Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-2 B Brandsikring, opdagelse og  

 slukning af brand.
Brandsikkerhedsforanstaltninger for passagerskibe, 1. juli  

 1999 KAPITEL II-2 Konstruktion   brandsikring, opdagelse og slukning af brand Afsnit B	Brandsikkerhedsforanstaltninger for passagerskibe Regel 23	Konstruktion 1	Skrog, overbygninger, styrkeskotter, dæk og  

 dækshuse skal være udført af stål eller andet  

 tilsvarende materiale.
Ved anvendelse af definitionen af stål eller  

 andet tilsvarende materiale i regel 3.7 skal den »foreskrevne  

 brandprøve« være i overensstemmelse med de normer for holdbarhed  

 og isolationsgrad, der er angivet i tabellerne i reglerne 26 og 27. Hvor for  

 eksempel inddelinger som dæk eller sider og ender af dækshuse  

 skal have »B-0« brandsikkerhed, skal den »foreskrevne brandprøvning«  

 være på en halv time.
 2	Hvor nogen del af konstruktionen består af  

 aluminiumslegering, gælder dog følgende regler:
 .1	Isolationen af konstruktionsdele af  

 aluminiumslegering i klasse »A«- eller »B«-inddelinger (bortset fra dele, som  

 efter Administrationens skøn ikke har nogen styrkemæssig  

 belastning) skal være således, at temperaturen i de bærende  

 konstruktionselementer ikke på noget tidspunkt under den foreskrevne  

 standardbrandprøvning stiger mere end 200° C over den omgivende  

 temperatur.
 .2	Søjler, støtter og andre  

 konstruktionselementer af aluminiumslegeringer, der dels tjener til  

 anbringelse af redningsbåde og redningsflåder og dels som  

 udsætnings- og udskibningssteder for redningsbåde og  

 redningsflåder, samt klasse »A«- og klasse »B«-inddelinger skal  

 isoleres særlig omhyggeligt for at sikre:
.1	At den i stk. 2.1. nævnte begrænsning af  

 temperaturstigningen for sådanne konstruktionselementer, der  

 understøtter områder for redningsbåde og  

 redningsflåder, samt klasse »A«-inddelinger, skal gælde efter  

 udløbet af 1 time; og .2	at den i stk. 2.1 nævnte begrænsning af  

 temperaturstigningen for sådanne konstruktionselementer, der skal  

 understøtte klasse »B«-inddelinger, skal gælde efter  

 udløbet af en halv time.
 3	Casingtop og -sider i maskinrum af kategori A skal  

 være af stål, som er tilstrækkelig isoleret, og eventuelle  

 åbninger deri skal være passende anbragt og beskyttet for at  

 forhindre, at ilden breder sig.
Regel 24	Lodrette hovedzoner og vandrette zoner 1.1 	I skibe, der befordrer over 36 passagerer, skal  

 skrog, overbygning og dækshuse være opdelt i lodrette hovedzoner  

 ved klasse »A 60«- inddelinger.
Forskydninger og recesser skal begænses  

 mest muligt, men hvor de er nødvendige, skal også de være  

 klasse »A-60« inddelinger.
Hvor rum af katagori 26.2.2(5), 26.2.2(9) eller  

 26.2.2(10) 1.2	I skibe, der befordrer højst 36  

 passagerer, skal skrog, overbygning og dækshuse ved aptering og  

 tjenesterum være opdelt i lodrette hovedzoner*) ved klasse  

 »A«-inddelinger.
Disse inddelinger skal have isolationsværdier i  

 overensstemmelse med tabellerne i regel 27.
2	De skotter, der afgrænser de lodrette  

 hovedzoner over skotdækket, skal så vidt muligt være i  

 fortsættelse af de vandtætte inddelingsskotter, der er beliggende  

 umiddelbart under skotdækket.
Længden og bredden af lodrette  

 hovedzoner må maximum forlænges til 48 m for at bringe  

 hovedzonerne over et med de vandtætte skotinddelinger eller for at  

 få plads til en stor salon i en lodret hovedzone forudsat, at den  

 lodrette hovedzones areal ikke overstiger 1.600 m2 på noget  

 dæk.
Længden og bredden af en lodret hovedzone er maximum  

 afstanden mellem de yderste punkter af skotbegrænsningerne.
 3	Sådanne skotter skal strække sig fra  

 dæk til dæk og til yderklædningen eller andre  

 ydergrænser.
 4	Hvor en lodret hovedzone er opdelt ved vandrette  

 klasse »A«-inddelinger i vandrette zoner med henblik på at  

 tilvejebringe en passende grænse mellem zoner med og uden  

 sprinkleranlæg, skal inddelingerne strække sig mellem  

 sammenstødende lodrette hovedzoneskotter og til yderklædningen  

 eller skibets ydergrænser og skal isoleres i overensstemmelse med de  

 værdier for brandisolation og sikkerhed, der er angivet i tabel  

 27.2.
 5.1 	I skibe, der er konstrueret til særlige  

 formål som f.eks. automobil- og jernbanefærger, hvor anbringelse  

 af lodrette hovedzoneskotter ville være uforenelig med skibets  

 formål, skal der i stedet forefindes tilsvarende midler til at bringe  

 en brand under kontrol og hindre dens udbredelse; disse midler skal godkendes  

 af Administrationen.
 5.2	I skibe med speciallastrum (f.eks.  

 vogndæksrum) skal sådanne rum dog opfylde de  

 pågældendebestemmelser i regel 37, og såfremt dette ville  

 være uforeneligt med opfyldelse af andre bestemmelser i dette afsnit,  

 er det bestemmelserne i regel 37, der gælder.
Regel 25	Skotter inden for en lodret hovedzone 1.1	I skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal  

 alle skotter, som ikke efter kravene skal være klasse »A«-inddelinger,  

 mindst være klasse »B«-eller klasse »C«-inddelinger, som foreskrevet i  

 tabellerne i regel 26.
 1.2	I skibe, der befordrer højst 36 passagerer,  

 skal alle skotter i aptering og tjenesterum, som ikke efter kravene skal  

 være klasse »A«-inddelinger, mindst være klasse »B«- eller klasse  

 »C«-inddelinger, som foreskrevet i tabellerne i regel 27.
 1.3	Alle sådanne inddelinger kan være  

 beklædt med brændbare materialer i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i regel 34.
 2	I skibe, der befordrer højst højst 36  

 passagerer, skal alle gangskotter, som ikke efter kravene skal være  

 klasse »A«-inddelinger, skal være klasse »B«-inddelinger og skal  

 strække sig fra dæk til dæk under iagttagelse af  

 følgende bestemmelser:
.1	Når der er anbragt gennemgående  

 loftsbeklædning eller garnering af klasse »B« på begge sider af  

 skottet, skal den del af skottet, der ligger bag ved den gennemgående  

 loftsbeklædning eller garnering, være af et materiale, der i  

 henseende til tykkelse og sammensætning imødekommer kravene til  

 konstruktion af klasse »B«-inddelinger, men de skal kun opfylde  

 sikkerhedsnormerne for klasse »B«, for så vidt Administrationen finder  

 dette rimeligt og praktisk muligt; .2	hvor det drejer sig om et skib, der er beskyttet af  

 et automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i  

 regel 12, kan skotter af klasse »B«-materialer i gange slutte ved en  

 loftsbeklædning i gangen, forudsat at denne loftsbeklædning er af  

 et materiale, der i henseende til tykkelse og sammensætning  

 imødekommer kravene til konstruktion af klasse »B«-inddelinger.
Uanset  

 bestemmelserne i reglerne 26 og 27 skal sådanne skotter og  

 loftsbeklædninger kun opfylde sikkerhedsnormerne for klasse »B«, for  

 så vidt Administrationen finder dette rimeligt og praktisk muligt.
Alle  

 døre og dørkarme i sådanne skotter skal være af  

 ikke-brændbart materiale og være således konstrueret og  

 monteret, at de efter Administrationens skøn i betydelig grad er  

 modstandsdygtige mod brand.
 3	Alle skotter, der efter kravene skal være  

 klasse »B«-inddelinger, bortset fra skotter i gange, som er foreskrevet i  

 stk. 2, skal strække sig fra dæk til dæk og til  

 yderklædningen eller andre begrænsninger, medmindre der er  

 anbragt gennemgående klasse »B« lofter eller garneringer på begge  

 sider af skotterne, der har samme brandmodstandsevne som de afbrudte skotter,  

 i hvilket tilfælde skotterne kan afsluttes ved det gennemgående  

 loft eller loftbeklædning.
Regel 26	Skotters og dæks brandmodstandsevne i skibe, der kan  

 befordre over 36 passagerer Stk. 2.2(7) og 2.2(13) i denne regel gælder for  

 skibe køllagt på eller efter den 1. februar 1992.
1	Foruden at opfylde de særlige bestemmelser for  

 skotters og dæks brandmodstandsevne i andre bestemmelser i dette  

 afsnit, skal brandmodstandsevnen for skotter og dæk mindst være  

 som foreskrevet i 2	Følgende krav skal gælde  

 for anvendelse af tabellerne:
 .1	Tabel 26.1 finder anvendelse på skotter, som  

 ikke afgrænser lodrette hovedzoner eller vandrette zoner.
 Tabel 26.2 finder anvendelse på dæk, der  

 ikke danner trin i lodrette hovedzoner eller afgrænser vandrette  

 zoner.
.2	For at bestemme, hvilke  

 brandmodstandsnormer, der skal anvendes på adskillelserne mellem rum,  

 der grænser op til hinanden, skal disse rum klassificeres efter den  

 brandrisiko, de frembyder, som vist i kategorierne (1)-(14) nedenfor.
Hvor  

 indholdet og benyttelse af et rum er af en sådan art, at der er tvivl  

 om, hvorledes det skal klassificeres ved anvendelse af denne regel, skal det  

 betragtes som et rum inden for den af de pågældende kategorier,  

 som har de strengeste afgrænsningskrav.
Betegnelsen for hver kategori  

 tager snarere sigte på at være typisk end restriktiv.
Tallet i  

 parentes foran hver kategori refererer til den pågældende kolonne  

 eller række i tabellerne.
(1)	Kontrolrum  

 (Brandkontrolrum) Rum, der indeholder nødenergikilder  

 for kraft og belysning.
 Styrehus og bestiklukaf.
 Rum, der indeholder skibsradioudstyr.
 Rum indeholdende brandslukningsanlæg,  

 brandkontrolrum og brandvisningssteder.
 Kontrolrum for fremdrivningsmaskineri, når dette  

 er beliggende uden for fremdrivningsmaskinrummet.
 Centralrum for brandalarmudstyr.
 Rum, der indeholder nødstationer med centraliseret  

 højttaleranlæg med tilhørende udstyr.
(2) Indvendige trapper, elevatorer og rullende  

 trapper (bortset fra trapper, som i deres helhed ligger inden for  

 maskinrummene) for passagerer og besætning samt de rum, der omgiver  

 dem.
I denne forbindelse skal en trappeopgang, der kun er lukket på et  

 dæk, betragtes som en del af det rum, hvorfra den ikke er adskilt ved  

 en branddør.
(3) Gange og halls i forbindelse med gange for  

 passagerer og besætning.
(4) Steder hvor redningsbåde- og  

 flåder er anbragt.
 Åbne dæksarealer og lukkede promenader, der  

 anvendes som udskibnings- og affiringssteder for redningsbåde og  

 redningsflåder.
 Indvendige- og udvendige  

 mønstringssteder.
 Udvendige trapper og åbne dækshuse, der  

 anvendes som evakueringsveje.
 Skibssiden til vandlinien ved letteste søkondition,  

 overbygningers og dækshuses sider, som er under, eller som  

 støder op til steder, hvor redningsflåder eller  

 udskibningsslisker er anbragt.
(5) Åbne dæksarealer og lukkede  

 promenader, klar af udskibnings- og affiringssteder for redningsbåde og  

 redningsflåder.
 Dæksarealer i fri luft (dæksarealer uden for  

 overbygninger og dækshuse).
(6) Kamre, der indeholder møbler og  

 inventar af begrænset brandrisiko.
 Kontorer og apotek, der indeholder møbler og  

 inventar af begrænset brandrisiko.
 Almindeligt tilgængelige rum, der indeholder  

 møbler og inventar af begrænset brandrisiko og med et  

 dæksareal på under 50 m2.
(7) Rum som i kategori (6) ovenfor, men med  

 møbler og inventar, hvis brandrisiko ikke er begrænset.
 Almindeligt tilgængelige rum, der indeholder  

 møbler og inventar af begrænset brandrisiko og med et  

 dæksareal på 50 m2 og derover.
 Separat beliggende skabe og mindre storesrum i apteringen  

 med et areal på under 4 m2 (hvori der ikke opbevares  

 brændbare væsker).
 Butikker.
 Rum til forevisning og opbevaring af film.
 Diætkøkkener (der ikke indeholder åben  

 ild).
 Skabe til rengøringsmidler (hvor der ikke opbevares  

 brændbare væsker).
 Laboratorier (hvor der ikke opbevares brændbare  

 væsker).
 Apotek.
 Mindre tørrerum (med et dæksareal på 4  

 m2 eller derunder).
 Boksrum.
 Rum med betjeningsfunktioner.
 Proviantrum.
(8) Almindeligt tilgængelige rum med  

 møbler og inventar, hvis brandrisiko ikke er begrænset og med et  

 dæksareal på 50 m2 og derover.
 Frisør- og skønhedssaloner.
 Rum for sauna.
(9) Fælles sanitære indretninger,  

 brusebade, karbade, toiletter etc.
 Mindre vaskerier.
 Indendørs svømmebassiner.
 Operationsrum.
 Isoleret beliggende pantries uden kogeindretninger i  

 apteringen.
 Private sanitære installationer skal betragtes som  

 en del af det rum, hvori de er placeret.
(10) 	Vandtanke, tomme rum og  

 hjælpemaskinrum, der  

 		 frembyder ringe eller ingen brandrisiko Vandtanke, som udgør en del af skibets  

 konstruktion.
 Tørtanke og cofferdamme.
 Hjælpemaskinrum, som ikke indeholder maskineri med  

 tryksmøreanlæg, og hvor lagring af brændbare stoffer er  

 forbudt, som f.eks.:
 Rum for ventilation og luftkonditionering, rum for  

 ankerspil, rum for styremaskine, rum for stabilisatorudstyr, rum for  

 elektriske fremdrivningsmaskiner, rum indeholdende sektionsstrømtavler  

 og rent elektrisk udstyr (bortset fra oliefyldte elektriske transformatorer  

 (over 10 kVA)), aksel- og rørtunneller, pumperum og rum for  

 kølemaskineri (hvor der ikke håndteres eller anvendes  

 brændbare væsker).
 Lukkede trunke, der betjener de ovenfor opregnede rum.
 Andre lukkede trunke som f.eks. rør- og  

 kabeltrunke.
 Rum for maskineri til betjening af porte.
(11) Lastolietanke.
 Lastrum, trunke og lugeåbninger.
 Kølerum.
 Brændselsolietanke (når de er installeret i et  

 særskilt rum uden maskineri).
 Aksel- og rørtunneller, hvor brændbare  

 stoffer kan lagres.
 Rum for hjælpemaskineri som i kategori (10), der  

 indeholder maskineri med tryksmøreanlæg, og hvor lagring af  

 brændbare stoffer er tilladt.
 Oliepåfyldningsstationer.
 Rum, der indeholder oliefyldte elektriske transformatorer  

 (over 10 kVA).
 Rum, der indeholder hjælpegeneratorer, som drives  

 med turbiner eller stempeldampmaskiner, samt små  

 forbrændingsmotorer på indtil 110 kW, som driver  

 nødgeneratorer, sprinkleranlæg, overrislings- eller brandpumper,  

 lænsepumper etc.
 Lukkede trunke, der betjener de ovenfor opregnede rum.
(12) Rum for hovedfremdrivningsmaskineri (bortset  

 fra rum for elektrisk fremdrivningsmaskineri) og kedelrum.
 Andre rum for hjælpemaskineri end de i kategorierne  

 (10) og (11) nævnte, som indeholder forbrændingsmotorer eller  

 andre oliefyrede varme- eller pumpeaggregater.
 Hovedkabysser og tilhørende rum.
 Trunke og casinger til de ovenfor opregnede rum.
(13) Hovedpantries, der ikke er forbundet med  

 kabysser.
 Centralvaskeri.
 Større tørrerum (med et dæksareal  

 på over 4 m2).
 Diverse storesrum.
 Post- og bagagerum.
 Affaldsrum.
 Værksteder (uden for maskinrum, kabysser etc.).
 Skabe og storesrum med et areal på 4 m2  

 eller derover, bortset fra rum der er indrettet til opbevaring af  

 brændbare væsker.
(14) Lamperum.
 Malerrum.
 Storesrum indeholdende brændbare væsker (inkl.  

 farvestoffer, medicin etc.).
 Laboratorier (hvor der opbevares brændbare  

 væsker).
 .3	Hvor brandmodstandsevnen for skottet mellem to rum  

 er angivet med en enkelt værdi, skal denne værdi gælde i  

 alle tilfælde.
 .4	Uanset bestemmelserne i regel 35, er der ingen  

 særlige krav med hensyn til materialer eller brandmodstand for skotter  

 og dæk, hvor der kun står en tankestreg i tabellerne.
.5	For så vidt angår rum tilhørende  

 kategori (5), skal Administrationen afgøre, om  

 isolationsværdierne i tabel 26.1 skal finde anvendelse på  

 endeskotterne af dækshuse og overbygninger, og om  

 isolationsværdierne i tabel 26.2 skal finde anvendelse på  

 vejrdækkene.
Kravene i kategori (5) i tabellerne 26.1 eller 26.2 kan i  

 intet tilfælde nødvendiggøre indskotningen af rum, som  

 efter Administrationens skøn ikke behøver indskottes.
 3	Gennemgående loftsbeklædninger eller  

 garneringer af klasse »B« i forbindelse med de pågældende  

 dæk eller skotter kan accepteres som bidragende helt eller delvis til  

 den påbudte isolation og sikkerhed for en inddeling.
 4	Ved godkendelsen af konstruktionsmæssige  

 foranstaltninger for brandbeskyttelse skal Administrationen tage hensyn til  

 risikoen for varmeoverføring gennem varmebroer ved  

 skæringspunkter, og hvor påbudte termiske spærreanordninger  

 slutter.
Tabel 26.1 - Skotter der ikke  

 afgrænser lodrette hovedzoner eller vandrette zoner Rum (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) Kontrolrum (1) B-0a) A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-60 A-60 A-0 A-0 A-60 A-60 A-60 A-60 Trapper (2) A-0a) A-0 A-0 A-0 A-0 A-15 A-15 A-0c A-0 A-15 A-30 A-15 A-30 Gange (3) B-15 A-60 A-0 B-15 B-15 B-15 B-15 A-0 A-15 A-30 A-0 A-30 Steder for manøvrering af  

 redningsflåder samt udskib ningssteder (4) A-0 A-60b A-60bd) A-60bd) A-0d) A-0 A-60b) A-60b) A-60b) A-60b) Åbne dæksarealer (5) - A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Apteringsrum, der frembyder mindre  

 brandrisiko (6) B-0 B-0 B-0 C A-0 A-0 A-30 A-0 A-30 Apteringsrum, der frembyder moderat  

 brandrisiko (7) B-0 B-0 C A-0 A-15 A-60 A-15 A-60 Apteringsrum, der frembyder større  

 brandrisiko (8) B-0 C A-0 A-30 A-60 A-15 A-60 Sanitære og lignende rum (9) C A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Tanke, tomme rum og hjælpe maskinrum, der  

 frembyder ringe eller ingen brandrisiko (10) A-0a) A-0 A-0 A-0 A-0 Rum til hjælpemaskineri, lastrum,  

 speciallastrum, last- og andre olietanke og andre lignende rum, der frembyder  

 moderat brandrisiko (11) A-0a) A-0 A-0 A-15 Maskinrum og hovedkabysser (12) A-0a) A-0 A-60 Storesrum, værksteder, pan tries,  

 etc.
(13) A-0a) A-0 Andre rum, hvor der opbeva res brændbare  

 væske (14) A-30 Se noter efter tabel 26.2.
Tabel 26.2- Dæk som ikke danner trin  

 i lodrette hovedzoner eller afgrænser vandrette zoner _ (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) Kontrolrum (1) A-30 A-30 A-15 A-0 A-0 A-0 A-15 A-30 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 A-60 Trapper (2) A-0 A-0 - A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-30 A-0 A-30 Gange (3) A-15 A-0 A-0 A-60 A-0 A-0 A-15 A-15 A-0 A-0 A-0 A-30 A-0 A-30 Steder for manøvrering af  

 redningsflåder samt udskib ningssteder (4) A-0 A-0 A-0 A-0 - A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Åbne dæksarealer (5) A-0 A-0 A-0 A-0 - A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Apteringsrum, der frembyder mindre  

 brandrisiko (6) A-60 A-15 A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Apteringsrum, der frembyder moderat  

 brandrisiko (7) A-60 A-15 A-15 A-60 A-0 A-0 A-15 A-15 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Apteringsrum, der frembyder større  

 brandrisiko (8) A-60 A-15 A-15 A-60 A-0 A-15 A-15 A-30 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Sanitær og lignende rum (9) A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Tanke, tomme rum og hjælpe maskinrum der  

 frembyder ringe eller ingen brandrisiko (10) A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0a) A-0 A-0 A-0 A-0 Rum til hjælpemaskineri, lastrum, last- og  

 andre olie tanke og andre lignende rum, der frembyder moderat  

 brandrisiko (11) A-60 A-60 A-60 A-60 A-0 A-0 A-15 A-30 A-0 A-0 A-0a) A-0 A-0 A-30 Maskinrum og hovedkabysser (12) A-60 A-60 A-60 A-60 A-0 A-60 A-60 A-60 A-0 A-0 A-30 A-30a) A-0 A-60 Storesrum, værksteder, pan tries,  

 etc.
(13) A-60 A-30 A-15 A-60 A-0 A-15 A-30 A-30 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Andre rum, hvor der opbeva res brændbare  

 væsker (14) A-60 A-60 A-60 A-60 A-0 A-30 A-60 A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Se noter på næste side.
 Noter til tabellerne 26.1-26.2:
a)	Hvor rum, der grænser op til hinanden, tilhører samme  

 nummerkategori og henvisning a) forekommer i tabellerne efter et tal, er det  

 ikke nødvendigt at anbringe et skot eller dæk mellem disse rum,  

 såfremt Administrationen finder dette unødvendigt.
I kategori  

 (12), for eksempel, er et skot ikke nødvendigt mellem en kabys og dens  

 tilhørende pantries, forudsat at pantry-skotterne og dækkene har  

 samme brandmodstand som den, der kræves for kabyssen.
Derimod skal der  

 være et skot mellem en kabys og et maskinrum, selv om begge rum  

 tilhører kategori (12).
b)	Skibssiden til vandlinien i letteste søkondition,  

 overbygnings- og dækshussider, som er under eller som støder op  

 til rednings c)	Hvor offentlige toiletter er placeret inden for  

 trapperumsbegrænsninger, kan det offentlige toilets skotter inden for  

 trapperummet være af B-klasse.
 d) 	Hvor rum af katagori 6, 7, 8 og 9 er placeret helt inden for de  

 ydre afgrænsninger af samlingsstedet, kan disse rums skotter tillades  

 at være B-0. Kontrolstedet for lyd- og videoanvisninger og for  

 lysinstallationer kan være en del af samlingsstedet.
 - 	Hvor en - forekommer i tabellerne, skal inddelingen  

 være af stål eller andet tilsvarende materiale, men  

 behøver ikke at være klasse "A"-inddeling.
Brandsikring.
Passagerskibe, der befordrer højst 36  

 passagerer Regel 27	Skotters og dæks brandmodstandsevne i skibe, der   

 	befordrer højst 36 passagerer Stk. 2 (5) og 2 (9) i denne regel gælder for skibe  

 køllagt på eller efter den 1. februar 1992.
 1	Foruden at opfylde de særlige bestemmelser for  

 skotters og dæks brandmodstandsevne i andre bestemmelser i dette  

 afsnit, skal brandmodstandsevnen for skotter og dæk mindst være  

 som foreskrevet i tabel 27.1 og tabel 27.2.
 2	Følgende krav skal gælde for anvendelse  

 af tabellerne:
 .1	Tabellerne 27.1 og 27.2 finder anvendelse på  

 henholdsvis skotter og dæk, der adskiller rum, der grænser op til  

 hinanden.
.2	For at bestemme, hvilke brandmodstandsnormer, der  

 skal anvendes på adskillelserne mellem rum, der grænser op til  

 hinanden, skal disse rum klassificeres efter den brandrisiko, de frembyder,  

 som vist i kategorierne (1)-(11) nedenfor.
Betegnelsen for hver kategori  

 tager snarere sigte på at være typisk end restriktiv.
Tallet i  

 parentes foran hver kategori refererer til den pågældende kolonne  

 eller det pågældende rækkenummer i tabellerne.
(1) Rum, der indeholder nødenergikilder  

 for kraft og belysning.
 Styrehus og bestiklukaf.
 Rum, der indeholder skibsradioudstyr.
 Rum indeholdende brandslukningsanlæg,  

 brandkontrolrum og brandvisningssteder.
 Kontrolrum for fremdrivningsmaskineri, når dette er  

 beliggende uden for maskinrummet.
 Centralrum for brandalarmudstyr.
(2) Gange og halls i forbindelse med gange for  

 passagerer og besætning.
(3) Rum som defineret i regel 3.10 bortset fra  

 gange.
(4) Indvendige trapper, elevatorer og rullende  

 trapper (bortset fra trapper, der i deres helhed ligger inden for  

 maskinrummene) samt de rum, der omgiver dem.
I denne forbindelse skal en  

 trappeopgang, der kun er lukket på et dæk, betragtes som en del  

 af det rum, hvorfra den ikke er adskilt ved en branddør.
(5) Skabe og storesrum med et areal på  

 under 4 m2, hvori ikke opbevares brændbare væsker,  

 samt tørrerum og vaskerier.
(6) Rum som defineret i regel 3.19.
(7) Rum som defineret i regel 3.20 (bortset fra  

 maskinrum af kategori A).
(8) Alle rum, der anvendes til ladning (inkl.  

 lastolietanke) samt trunke og åbninger til sådanne rum (bortset  

 fra speciallastrum).
(9) Kabysser, pantries med kogeindretninger,  

 maler- og lamperum, skabe og storesrum med et areal på 4 m2  

 eller derover, rum for opbevaring af brændbare væsker, samt  

 værksteder, bortset fra værksteder der udgør en del af  

 maskinrummene.
(10) Åbne dæksarealer og lukkede  

 promenader, der ikke frembyder brandrisiko.
Dæksarealer i fri luft  

 (dæksarealer uden for overbygninger og dækshuse).
(11) Rum som defineret i regel 3.18.
 .3	Ved bestemmelsen af den brandmodstandsevne, som skal  

 anvendes på skottet mellem to rum inden for en lodret hovedzone eller  

 vandret zone, som ikke er beskyttet af et automatisk virkende  

 sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i regel 12, eller mellem  

 sådanne zoner, hvor ingen af dem er beskyttet på nævnte  

 måde, gælder de højeste af de to værdier, der er  

 angivet i tabellerne.
.4	Ved bestemmelsen af den brandmodstandsgrad, som skal  

 anvendes på skottet mellem to rum inden for en lodret hovedzone eller  

 vandret zone, som er beskyttet af et automatisk virkende  

 sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i regel 12, eller mellem  

 sådanne zoner, som begge er beskyttet på nævnte måde,  

 skal den laveste af de to værdier, der er angivet i tabellerne, finde  

 anvendelse.
Hvor en zone med sprinkleranlæg støder op til en  

 zone uden sprinkleranlæg inden for apterings- og tjenesterum,  

 gælder den højeste af de to værdier, der er angivet i  

 tabellerne for adskillelsen mellem zonerne.
 3	Gennemgående loftsbeklædninger eller  

 garneringer af klasse »B« i forbindelse med de pågældende  

 dæk eller skotter kan accepteres som bidragende, helt eller delvis, til  

 den påbudte isolation og sikring af inddelingen.
4	I udvendige skotter, som ifølge regel 23.1  

 skal være af stål eller andet tilsvarende materiale, må der  

 være vinduer og koøjer, forudsat at det ikke i andre  

 bestemmelser i dette afsnit kræves, at sådanne skotter skal have  

 brandmodstandsevne svarende til klasse »A«.
Ligeledes kan døre i disse  

 skotter, som ikke behøver at være klasse »A«- beskyttet,  

 være af et materiale, som tilfredsstiller Administrationen.
Tabel 27.1 - Brandmodstand for skotter  

 mellem rum, som grænser op til hinanden Rum (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) Kontrolrum (1) A-0c) A-0 A-60 A-0 A-15 A-60 A-15 A-60 A-60 * A-60 Gange (2) Ce) B-0e) A-0a) B-0e) A-60 A-0 A-0 A-15 * A-15 B-0e) A-0d) Apteringsrum (3) Ce) A-0a) B-0e) A-60 A-0 A-0 A-15 * A-30 B-0e) A-0d) A-0d) Trapper (4) A-0a) A-0a) A-60 A-0 A-0 A-15 * A-15 B-0e) B-0e) A-0d) Tjenesterum (lille brandrisiko) (5) Ce) A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Maskinrum af kategori A (6) * A-0 A-0 A-60 * A-60 Andre maskinrum (7) A-0b) A-0 A-0 * A-0 Lastrum (8) * A-0 * A-0 Tjenesterum (stor brandrisiko) (9) A-0b) * A-30 Åbent dæk (10) - A-0 Speciallastrum (11) A-0 Se noter efter tabel 27.2 Tabel 27.2 - Brandmodstand for skotter  

 mellem rum, som grænser op til hinanden _ (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) Kontrolrum (1) A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 Gange (2) A-0 * * A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Apteringsrum (3) A-60 A-0 * A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 A-0d) Trapper (4) A-0 A-0 A-0 * A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Tjenesterum (lille brandrisiko) (5) A-15 A-0 A-0 A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Maskinrum af kategori A (6) A-60 A-60 A-60 A-60 A-60 * A-60f) A-30 A-60 * A-60 Andre maskinrum (7) A-15 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 A-0 * A-0 Lastrum (8) A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 * A-0 Tjenesterum (stor brandrisiko) (9) A-60 A-30 A-0d) A-30 A-0d) A-30 A-0d) A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 Åbent dæk (10 * * * * * * * * * - A-0 Speciallastrum (11) A-60 A-15 A-30 A-0d) A-15 A-0 A-30 A-0 A-0 A-30 A-0 A-0 Noter til tabellerne 27.1 og 27.2:
 a)	Se nærmere reglerne 25 og 29.
 b)	Hvor rum tilhører samme nummerkategori og betegnelsen b)  

 forekommer i tabellerne efter et tal, er et skot eller dæk af de  

 klasser, som er angivet i tabellerne, kun påkrævet, hvis de rum,  

 der grænser op til hinanden, har forskellig anvendelse, f.eks. i  

 kategori (9). To kabysser ved siden af hinanden vil således ikke  

 medføre krav om afskotning, mens en kabys ved siden af et malerrum  

 kræver et »A-0«-skot.
 c)	skotter, der adskiller styrehus og bestiklukaf, kan være  

 klasse »B-0«.
 d)	Se stk. 2.3 og 2.4.
 e)	Ved anvendelsen af regel 24.1.2 skal »B-0« og »C«, hvor de  

 forekommer i tabel 27.1, læses som »A-0«.
 f)	Brandisolering er ikke nødvendig, hvis maskinrummet af  

 kategori (7) efter Administrationens skøn frembryder ringe eller ingen  

 brandrisiko.
*	Hvor der forekommer en stjerne i tabellerne, skal inddelingen  

 være af stål eller andet tilsvarende materiale, men  

 behøver ikke være af klasse »A«-inddeling.
Ved anvendelsen af  

 regel 24.1.2 skal en stjerne, hvor den forekommer i table 27.2, bortset fra  

 kategorierne (8) og (10), læses som »A-0«.
Regel 28	Udgangsveje Stk. 1.8 omfatter alle skibe, som er køllagt den 1.  

 januar 1994 og derefter.
1	I og fra alle passager- og mandskabsrum og rum, hvor  

 mandskabet normalt er beskæftiget, bortset fra maskinrum, skal trapper  

 og lejdere være således anbragt, at de frembyder let adgang til  

 udskibningsdækket.
Specielt skal følgende bestemmelser  

 være opfyldt:
.1	Under skotdækket skal der fra hvert  

 vandtæt rum eller lignende begrænset rum eller gruppe af rum  

 findes to udgange, hvoraf mindst den ene skal være uafhængig af  

 vandtætte døre.
Undtagelsesvis kan en af disse udgange med  

 Administrationens tilladelse udelades under fornøden hensyntagen til  

 arten og beliggenheden af de pågældende rum samt til antallet af  

 personer, som normalt opholder sig eller er beskæftiget i dem.
 .2	Over skotdækket skal der forefindes mindst to  

 udgange fra hver lodret hovedzone eller på lignende måde  

 begrænset rum eller gruppe af rum, hvoraf mindst den ene skal give  

 adgang til en trappe, der danner en direkte evakueringsvej.
 .3	Hvis en radiostation ikke har direkte adgang til  

 åbent dæk, skal der være to evakueringsveje fra eller  

 adgangsveje til denne station, hvoraf den ene kan være et koøje  

 eller vindue af tilstrækkelig størrelse eller et andet middel,  

 som Administrationen måtte anse for tilfredsstillende.
 .4	En gang, forhal eller en del af en gang, hvorfra der  

 kun er en udgangsvej, er ikke tilladt.
.5	Mindst en af de udgange, der er krævet  

 ifølge stk. 1.1 og 1.2, skal bestå af en let tilgængelig  

 trappe omgivet af skotter, som skal yde ubrudt brandbeskyttelse regnet fra  

 det dæk, hvorfra trappen udgår, til de pågældende  

 udskibsningsdæk for redningsbåde og redningsflåder eller  

 det øverste vejrdæk, hvis udskibningsdækket ikke ligger i  

 det pågældende hovedzoneområde.
I sidst nævnte  

 tilfælde skal der være direkte adgang til udskibningsdækket  

 ved udvendige trapper og ruter, som skal være forsynet med  

 nødlys i henhold til kapitel III, regel 11.5 samt med skridsikre  

 gangruter.
Skibets ydre begrænsninger, som støder op til de  

 åbne trapper og ruter, og som er en del af en evakueringsvej samt andre  

 begrænsninger, som i tilfælde af sammenbrud under en brand ville  

 forhindre adgangen til udskibningsdækket, skal have en  

 brandmodstandsevne inklusive isolering i henhold til kapitel II-2, regel 26.  

 Evakueringsvejenes bredder, antal og kontinuitet skal være som  

 følger:
.1	Trappers frie bredde må ikke være mindre  

 end 900 mm.
Trapper skal være forsynet med gelændere på  

 hver side.
Trappers frie bredde skal forøges med 10 mm for  

 hver person den er beregnet til ud over 90 personer.
Den maksimale frie  

 bredde mellem gelænderene for trapper, der er bredere end 900 mm, skal  

 være 1800 mm.
Det totale antal personer, som skal evakueres ad  

 sådanne trapper, skal antages at være to trediedele af  

 besætningen og det totale antal passagerer i det område, som  

 trappen går til.
Bredden skal være i overensstemmelse med  

 standarderne, som er vedtaget af Organisationen.
.2	Alle trapper, som er beregnet til mere end 90  

 personer, .3	Døråbninger, gange og  

 mellemliggende trappeafsatser, som indgår i evakueringsvejene, skal  

 have samme bredde som trapperne.
 .4	Trapper må ikke have en lodret stigning  

 på mere end 3,5 m uden at være forsynet med en afsats.  

 Hældningsvinkelen må ikke være større end 45°  

(med vandret).
 .5	Trappeafsatserne på hver dæksniveau  

 må ikke have et areal på under 2 m2 og skal  

 forøges med 1 m2 for hver 10 personer trappeafsatsen er  

 beregnet til ud over 20 personer, men behøver ikke at overstige 16  

 m2, med undtagelse af de trappeafsatser, som står i  

 forbindelse med almindeligt tilgængelige rum med direkte adgang til  

 trappeskakte.
 .6	Adgangen fra trappegangen til udskibningsstedet skal  

 være beskyttet på en måde, som Administrationen finder  

 tilfredsstillende.
 .7	En trappe, som kun betjener et rum og en platform i  

 dette rum, anses ikke for at udgøre en af de påbudte  

 udgangsveje.
 .8	I almindeligt tilgængelige rum, som omfatter  

 tre eller flere dæk i direkte forbindelse, og som indeholder  

 brændbart udstyr såsom møbler, og aflukkede rum  

 såsom butikker, kontorer og restauranter, skal der på hvert  

 niveau (dæk) i rummet være to evakueringsveje, den ene skal have  

 direkte adgang til en aflukket lodret evakueringsmulighed i henhold til  

 kravene i stk. 5.
.9	Hvis Administratioen har dispenseret fra  

 bestemmelserne i stk. .1.1, således at der kun findes én udgang,  

 skal denne udgøre en sikker evakueringsvej.
Trappernes frie bredde  

 må imidlertid ikke være mindre end 800 mm mellem gelænderne  

 på begge sider.
.10	I tillæg til den nødbelysning, som er  

 krævet i kapitel II-1, regel 42 og kapitel III, regel 11.5, skal  

 evakueringsveje, inklusive trapper og udgange, være afmærket med  

 lys eller selvlysende striber, som skal væøre anbragt i en  

 højde over dækket, som ikke må overstige 0,3 m på et  

 hvilket som helst sted i evakueringsruten inklusive hjørner og  

 korridorkryds.
Afmærkningen skal sætte passagererne i stand til  

 at identificere alle evakueringsveje og hurtigt identificere  

 evakueringsudgangene.
Hvis elektrisk belysning anvendes, skal det  

 strømforsynes fra nødenergikilden, og det skal være  

 således installeret, at en fejl ved en hvilken som helst enkelt  

 lysenhed eller overklipning af en lysstribe ikke resulterer i, at  

 afmærkningen bliver ineffektiv.
Herudover skal alle skilte, som angiver  

 evakueringsvejene og brandudstyrets placering være selvlysende eller  

 belyst.
Administrationen skal sikre, at sådanne ledelys eller  

 selvlysende materialer er blevet vurderet, afprøvet og monteret i  

 henhold til retningslinier, som er udarbejdet af Organisationen.,  

 og .11	i alle skibe, som befordre mere end 36 passagerer  

 er apteringsområdet for besætningen også omfattet af  

 kravene i 1.10 og regel 41-2, stk. 4.7.
 2.1	I speciallastrum (f.eks.  

 vogndæksrum) skal antallet og placeringen af udgange såvel  

 under som over skotdækket udføres til Administrationens  

 tilfredshed, og adgangen til udskibningsdækket skal, hvad angår  

 sikkerhed, som hovedregel mindst svare til kravene i stk. 1.1, 1.2, 1.5 og  

 1.6.
 2.2	En af udgangsvejene fra de maskinrum, hvor  

 mandskabet normalt arbejder, må ikke nødvendiggøre  

 passage gennem speciallastrum.
 3.1	Der skal være to udgange fra hvert maskinrum.  

 Specielt skal følgende bestemmelser være opfyldt:
 .1	Hvor rummet ligger under skotdækket, skal de  

 to udgange bestå enten af:
.1	To sæt stållejdere, anbragt så  

 langt fra hinanden som muligt, som fører op til døre i den  

 øverste del af rummet med tilsvarende afstand, hvorfra der er adgang  

 til de pågældende udskibningsdæk for redningsbåde og  

 redningsflåder.
En af disse lejdere skal yde ubrudt brandbeskyttelse  

 fra den nederste del af rummet til et sikkert sted uden for rummet; eller  

 af .2	en stållejder, der fører op til en  

 dør i den øverste del af rummet, hvorfra der er adgang til  

 udskibningsdækket, og yderligere en ståldør i den nederste  

 del af rummet og på et sted, der er godt adskilt fra den nævnte lejder.  

 Ståldøren skal kunne åbnes og lukkes fra begge sider og  

 give adgang til en sikker evakueringsvej fra den nederste del af rummet til  

 udskibningsdækket.
.2	Hvor rummet ligger over skotdækket, skal de to  

 udgange være anbragt så langt fra hinanden som muligt, og de  

 døre, der fører fra disse udgange, skal være anbragt  

 på et sted, hvorfra der er adgang til de pågældende  

 udskibningsdæk for redningsbåde og redningsflåder.
Hvor  

 disse udgange forudsætter brug af lejdere, skal sådanne  

 være af stål.
 .3	Lejdere i maskinrum skal være  

 skærmet på undersiden.
 .4	lejdere og ristværker skal være  

 således placeret, at man hurtigt kan komme op.
3.2	I et skib med bruttotonnage på  

 under 1000 kan Administrationen tillade, at der kun er en udgang under  

 fornøden hensyntagen til bredden og indretningen af rummets  

 øverste del.
I et skib med bruttotonnage på  1000 og derover kan  

 Administrationen endvidere tillade, at der kun er en udgang fra et  

 sådant rum, når blot en dør eller en stållejder  

 giver sikker udgang til udskibningsdækket under hensyntagen til arten  

 og beliggenheden af det pågældende rum, og om der normalt er  

 beskæftiget personer i rummet.
3.3.	Der skal være to evakueringsveje fra  

 maskinkontrolrum og værkstedsrum, som  

 brandsikkerhedsmæssigt er placeret inden for et maskinrumafsnit.
Mindst  

 den ene evakueringsvej skal yde brandbeskyttelse til et sikkert sted uden for  

 maskinrumsafsnittet.
 4	Elevatorer anses ikke at udgøre en af de  

 foreskrevne udgangsveje.
Regel 28-1	Udgangsveje på ro/ro-passagerskibe 1	Krav som gælder for alle  

 ro/ro-passagerskibe 1.1	Denne paragraf gælder for alle  

 ro/ro-skibe.
For skibe, som er bygget før 1. juli 1997, er kravene i  

 denne regel gældende senest fra datoen for det første periodiske  

 syn efter den 1. juli 1997.
1.2	Gelændere eller andre håndgreb skal  

 være anbragt i alle gange i hele evakueringsrutens længde,  

 således at et fast håndgreb, hvor muligt, er til stede på  

 enhver del af ruten til samlingsstationerne og udskibningsstationerne.  

 Sådanne gelændere skal være anbragt på begge sider af  

 gange på mere end 1,8 meters bredde i langskibs retning og i gange  

 på mere end 1 meters bredde i tværskibs retning.
Der skal  

 lægges særlig vægt på behovet for at være i  

 stand til at krydse foyerer, atriummer og andre store åbne  

 områder langs evakueringsruterne.
Gelændere og andre  

 håndgreb skal have en sådan  styrke, at de kan modstå en  

 fordelt vandret belastning på 750 N/m tilført mod gangens eller rummets centerlinie og en fordelt lodret  

 belastning på 750 N/m i nedadgående retning.
De to belastninger  

 behøver ikke at blive tilført samtidigt.
1.3	Evakueringsveje må ikke spærres af  

 møbler og andre forhindringer.
Med undtagelse af borde og stole, som  

 kan ryddes af vejen for at få passageareal, skal kabinetter og andre  

 tunge møbler i almindeligt tilgængelige rum og langs  

 evakueringsruterne være fastgjort for at forhindre dem i at skride  

 under skibets rulning og krængning.
Gulvbelægninger skal  

 også være sikret.
Under sejlads skal skibets evakueringsruter  

 være ryddet for spærringer så som rengøringsvogne,  

 sengelinned, bagage og andet gods.
1.4	Fra ethvert normalt opholdssted på skibet  

 skal der være evakueringsruter til en samlingsstation.
Disse  

 evakueringsruter skal være arrangeret således, at de skaber en  

 så direkte vej som mulig til samlingsstationen og skal være  

 mærket med de symboler, som er anbefalet af Organisationen.
 1.5	Hvor et lukket rum støder op til et  

 åbent dæk, skal åbninger fra det lukkede rum til det  

 åbne dæk, hvor det er muligt, kunne anvendes som  

 nødudgange.
1.6	Dæk skal nummereres løbende, idet der  

 begyndes med »1« ved tanktoppen eller nederste dæk.
Disse numre skal  

 på en fremtrædende vis være angivet ved trappeafsatser og  

 elevatorfoyerer.
Dæk kan også angives ved navnebetegnelse, men  

 dæksnummeret skal altid være angivet.
1.7	Enkle »du er her« positionsplaner  

 påmærket evakueringsruter med pile skal på  

 iøjnefaldende måde være anbragt på indersiden af  

 hver kahytsdør og i almindelige tilgængelige rum.
Planen skal  

 vise evakueringsretningerne og skal være rigtigt orienteret i relation  

 til dens placering på skibet.
1.8	Kahytdøre og døre fra lignende rum  

 må ikke kræve anvendelse af nøgler i forbindelse med  

 åbning af døren fra den indvendige side af rummet.
Der må  

 heller ikke være nogen døre, som kræver anvendelse af  

 nøgler til åbning i nogen som helst rute, som er bestemt som  

 evakueringsrute, i evakueringsretningen.
2 2.1	Den nederste 0,5 m af skotter og andre  

 adskillelser, som danner lodrette inddelinger langs evakueringsruter, skal  

 være i stand til at modstå en belastning på 750 N/m,  

 således at de kan anvendes til at gå på under skibets  

 største hældningsvinkel.
2.2	Evakueringsruten fra kahytter til trappeskakte skal  

 være så direkte som muligt med et minimumsantal  

 retningsændringer.
Det må ikke være nødvendigt at  

 gå fra den ene side af skibet til den anden side for at komme til en  

 evakueringsrute.
Det må ikke være nødvendigt at gå  

 mere end to dæk op eller ned for at komme til samlingsstationen eller  

 til åbent dæk fra noget som helst sted, hvor passagerer kan  

 opholde sig.
 2.3	Der skal være udvendige ruter fra åbne  

 dæk, som anført i stk. 2.2, til udskibningsstationen.
3 For ro/ro-skibe som er bygget på  

 eller efter 1. juli 1999, skal evakueringsruter vurderes på grundlag af  

 en evakueringsanalyse tidligt i skibets konstruktionsfase.
Analyserne skal  

 anvendes til at identificere og eliminere, så vidt som det er praktisk  

 muligt, evakueringspropper som måtte opstå under en udskibning i  

 forbindelse med normalbevægelser af passagerer og  

 besætningsmedlemmer i evakueringsruterne inklusive muligheden for, at  

 besætningsmedlemmer må have behov for at bevæge sig i  

 modsat retning af passagererne.
Der ud over skal analysen anvendes til at  

 demonstrere, at evakueringsarrangementet er tilstrækkeligt fleksibelt  

 til at tage højde for, at visse evakueringsruter, samlingsstationer,  

 udskibningsstationer eller redningsmidler ikke kan anvendes på grund af  

 ulykken.
Regel 29	Beskyttelse af trapper og elevatorer i aptering og   

 	tjenesterum 1	Alle trapper skal være af stål, medmindre  

 Administrationen tillader andet tilsvarende materiale, og skal være  

 omgivet af klasse »A«-inddelinger med sikre lukkemidler ved alle  

 åbninger, dog således at:
.1	En trappe, der kun forbinder to dæk, ikke  

 behøver at være omgivet af skotter, forudsat at det gennembrudte  

 dæks modstandsevne mod brand opretholdes ved skotter eller døre  

 på det ene dæk.
Disse skotter og døre skal opfylde kravene  

 i tabellerne i regel 26 eller regel 27; .2	åbne trapper kan anbringes i et almindeligt  

 tilgængeligt rum, forudsat at de i deres helhed er beliggende inde i et  

 sådant rum.
 2	Trapperum skal have direkte forbindelse til gangene  

 og være tilstrækkeligt store til at forhindre trængsel  

 under hensyntagen til det antal personer, som kan tænkes at skulle  

 benytte dem i en nødsituation.
Inden for trappeskaktområdet er kun offentlige  

 toiletter, ubrændbare skabe til sikkerhedsudstyr og åbne  

 informationsdiske kun tilladt.
Kun almindeligt tilgængelige rum,  

 offentlige toiletter, speciallastrum, andre evakueringsveje, som kræves  

 i henhold til regel 28.1.5 og åbne dæksarealer, må have  

 direkte adgang til sådanne trappeskakte.
 3	Elevatorskakte skal være således  

 indrettet, at de forhindrer gennemtrængning af røg og flammer  

 fra et dæk til et andet og skal være forsynet med lukkemidler,  

 der gør det muligt at afspærre for træk og røg.
Regel 30	Åbninger i klasse »A«-inddelinger (Se også  

 rgl. 37) 1	Bortset fra luger mellem last-, speciallast-, stores-  

 og bagagerum og mellem sådanne rum og vejrdækkene skal alle  

 åbninger være forsynet med fast anbragte lukkemidler, der skal  

 være mindst lige så modstandsdygtige mod brand som de  

 inddelinger, de er anbragt i.
2	Døre og dørkarme i klasse  

 »A«-inddelinger samt midlerne til at sikre dørene, når de er  

 lukket, skal så vidt muligt være lige så modstandsdygtige  

 mod brand og gennemtrængning af røg og flammer som de skotter,  

 hvori dørene er anbragt.
Disse døre og dørkarme skal  

 være lavet af stål eller andet tilsvarende materiale.  

 Vandtætte døre behøver ikke isoleres.
 3	Enhver af disse døre skal kunne åbnes og  

 lukkes fra begge sider af skottet af kun en person.
 4	Branddøre, undtagen maskinelt betjente  

 vandtætte døre og døre, som normalt er lukkede, i skotter  

 i lodrette hovedzoner, kabysskotter og  i trapperum skal opfylde  

 følgende krav:
.1	Dørene skal være selvlukkende og kunne  

 lukke imod en hældning på 3,5°, .2	Den tilnærmelsesvise lukketid for  

 hængslede døre, med skibet på ret køl, må  

 ikke være mere end 40 sekunder og ikke mindre end 10 sekunder fra  

 døren begynder at bevæge sig til den er lukket.
Den  

 tilnærmelsesvise jævne lukkehastighed for skydedøre  

 må ikke overstige 0,2 m/s og må ikke være mindre end 0,1  

 m/s med skibet på ret køl.
.3	Alle døre skal kunne udløses fra et  

 centralt kontrolrum, som altid skal være bemandet, enten samtidigt  

 eller i grupper og enkeltvis fra begge sider af døren.  

 Udløserkontakterne skal være af on/of-typen for at forhindre  

 automatisk genetablering af strømforsyningen.
 .4 	Dørholdere eller kroge, som ikke kan  

 udløses fra kontrolrummet, er ikke tilladt.
.5	 En dør, som er blevet lukket fra det  

 centrale kontrolrum, skal kunne åbnes igen lokalt fra begge sider af  

 døren.
Efter at døren er åbnet lokalt, skal den  

 automatisk lukke igen.
 .6 	På et panel i det centralt bemandede  

 kontrolrum skal det vises, om hver af de fjernbetjente døre er  

 lukkede.
 .7 	Dørenes udløserarrangement skal  

 være således konstrueret, at dørene automatisk lukkes i  

 tilfælde af manøvresystemet eller den elektriske  

 hovedenergikilde afbrydes.
 .8	Mekanisk betjente døre skal være  

 forsynet med lokale energiakkumulatorer, som skal være anbragt i  

 umiddelbar nærhed af dørene, og som skal kunne åbne og  

 lukke dørene fuldt ud 10 gange i tilfælde af afbrudt  

 kontrolsystem eller elektrisk hovedenergi.
 .9 	En afbrydelse af manøvresystemet eller den  

 elektriske energi ved en dør må ikke få indflydelse  

 på de andre døres sikkerhedsfunktion.
 .10	Fjernbetjente skydedøre eller mekanisk  

 betjente døre skal være forsynet med en alarm, som afgiver lyd i  

 mindst 5 sekunder, men ikke mere end 10 sekunder, før døren  

 begynder at bevæge sig og skal vedblive med at afgive lyd, indtil  

 døren er helt lukket.
 .11	Døre, som er beregnet til at åbne,  

 hvis døren støder mod genstande eller personer i  

 åbningen, skal bevæges tilbage i åben stilling, men dog  

 ikke mere end 1 meter fra kontaktpunktet.
 .12	Dobbelte døre, som er forsynet med et  

 klinkearrangement, som er nødvendigt for at opretholde dørenes  

 brandmodstandsevne, skal aktiveres automatisk af dørenes  

 udløsersystem.
 .13	Døre, som har direkte forbindelse til  

 spiciallastrum, og som er mekanisk betjente med automatisk lukning,  

 kræves ikke forsynet med alarmer og  

 fjernudløsningsarrangementer, som krævet i .3 og .10.
 .14 	Komponenterne i det lokale manøvresystem  

 skal kunne vedligeholdes og justeres.
.15 	Mekanisk betjente døre skal være  

 forsynet med manøvresystemer af en godkendt type, som kan betjenes i  

 tilfælde af brand i henhold til bestemmelserne i »Fire Test Procedure  

 Code«.
Systemet skal opfylde følgende bestemmelser:
 .1	Manøvresystemet skal være i stand til  

 at operere døren ved en temperatur på mindst 200°C i mindst 60  

 minutter, når den energiforsynes fra hovedenergikilden.
 .2	Energiforsyningen til andre døre, som ikke er  

 udsat for branden, må ikke berøres.
 .3	Ved temperaturer over 200°C skal  

 manøvresystemet automatisk frakobles energikilden og skal være i  

 stand til at holde døren lukket op til en temperatur på mindst  

 945°C.
 5	Hvor et rum, i skibe der befordre  

 højst 36 passagerer, er beskyttet ved et automatisk virkende  

 sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i regel 12, eller er  

 udstyret med en gennemgående loftsbeklædning af klasse »B«, skal  

 åbninger i dæk, der hverken danner trin i lodrette hovedzoner  

 eller afgrænser vandrette zoner, lukkes tilstrækkelig tæt,  

 og disse dæk skal opfylde sikkerhedskravene for klasse »A«, for  

 så vidt Administrationen skønner, at dette er rimeligt og  

 praktisk muligt.
6	Kravene for klasse »A«-modstandsevne for et skibs  

 ydre afgrænsninger gælder ikke for partier af glas, vinduer og  

 koøjer, ligesom kravene for klasse »A«-modstandsevne ikke gælder  

 for udvendige døre, 7	Alle klasse »A«-døre i  

 forbindelse med evakueringvejene, som er anbragt i trappeskakte, almindeligt  

 tilgængelige rum og lodrette hovedzoneskotter, skal være forsynet  

 med en selvlukkende slangelem af et materiale, konstruktion og  

 brandmodstandsevne, som er den samme som døren, den er monteret i.
Den  

 frie åbning med døren lukket skal være 150 mm x 150 mm og  

 placeret i dørens nedre hjørne modsat  

 dørhængslerne, eller i tilfælde af skydedøre,  

 nærmest åbningen.
Regel 31	Åbninger i klasse »B«-inddelinger 1	Døre og dørkarme i klasse  

 »B«-inddelinger samt midler til at sikre dem, når de er lukket, skal  

 give en lukkemetode, der skal være lige så modstandsdygtig mod  

 brand som inddelingerne, idet dog ventilationsåbninger kan tillades i  

 den nederste del af disse døre.
Hvor der er en sådan  

 åbning i eller under en dør, må det samlede nettoareal af  

 en sådan åbning ikke overstige 0,05 m2 1.2	Kahytsdøre i klasse »B« inddelinger skal  

 være selvlukkende.
Dørholdere er ikke tilladt.
2	Kravene til klasse »B«-brandmodstand for et skibs  

 ydre afgrænsninger gælder ikke for glaspartier, vinduer og  

 koøjer, ligesom kravene til klasse »B«-brandmodstand ikke gælder  

 for udvendige døre i overbygninger og dækshuse.
For skibe, der  

 kan befordre højst 36 passagerer, kan Administrationen tillade, at der  

 anvendes brændbare materialer i døre til rum, som udgør  

 en del af et kammer, f.eks. brusebadsrum.
 3	Hvor der, i skibe der højst befordre 36  

 passagerer, er installeret et automatisk virkende sprinkleranlæg, der  

 opfylder bestemmelserne i regel 12, gælder følgende:
.1	Åbninger i dæk, der hverken danner trin  

 i lodrette hovedzoner eller afgrænser vandrette zoner, skal lukkes  

 rimelig tæt, og disse dæk skal opfylde sikkerhedskravene for  

 klasse »B«-inddeling, for så vidt Administrationen skønner, at  

 dette er rimeligt og praktisk muligt; og .2	åbninger i gangskotter af klasse  

 »B«-materialer skal beskyttes i overensstemmelse med bestemmelserne i regel  

 25.
Regel 32	Ventilationssystemer Stk. 1.7 omfatter alle skibe, som er køllagt den 1.  

 januar 1994 og derefter.
1	Passagerskibe, der befordrer over 36  

 passagerer 1.1	Ventilationssystemet i et  

 passagerskib, der kan befordre over 36 passagerer, skal   foruden at opfylde  

 bestemmelserne i dette afsnit   tillige opfylde kravene i regel 16.2 til  

 16.6, 16.8, 16.9 og 16.11.
 1.2	Ventilatorerne skal i almindelighed være  

 således anbragt, at kanalerne til de forskellige rum holdes inden for  

 samme lodrette hovedzone.
1.3	Hvor ventilationssystemer er ført igennem  

 dæk, skal der   foruden de forholdsregler med hensyn til dækkets  

 brandsikkerhed, der er foreskrevet i reglerne 18.1.1 og 30.5   træffes  

 foranstaltninger til at nedsætte risikoen for, at røg og varme  

 luftarter trænger frem fra en etage til en anden gennem systemet.  

 Foruden de krav, der er fastsat i denne regel, skal isolationen af de  

 lodrette kanaler i givet fald opfylde normerne i de pågældende  

 tabeller i regel 26.
 1.4	Bortset fra lastrum skal ventilationskanalerne  

 være udført af følgende materialer:
 .1	Kanaler på eller over 0,075 m2 i  

 tværsnitsareal, og alle lodrette kanaler med forbindelse til mere end  

 en enkelt etage, skal være af stål eller andet tilsvarende  

 materiale.
.2	Kanaler, der er mindre end 0.075 m2 i  

 tværsnitsareal bortset fra lodrette kanaler som nævnt i 1.4.1,  

 skal være udført af ikke- brændbare materialer.
Hvor  

 sådanne kanaler går igennem klasse »A«   eller klasse  

 »B«-inddelinger, skal der drages omsorg for, at disse inddelingers  

 brandmodstand opretholdes.
 .3	Korte kanaler, der i almindelighed ikke overstiger  

 0.02 m2 i tværsnitsareal og 2 m i længde,  

 behøver ikke at være udført af ikke-brændbare  

 materialer, forudsat at følgende betingelser er opfyldt:
.1	Kanalen skal være lavet af et materiale, som .2	kanalen må kun anvendes i den  

 yderste del af ventilationssystemet; og .3	kanalen må ikke være placeret  

 nærmere end 600 mm, målt i kanalens længderetning, fra en  

 åbning i en klasse »A«- eller klasse »B«-inddeling, herunder  

 gennemgående loftsbeklædninger af klasse »B«.
 1.5	Trapperum skal ventileres via en uafhængig  

 ventilator og et uafhængigt kanalsystem, som ikke må ventilere  

 noget andet rum.
1.6	Al mekanisk ventilation, bortset fra ventilation  

 til maskinrum og lastrum, samt ethvert alternativt anlæg, som  

 måtte være påbudt i henhold til regel 16.1, skal være  

 centralstyret, således at alle ventilatorer kan stoppes fra to steder,  

 der skal være beliggende så langt fra hinanden som praktisk  

 muligt.
Centralstyringen for mekanisk ventilation til maskinrum skal  

 ligeledes være sådan anbragt, at den kan betjenes fra to steder,  

 hvoraf det ene skal være uden for disse rum.
Ventilatorer til mekaniske  

 ventilationssystemer til lastrum skal kunne stoppes fra et sikkert sted uden  

 for disse rum.
1.7	Almindeligt tilgængelige rum, som omfatter  

 tre eller flere dæk i indbyrdes forbindelse, og som indeholder  

 brændbart udstyr såsom møbler og aflukkede rum såsom  

 butikker, kontorer og restauranter, skal forsynes med et røgudsugningsanlæg.  

 Anlægget skal aktiveres af det krævede røgmeldeanlæg  

 og kunne kontrolleres manuelt.
Anlæggets sugekapacitet skal være  

 således, at hele rummets luftvolumen kan suges ud i løbet af 10  

 minutter eller hurtigere.
 1.8	Ventilationskanaler skal, hvor det er rimeligt og  

 praktisk muligt, være forsynet med hensigtsmæssige egnede lemme  

 til inspektion og rengøring.
 1.9	Aftrækskanaler i kabysområder, hvori  

 fedtrester i almindelighed kan aflejres, skal opfylde kravene i kapitel II-2,  

 regel 16.3.2.1 og 16.3.2.2 og skal endvidere være forsynet  

 med:
.1	Et fedtfilter, som er let at afmontere i forbindelse  

 med rensning, med mindre et alternativt godkendt fedtfjernerarrangement er  

 installeret, .2	et brandspjæld, som er anbragt i den nedre  

 ende af kanalen, og som er automatisk og fjernbetjent, samt yderligere et  

 fjernbetjent brandspjæld, som er anbragt i den øvre ende af  

 kanalen, .3	et fast anbragt arrangement til slukning af en brand  

 i kanalen, .4	et fjernbetjent arrangement, som skal være  

 anbragt tæt ved indgangen til kabyssen til at stoppe suge- og  

 trækblæserne, til at betjene de brandspjæld, som er  

 nævnt i .2 og til betjening af brandslukningsanlægget.
I  

 forgreningssystemer, med enm fælles hovedsugningskanal, skal der  

 forfindes midler til at afspærre afgreningerne før  

 brandslukningsanlægget udløses, og .5	egnede anbragte lemme til inspektion og  

 rensning.
2	Passagerskibe, der befordrer  

 højst 36 passagerer 2.1	Ventilationssystemet i passagerskibe,  

 der befordrer højst 36 passagerer, skal opfylde bestemmelserne i regel  

 16.
Regel 33	Vinduer og koøjer 1	Alle vinduer og koøjer i skotter i aptering,  

 tjenesterum og kontrolrum, bortset fra dem, der er omfattet af regel 30.6 og  

 regel 31.2, skal være således indrettet, at de opfylder  

 brandmodstanden for den type skotter, de er anbragt i.
2	Uanset de krav, der er fastsat i tabellerne i regel  

 26 og 27, skal alle vinduer og koøjer i skotter, der adskiller  

 aptering, tjenesterum og kontrolrum fra fri luft, være forsynet med  

 rammer af stål eller andet egnet materiale.
Glasset skal fastholdes i  

 en ramme eller vinkel af metal.
3	Vinduer, som vender ud mod redningsmidler,  

 udskibsnings- og mønstringssteder, udvendige trapper og åbne  

 dæk, der anvendes som evakueringsruter og vinduer, som er anbragt under  

 redningsflåders- og evakueringssliskers udskibningsområder, skal  

 have samme brandmodstandsevne som krævet i tabellerne i kapitel II-2,  

 regel 26. Hvor der er anbragt automatiske særlige sprinklere til  

 beskyttelse af vinduerne, kan »A-0« vinduer accepteres som værende  

 ligeværdige.
Vinduer, som er anbragt i skibssiden under  

 redningsbådenes udskibningsareal, skal have en brandmodstandevne, som  

 mindst svarer til klasse »A-0«.
Regel 34	Begrænset brug af brændbare  

 materialer 1	Alle skotmaterialer, opspantningsmaterialer,  

 loftsmaterialer og isolationsmaterialer i alle rum med undtagelse af lastrum,  

 postrum, bagagerum eller proviantkølerum skal være af  

 ikkebrændbare materialer.
Partielle skotter eller dæk, der  

 anvendes til opdeling af et rum til brugsformål eller med henblik  

 på udsmykning, skal ligeledes være af ikke-brændbare  

 materialer.
 2	Dampspærrer og lim, der anvendes i forbindelse  

 med isolering, samt isolationsmateriale til vandrør for koldt  

 vand, behøver ikke at være af ikke-brændbart materiale,  

 men deres anvendelse skal begrænses mest muligt, og deres udsatte  

 overflader skal have en lav flammesprednings evne.
 3	Følgende overflader skal have lav  

 flammespredningsevne:
.1	Udsatte overflader i gange eller trapperum samt  

 overflader af skotter, og loftsgarneringer i alle apterings-, tjeneste- og  

 kontrolrum; .2	udsatte overflader i aflukkede eller  

 utilgængelige rum i aptering, tjenesterum og kontrolrum.
4	Det samlede rumfang af brændbare  

 overfladematerialer, lister, udsmykninger og finerer i noget apterings- eller  

 tjenesterum må ikke overstige et rumfang, der svarer til 2,5 mm  

 på det samlede skot- og loftsareal.
I skibe, som er udstyret med et  

 automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i regel  

 12, kan det nævnte rumfang inkludere en vis mængde  

 brændbart materiale, der er benyttet til opstilling af klasse  

 »C«-inddelinger.
 5	Finerer o.l. anvendt på overflader af lofter og  

 garneringer, der er omfattet af kravene i stk. 3, skal have en øvre  

 brandværdi, der ikke overstiger 45 MJ pr. m2 af arealet for  

 den anvendte tykkelse.
6	Der må kun være siddemøbler i  

 trapperum.
De skal være fastmonterede, begrænset til 6  

 siddepladser på hvert dæk i hvert trapperum, være af en  

 brandhæmmende type (regel 3, pkt. 23) og må ikke begrænse  

 passagerernes evakueringsveje.
Administrationen kan tillade yderligere  

 siddepladser i hovedreceptionsområdet, hvis de er fast monterede,  

 ubrændbare og ikke begrænser passagerernes evakuringsvej.  

 Møbler i kahytsgange for passager- og besætningsmedlemmer, som  

 omfatter evakuringsveje, er ikke tilladt.
Skabe af ikke brændbare  

 materialer til opbevaring af det krævede sikkerhedsudstyr er dog  

 tilladt.
 7	Maling, lak og andre overfladematerialer, som bruges  

 på udsatte indvendige overflader, må ikke kunne frembringe for  

 store mængder giftige produkter.
 8	Nederste lag af en eventuel dæksbelægning  

 i aptering, tjenesterum og kontrolrum skal være af godkendt, ikke let  

 antændeligt materiale og må ikke frembyde risiko for udvikling af  

 giftige eller eksplosionsfarlige luftarter ved høje temperaturer.
Regel 35	Konstruktionsdetaljer 1	For aptering, tjenesterum, kontrolrum, gange og  

 trapper gælder følgende krav:
 .1	Lukkede rum bag loftsbeklædninger, paneler  

 eller garneringer skal være passende opdelt ved tætsluttende  

 adskillelser (draught stops), hvis indbyrdes afstand ikke må overstige  

 14 m.
 .2	I lodret retning skal sådanne indelukkede rum,  

 indbefattet rum bag garnering i trapperum, trunke etc., være lukket ved  

 hvert dæk.
 2	Lofter og skotter skal være konstrueret  

 på en måde, der uden at forringe effektiviteten af brandsikringen  

 gør det muligt for brandvagten at opdage røg, der stammer fra  

 aflukkede og utilgængelige steder, medmindre Administrationen  

 skønner, at der ikke er nogen risiko for, at der kan opstå brand  

 på sådanne steder.
 Regel 36	Fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg,   

 	automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings- og   

 	brandalarmanlæg.
 1	I alle passagerskibe, som ikke befordrer mere end 36  

 passagerer, skal der inden for hver enkelt zone, hvadenten den er lodret  

 eller vandret, i aptering og i alle tjenesterum samt - hvor Administrationen  

 anser det for nødvendigt - i kontrolrum, bortset fra rum, der ikke  

 frembyder nogen større brandrisiko (f.eks. tomme rum, sanitærrum  

 etc.), være installeret enten:
.1	Et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg af godkendt type, som opfylder bestemmelserne i regel  

 13 og således installeret og indrettet, at det viser  

 tilstedeværelsen af brand i disse rum; eller .2	et automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg af godkendt type, der opfylder bestemmelserne i regel  

 12 eller de retningslinier, som er udarbejdet af Organisationen for et  

 godkendt ækvivalent sprinkleranlæg, og som er således  

 installeret og indrettet at det beskytter disse rum, og derudover et fast  

 anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg af godkendt type, som  

 opfylder bestemmelserne i regel 13, således installeret og indrettet,  

 at gange, trapper og flugtveje i apteringsområder er dækket med  

 røgdetektorer.
2	Passagerskibe, som befordrer mere end 36 passagerer,  

 skal være udstyret med et automatisk virkende sprinkler-,  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg af en godkendt type, som opfylder  

 bestemmelserne i regel 12, eller de retningslinier, som er udarbejdet af  

 Organisationen*) for et godkendt ækvivalent  

 sprinkleranlæg i alle tjenesterum, kontrolrum og apteringsrum inklusive  

 gange og trapperum.
Alternativt kan kontrolrum, som indeholder vigtigt  

 udstyr, som vil blive beskadiget af vand, være beskyttet af et andet  

 godkendt brandslukningsanlæg.
Et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg af godkendt type, som opfylder bestemmelserne i regel  

 13 skal være installeret således, at tjenesterum, kontrolrum, og  

 apteringsrum inklusive gange og trapperum er overvåget af  

 røgmeldere.
Baderum og kabysser behøver ikke være  

 forsynet med røgdetektorer.
Rum som har lille eller ingen brandrisiko så som tomme  

 rum, offentlige toiletter og lignende rum behøver ikke at være  

 forsynet med et automatisk sprinkleranlæg, eller et fast anbragt  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg.
Regel 37	Beskyttelse af speciallastrum (f.eks.  

 vogndæksrum) 1	Bestemmelser, der gælder for speciallastrum,  

 hvadenten de er beliggende over eller under skotdækket.
 1.1	Almindelige bestemmelser.
1.1.1	Hovedprincippet, som ligger til grund for  

 bestemmelserne i denne regel er, at dersom den sædvanlige inddeling i  

 lodrette hovedzoner støder på praktiske vanskeligheder i  

 speciallastrum, må der i sådanne rum tilvejebringes en  

 tilsvarende beskyttelse ved hjælp af en vandret zoneinddeling og ved  

 installering af et effektivt, fast anbragt brandslukningsanlæg.
Ved  

 anvendelsen af bestemmelserne i denne regel kan en vandret zone herefter  

 omfatte speciallastrum på mere endet dæk, forudsat at zonens  

 totale frie højde for køretøjer ikke overstiger 10  

 m.
 1.1.2	Bestemmelserne i regelerne 16, 18, 30 og 32, der  

 tager sigte på at opretholde brandsikkerheden ved lodrette zoner,  

 finder ligeledes anvendelse på dæk og skotter til adskillelse  

 mellem de vandrette zoner samt mellem disse zoner og resten af skibet.
 1.2	Konstruktiv beskyttelse.
1.2.1	I passagerskibe, som befordrer mere end 36  

 passagerer, skal skotter og dæk, der afgrænser speciallastrum,  

 være isoleret til »A-60« standard.
Hvor rum af kategori 26.2.2.(5),  

 26.2.2.(9) eller 26.2.2.(10 støder op til afgrænsningen kan  

 standarden imidlertid reduceres til »A- 0«.
Dæks-integriteten mellem  

 speciallastrum og brændselsolietanke kan reduceres til »A-0«.
 1.2.2	I alle passagerskibe, som ikke befordrer mere end  

 36 passagerer, skal speciallastrums skotter være isoleret som  

 krævet for kategori (11) rum i tabel 27.2.
 1.2.3	På kommandobroen skal der være  

 anbragt indikatorer, der skal vise, om de enkelte branddøre, der  

 fører til eller fra speciallastrummene, er lukkede.
 1.2.4	Døre til vogsdæksrum må  

 ikke kunne fastholdes i permanent åben stilling.
 1.3	Fast anbragte brandslukningsanlæg.
Hvert enkelt speciallastrum skal være udrustet med  

 et godkendt, fast anbragt sprinkleranlæg for manuel betjening, som skal  

 beskytte alle dele af dæk og platformdæk for biler i det  

 pågældende rum.
Administrationen kan dog tillade, at der anvendes  

 et andet, fast anbragt brandslukningsanlæg som ved en  

 fuldskalaprøve, der simulerer en brand i et speciallastrum, hvor der  

 flyder benzin ud, har vist sig at være lige så effektivt til  

 bekæmpelse af brande, der kan opstå i et sådant rum.
 1.4	Brandpatruljer og opdagelse af brand.
1.4.1	Der skal drages omsorg for en effektiv  

 patruljeringsordning i speciallastrum i henhold til en godkendt plan.
Hvis  

 der ikke i et sådant rum holdes konstant brandvagt hele tiden under  

 hele rejsen, skal der installeres et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg af godkendt type, som opfylder bestemmelserne i regel  

 13. Det fast anbragte brandvisningsanlæg skal være i stand til  

 hurtigt at indikere en opstående brand.
Indbyrdes afstande og placering  

 af detektorer skal kontrolleres til Administrationens tilfredshed, idet  

 påvirkninger fra ventilation og andre relevante faktorer tages i  

 betragtning.
 1.4.2	Der skal i alle speciallastrum forefindes manuelt  

 betjente alarmtryk i fornødent omfang, og et af dem skal placeres i  

 nærheden af hver udgang fra sådanne rum.
 1.5	Brandslukningsudstyr.
 I hvert speciallastrum skal forefindes:
.1	Mindst tre tågedyser med  

 forlængerrør; .2	et transportabelt skumslukningsapparat der opfylder  

 bestemmelserne i regel 6.4, forudsat at der er mindst to sådanne  

 apparater til rådighed i skibet til brug i de pågældende  

 rum; og .3	et efter Administrationens skøn  

 tilstrækkeligt antal transportable ildslukkere, dog således at  

 der er anbragt mindst en transportabel ildslukker ved hver adgang til disse  

 rum.
 1.6	Ventilationssystem.
1.6.1	Der skal forefindes et effektivt anlæg for  

 mekanisk ventilation til speciallastrummene, og dette anlæg skal  

 være helt adskilt fra andre ventilationsanlæg og skal have  

 tilstrækkelig kapacitet til at udskifte luften mindst 10 gange i timen.  

 Dette anlæg skal altid være i virksomhed, når der er biler  

 i de pågældende rum.
Administrationen kan bestemme, at der skal  

 ske hyppigere luftudskiftning under lastning og losning af biler.
Ventilationskanaler, der betjener  

 speciallastrum, som kan lukkes tæt, skal være særskilt for  

 ethvert sådant rum.
Anlægget skal kunne betjenes fra et sted uden  

 for disse rum.
 1.6.2	Ventilationen skal være således  

 indrettet, at der ikke sker lagdannelser i luften eller opstår  

 luftlommer.
 1.6.3	Der skal på kommandobroen forefindes  

 mulighed for at konstatere eventuelt tab eller reduktion af den foreskrevne  

 ventilationskapacitet.
 1.6.4	Der skal drages omsorg for, at  

 ventilationsanlægget kan standses hurtigt og lukkes effektivt i  

 tilfælde af brand under hensyntagen til vejr- og  

 søforholdene.
 1.6.5	Ventilationskanaler inklusive spjæld skal  

 være udført af stål, og de skal anbringes på en  

 måde, der tilfredsstiller Administrationen.
2	Yderligere  

 bestemmelser, der kun gælder for speciallastrum over  

 skotdækket 2.1.1	Spygatter.
 I betragtning af det alvorlige tab af stabilitet, som kan  

 opstå ved, at der samler sig store mængder vand på  

 dækket eller dækkene, når det fast anbragte  

 sprinkleranlæg træder i funktion, skal der anbringes spygatter  

 for at sikre, at dette vand hurtigt udtømmes ved et direkte  

 afløb til søen.
 2.1.2	Afløb.
 2.1.2.1	I alle ro/ro-passagerskibe skal  

 afløbsventiler for spygatter, som er forsynet med lukkemidler, der kan  

 betjenes fra over skotdækket i henhold til kravene i den  

 ikraftværende Internationale Lasteliniekonvention, holdes åbne  

 mens skibet er i søen.
 2.1.2.2	Enhver betjening af ventilerne, der er henvist  

 til i stk. 2.1.2.1, skal indføres i skibets dagbog.
 2.2	Forholdsregler mod antændelse af brandfarlige  

 dampe.
2.2.1	På ethvert dæk eller platform, hvis  

 en sådan er monteret, hvorpå der føres biler, og hvor det  

 kan forventes, at der vil samle sig eksplosive dampe, undtagen platforme med  

 åbninger af tilstrækkelig størrelse, der muliggør,  

 at benzindampe kan trænge nedad, skal udstyr, som kan forårsage  

 antændelse af brandfarlige dampe, navnlig elektrisk udstyr og  

 ledninger, anbringes mindst 450 mm over dækket eller platformen.  

 Elektrisk udstyr, der anbringes mere end 450 mm over dækket eller  

 platformen, skal være af en type, der er således indkapslet og  

 beskyttet, at der ikke kan slippe gnister ud.
Såfremt Administrationen  

 finder det godtgjort, at det af hensyn til skibets sikre drift er nødvendigt, at elektrisk udstyr og  

 ledninger af den nævnte art anbringes i en lavere højde end 450  

 mm over dækket eller platformen, skal det nævnte udstyr med  

 ledninger være af en type, der er godkendt til brug i eksplosionsfarlig  

 blanding af benzin og luft.
 2.2.2	Elektrisk udstyr og ledninger, der er installeret  

 i en aftrækskanal, skal være af en type, der er godkendt til brug  

 i eksplosive blandinger af benzin og luft, og afgangsåbningen fra  

 enhver aftrækskanal skal være anbragt på et sikkert sted  

 under hensyntagen til eventuelle andre muligheder for  

 antændelse.
3	Yderligere bestemmelser, der  

 kun gælder for speciallastrum   

 	under skotdækket 3.1	Lænsemidler og dræn.
 I betragtning af det alvorlige tab af stabilitet, som vil  

 kunne opstå ved, at der samler sig store mængder vand på  

 dækket eller tanktoppen, når det fast anbragte  

 sprinkleranlæg træder i funktion, kan Administrationen  

 kræve, at der tilvejebringes ekstra lænse- og  

 drænmuligheder foruden dem, der er påbudt i henhold til regel 21  

 i kapitel II-1.
 3.2	Forholdsregler mod antændelse af brandfarlige  

 dampe.
3.2.1	Eventuelt elektrisk udstyr og ledninger skal  

 være af en type, der er egnet til brug i eksplosive blandinger af  

 benzin og luft.
Anvendelse af andet udstyr, som kan forårsage  

 antændelse af brandfarlige dampe, er ikke tilladt.
 3.2.2	Elektrisk udstyr og ledninger, der er installeret  

 i en aftrækskanal, skal være af en type, der er godkendt til brug  

 i eksplosive blandinger af benzin og luft, og afgangsåbningen fra en  

 aftrækskanal skal anbringes på et sikkert sted under hensyntagen  

 til eventuelle andre muligheder for antændelse.
 4. 	Permanente åbninger i siderne, enderne eller  

 overliggende dæk til speciallastrum skal være således  

 arrangeret, at en brand i speciallastrummet ikke forårsager skader  

 på udskibningsdæk og redningsmidler, apteringsrum, servicerum og  

 kontrolrum i overbygninger og dækshuse over speciallastrummet.
 5.
 5.1	I skibe, som kan medtage  

 motordrevne køretøjer, skal der på passende steder  

 være anbragt iøjnefaldende opslag eller symbolskilte, hvoraf  

 tydeligt fremgår, at tobaksrygning og anden brug af åben ild  

 på vogndækket og i køretøjerne samt  

 brændstofpåfyldning af køretøjernes tanke er  

 forbudt.
Regel 38	Beskyttelse af lastrum (bortset fra speciallastrum) bestemt  

 til anbringelse af motorkøretøjer med brændstof på  

 tanken til egen fremdrivning Stk. 1 i denne regel gælder for skibe køllagt  

 på eller efter 1. februar 1992.
 I ethvert lastrum (bortset fra speciallastrum), der  

 indeholder motorkøretøjer med brændstof i tanken til egen  

 fremdrivning, skal følgende bestemmelser være opfyldt.
1	Fast anbragt  

 brandvisningsanlæg Der skal forefindes fast anbragt  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg, der opfylder kravene i regel 13,  

 eller et røgalarmeringsanlæg for vedvarende  

 prøveudtagning af atmosfæren, der opfylder kravene i regel 13.1.  

 Ved udformning og installation af dette anlæg skal der tages hensyn til  

 ventilationskravene i stk. 3.
2	Brandslukningsmidler 2.1	Der skal være installeret et  

 fast brandslukningsanlæg, som skal opfylde bestemmelserne i regel 5.  

 Hvis der er installeret et CO2-anlæg, skal den mængde  

 CO2, der er til rådighed, dog som minimum være  

 tilstrækkelig til at give et mindsterumfang af fri CO2  

 svarende til 45% af bruttorumfanget af det største af de omhandlede  

 lastrum, som kan lukkes tæt, og anlægget skal være  

 udført på en sådan måde, at der sikres tilgang i  

 løbet af 10 minutter af mindst 2/3 af den luftart, der kræves  

 for det pågældende rum.
Der kan installeres ethvert andet, fast  

 anbragt anlæg til brandslukning med luftarter eller fast  

 slukningsanlæg med højekspanderende skum, forudsat at det yder  

 tilsvarende beskyttelse.
Endvidere kan ethvert lastrum, der kun er bestemt  

 for køretøjer, der ikke medfører last, udstyres med fast  

 anbragte anlæg til brandslukning med halon, som skal opfylde  

 bestemmelserne i regel 5.
 2.2	Som et alternativ kan der installeres et  

 anlæg, der opfylder kravene i regel 37.1.3, forudsat at også  

 bestemmelserne i regel 37.2.1 eller, alt efter omstændighederne, regel  

 37.3.1 er opfyldt.
2.3	Der skal til brug i ethvert sådant rum  

 forefindes et efter Administrationens skøn tilstrækkeligt antal  

 transportable ildslukkere.
Ved hver adgang til sådanne rum skal der  

 være anbragt mindst en transportabel ildslukker.
3	Ventilationssystem 3.1	Der skal forefindes et effektivt  

 anlæg for mekanisk ventilation med tilstrækkelig kapacitet til at  

 forny luften mindst 10 gange i timen i skibe, der kan befordre over 36  

 passagerer, og 6 gange i timen i skibe, der befordrer højst 36 passagerer.
Dette  

 anlæg skal være helt adskilt fra andre ventilationsanlæg og  

 skal altid være i drift, når der er biler i de  

 pågældende rum.
Ventilationskanaler, som betjener sådanne  

 lastrum, der kan lukkes tæt, skal være separate for hvert  

 sådant rum.
Anlægget skal kunne betjenes fra et sted uden for  

 rummene.
 3.2	Ventilationen skal være således  

 indrettet, at der ikke sker lagdannelse i luften eller opstår  

 luftlommer.
 3.3	Der skal på kommandobroen forefindes midler  

 til at konstatere eventuelt tab eller reduktion af den foreskrevne  

 ventilationskapacitet.
 3.4	Der skal drages omsorg for, at  

 ventilationsanlægget kan standses hurtigt og lukkes effektivt i  

 tilfælde af brand under hensyntagen til vejr- og  

 søforholdene.
 3.5	Ventilationskanaler, inklusive spjæld, skal  

 være udført af stål, og de skal anbringes på en  

 måde, der tilfredsstiller Administrationen.
4	Forholdsregler mod  

 antændelse af brændbare dampe 4.1	Eventuelt elektrisk udstyr og  

 ledninger skal være af en type, der er egnet til brug i eksplosive  

 blandinger af benzin og luft.
Anvendelse af andet udstyr, som kan  

 forårsage antændelse af brandfarlige dampe, er ikke tilladt.
 4.2	Elektrisk udstyr og ledninger, der er installeret i  

 en aftrækskanal, skal være af en type, der er godkendt til brug i  

 eksplosive blandinger af benzin og luft, og afgangsåbningen fra enhver  

 aftrækskanal skal være anbragt på et sikkert sted under  

 hensyntagen til eventuelle andre muligheder for antændelse.
 4.3	Spygatter må ikke føres til maskinrum  

 eller andre rum, hvor der kan være fare for antændelse.
 5	Permanente åbninger i siderne, enderne eller  

 overliggende dæk til lastrum skal være således arrangeret,  

 at en brand i lastrummet ikke forårsager skade på  

 udskibningsdæk og redningsmidler, apteringsrum, servicerum og  

 kontrolrum i overbygninger og dækshuse over lastrummene.
 6	For ro/ro-lastrum i skibe bygget efter den 1. juli  

 1998 gælder kravene i regel 38-1, stk. 1.1, 1.2 og 1.3.
7	Skiltning 7.1	Der skal på passende steder være  

 anbragt iøjnefaldende opslag eller symbolskilte, hvoraf det tydeligt  

 fremgår, at tobaksrygning og anden brug af åben ild samt  

 brændstofspåfyldning er forbudt.
Regel 38-1	Beskyttelse af lukkede ro/ro-lastrum (bortset fra  

 speciallastrum) og ro/ro-lastrum til transport af  

 motorkøretøjer med brændstof på tanken til egen  

 fremdrivning 1 1.1	De grundlæggende principper i regel 37, stk.  

 1.1 skal også anvendes i denne regel.
1.2	I passagerskibe, som transporterer mere end 36  

 passagerer skal skot- og dæksafgrænsninger for lukkede og  

 åbne ro/ro-lastrum isoleres  til  klasse  »A-60«.  Hvor  imidlertid  

  rum  af  kategori 26.2.2(5), (9) eller (10) støder op til lastrummet  

 kan inddelingen reduceres til klasse »A-0«.
Hvor der er  

 brændselsolietanke under lastrummet kan dæksintegriteten  

 reduceres til klasse »A-0«.
 1.3	I passagerskibe, som transporterer under 36  

 passagerer, skal skot- og dæksinddelinger for lukkede- og åbne  

 ro/ro-lastrum have en brandmodstandsevne som krævet for Kategori (8)  

 rum i tabel 27.1 og vandrette inddelinger som krævet for kategori (8)  

 rum i tabel 27.2.
 1.4	Permanente åbninger i sider, ender eller  

 dæk for åbne og lukkede ro/ro-lastrum skal være  

 således arrangeret, at en brand i lastrummet ikke forårsager  

 skade på udskibningsdæk og redningsmidler, apteringsrum,  

 servicerum og kontrolrum i overbygninger og dækshuse over  

 lastrummene.
2 Lukkede lastrum skal opfylde bestemmelserne i regel 38 med  

 undtagelse af stk. 4.
3 Åbne ro/ro-lastrum skal opfylde bestemmelserne i  

 regel 37, stk. 1.3 og 2.1 samt regel 38, stk. 2.3. med undtagelse af, at  

 røgalarmeringsanlæg for vedvarende prøveudtagning af  

 atmosfæren ikke må anvendes.
Regel 39	Fast anbragte brandslukningsanlæg i lastrum 1	Lastrum i skibe med en bruttotonnage på 1000 og  

 derover skal beskyttes ved et fast anbragt anlæg til ildslukkende  

 luftarter, der opfylder bestemmelserne i regel 5, eller ved et fast  

 brandslukningsanlæg med højekspanderende skum, der yder  

 tilsvarende beskyttelse, jf. dog stk. 3.
 2	Hvor Administrationen finder det godtgjort, at det  

 ville være urimeligt at forlange kravene i stk. 1 opfyldt, samt i skibe  

 med en bruttotonnage på under 1000, skal der i de  

 pågældende skibes lastrum forefindes de brandslukningsmidler, som  

 Administrationen måtte anse for nødvendige.
 3	Et skib, som anvendes til transport af farligt gods,  

 skal i lastrummene være udstyret med et fast anbragt anlæg med  

 ildslukkende luftarter, der opfylder bestemmelserne i regel 5, eller med et  

 andet brandslukningsanlæg, som efter Administrationens skøn yder  

 tilsvarende beskyttelse for den førte last.
Regel 40	Brandpatruljer samt brandvisnings-, brandalarm- og   

 	højttaleranlæg Stk. 7 omfatter alle skibe, som er køllagt den 1.  

 januar 1994 eller derefter.
 Stk. 2 i denne regel gælder for skibe som er  

 køllagt på eller efter den 1. februar 1992.
 1	Der skal installeres et manuelt betjent alarmtryk,  

 der opfylder bestemmelserne i regel 13.
 2	Et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg, der opfylder kravene i regel 13, eller et  

 røgalarmeringsanlæg for vedvarende prøveudtagning af  

 atmosfæren, der opfylder kravene i regel 13.1, skal installeres i alle  

 lastrum, som efter Administrationens skøn ikke er tilgængelige,  

 undtagen hvor Administrationen finder det godtgjort, at skibet anvendes til  

 rejser af så kort varighed, at det ville være urimeligt at  

 forlange dette krav opfyldt.
 3	Alle skibe skal til stadighed under sejlads eller  

 ophold i havn (undtagen når de er oplagte) være således  

 bemandet eller udrustet, at enhver brandalarm øjeblikkelig vil blive  

 modtaget af et ansvarshavende medlem af besætningen.
4	Der skal forefindes en særlig alarm, der  

 betjenes fra kommandobroen eller brandkontrolrummet for at tilkalde  

 besætningen.
Dette alarmapparat kan udgøre en del af skibets  

 almindelige alarmsystem, men det skal kunne benyttes uafhængigt af  

 alarmen til passagerrummene.
5	Et højttaleranlæg eller andet effektivt  

 kommunikationsmiddel skal være hørligt i aptering og i alle  

 tjenesterum og kontrolrum og åbent dæk.
Hvert medlem af  

 brandpatruljen skal være forsynet med en transportabel to-vejs  

 radiotelefon.
6	I skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal  

 der være en effektiv patruljeringsordning i henhold til en godkendt  

 plan, således at en opstået brand hurtigt kan opdages.
Enhver  

 brandvagt skal gøres fortrolig med skibets indretning samt placeringen  

 og brugen af enhver udrustning, som han kan blive udsat for at skulle  

 anvende.
 7	I almindeligt tilgængelige rum, som omfatter  

 tre eller flere dæk, og som indeholder brændbart udstyr  

 såsom møbler, og aflukkede rum såsom butikker, kontorer og  

 restauranter, skal hele den lodrette brandzone i rummet være beskyttet  

 af et røgmeldeanlæg, som opfylder bestemmelserne i regel 13, dog  

 med undtagelse af stk. 1.9.
7.1	I passagerskibe, som befordrer mere end 36  

 passagerer skal centralskabet for brandalarmeringssystemet, som er  

 krævet i henhold til regel 36.2, være anbragt i et kontrolrum,  

 som er vedvarende bemandet.
Endvidere skal fjernbetjeningen for lukning af  

 branddøre og stop af ventilationsblæsere være anbragt i  

 samme rum.
Ventilationsblæsere skal kunne startes igen efter stop af  

 besætningen i de bemandede kontrolrum.
Kontrolpanelerne i det bemandede  

 kontrolrum skal skal have indikation for åbne eller lukkede  

 branddøre, brandvisning eller neutral visning af brandmeldere, alarmer  

 og ventilationsblæsere.
Kontrolpanelet skal energiforsynes hele tiden  

 og bør automatisk skifte over til en anden energiforsyning, hvis den  

 normale energiforsyning svigter.
Kontrolpanelet skal energiforsynes fra den  

 elektriske hovedenergikilde og den elektriske nødenergikilde, som  

 defineret i kapitel II-1, regel 42 med mindre andre arrangementer er tilladt  

 i henhold til disse regler.
 7.2	Kontrolpanelet skal være udført efter  

 det fejlsikre princip d.v.s., at en åben sløjfe skal give alarm  

 som krævet i kapitel II-2, regel 13.1.3 og kapitel II-1, regel  

 51.1.4.
Regel 41	Særlige krav for skibe, der transporterer farligt  

 gods Kravene i regel 54 finder alt efter omstændighederne  

 anvendelse på passagerskibe, der transporterer farligt gods.
Regel 41-1	Forbedringer af passagerskibe, som befordrer mere end 36  

 passagerer, og som er bygget før 1. oktober 1994 1	Denne regel gælder for passagerskibe, som  

 befordrer mere end 36 passagerer, og som er bygget før 1. oktober  

 1994.
 2	Passagerskibe, som ikke opfylder bestemmelserne i  

 kapitel II-2, som gælder for skibe bygget på eller efter den 25.  

 maj 1980 (bestemmelserne i kapitel II-2 i den internationale konvention om  

 sikkerhed for menneskeliv på søen, som er vedtaget på den  

 internationale konference om sikkerhed for menneskeliv på søen  

 1974, og som gælder for nye passagerskibe), skal opfylde  

 følgende bestemmelser:
.1 	stk. 1 i regel 41-2 ikke senere end 1. oktober  

 1994, og .2 	stk. 2, 3, 4, og 5 i regel 41-2 ikke senere end 1.  

 oktober 1997, og .3 	stk. 6 i regel 41-2 ikke senere end 1. oktober  

 2000, og .4 	alle bestemmelseren i kapitel II-2, som  

 gælder for skibe bygget på eller efter den 25 maj 1980  

 (bestemmelserne i kapitel II-2 i den internationale konvention om sikkerhed  

 for menneskeliv på søen 1974, som er vedtaget på den  

 internationale konference om sikkerhed for menneskeliv på søen  

 og som gælder for nye passagerskibe), ikke senere end 1. oktober  

 2010.
 3	Passagerskibe, som opfylder bestemmelserne for skibe,  

 som er bygget på eller efter den 25. maj 1980 (gælder  

 bestemmelser i kapitel II-2 i den internationale konvention om sikkerhed for  

 menneskeliv på søen 1974, som er ændret ved resolutionerne  

 MSC.1(XLV), MSC.6(48), MSC.11(55), MSC.12(56), MSC.13,(57) og MSC.22(59)),  

 skal opfylde følgende bestemmelser:
.1 	stk. 1 i regel 41-2 ikke senere end 1. oktober  

 1994, og .2 	stk. 2 og 4 i regel 41-2 ikke senere end 1. oktober  

 1997, og .3 	stk. 6 i regel 41-2 ikke senere end 1. oktober  

 2000, og .4 	stk. 5 i regel 41-2 ikke senere end 1. oktober 2002  

 eller 15 år efter skibets byggedato, hvilken dato der end måtte  

 være senest.
 4	Passagerskibe, som opfylder alle bestemmelserne i  

 part H i kapitel II i ændringerne til den internationale konvention om  

 sikkerhed for menneskeliv på søen, 1960, og som er vedtaget  

 under Organisationens generalforsamling ved resolution A.122(V), kan anses  

 for passagerskibe, som opfylder bestemmelserne for passagerskibe bygget  

 på eller efter den 25. maj 1980 (bestemmelserne i kapitel II-2 i den  

 internationale konvention om menneskeliv på søen 1974, som er  

 vedtaget på den internationale konference om sikkerhed for menneskeliv  

 på søen 1974, som gælder for nye passagerskibe).
Regel 41-2	Bestemmelser for passagerskibe, som befordrer mere end 36  

 passagerer, og som er bygget før den 1. oktober 1994 1.1	Planer og manualer, som er krævet jf.  

 bestemmelserne i regel 20, skal indeholde oplysninger om brandsikring,  

 brandvisning og brandslukning, og skal baseres på retningslinier, som  

 er udarbejdet af Organisationen.
 1.2	Hvert medlem af brandpatruljen skal være  

 udstyret med et transportabelt to-vejs radiotelefonapparat.
 1.3	Tågedyser med forlængerrør skal  

 forefindes som angivet i bestemmelserne i regel 7.6, 17.3.2 og 37.1.5.1.
 1.4	Transporteble skumapparater skal forefindes som  

 angivet i bestemmelserne i regel 7.6, 17.3.2 og 37.1.5.1.
 1.5	Alle sprøjeter skal være af den  

 kombinerede tåge-stråle-type og være forsynet med  

 afspærringsmiddel.
2	Alle apterings- og tjenesterum, trappeskakte og  

 korridorer skal være udstyret med et godkendt røgdetekterings-  

 og alarmanlæg, som opfylder i regel 13. Sådanne systemer  

 behøver ikke være installeret i private baderum samt i rum med  

 lille eller ingen brandrisiko, såsom tørtanke og lignende rum.
I  

 kabysser skal installeres termodetektorer.
 3	Røgdetektorer, som skal være forbundet  

 til røgdetekterings- og alarmanlægget, skal også  

 installeres over lofterne i trappeskakte og korridorer i områder, hvor  

 lofterne er af brændbare materialer.
 4.1	Hængslede branddøre i trappeskakte, i  

 lodrette hovedzone- og kabysskotter, som normalt holdes åbne, skal  

 være selvlukkende og kunne lukkes ved døren og fra et centralt  

 kontrolrum.
 4.2	Et panel, som viser om branddørene i  

 trappeskaktene, hovedzone- og kabysskotterne er lukkede, skal være  

 installeret i et centralt kontrolrum, som altid er bemandet.
4.3	Aftrækskanaler fra kabysområder, hvor  

 der er mulighed for fedtaflejringer og som er ført igennem  

 apteringsområder eller områder, som indeholder brændbart  

 materiale, skal udføres som klasse »A«- inddelinger.
Hver  

 aftrækskanal fra kabysområder skal være forsynet  

 med:
.1	et fedtfilter, som kan aftages for rensning  

 såfremt fedtet ikke fjernes kontinuerligt ad mekanisk vej, .2	et brandspjæld, som er anbragt i den nederste  

 ende af kanalen, .3	et arrangement, som gør det muligt at standse  

 udsugningsventilatoren fra kabyssen, .4	fast anbragte anlæg til slukning af en brand  

 inde i kanalen, og .5	inspektions- og renselemme, som er indbygget  

 på egnede steder.
4.4	Kun offentlige toiletter, elevatorer, skabe  

 udført af ikkebrændbare materialer, og som anvendes til  

 opbevaring af sikkerhedsudstyr samt åbne informationsskranker må  

 være inden for trappeskaktområderne.
Andre eksisterende rum inden  

 for trappeskaktområderne:
.1	skal være tømte, permanent  

 aflåste og elektriske installationer være fysisk afbrudte,  

 eller .2	skal være adskilt fra trappeskakten ved klasse  

 »A«-inddelinger i henhold til regel 26. Sådanne rum må have  

 direkte adgang til trappeskkte via klasse »A«-døre i henhold til regel  

 26, hvis rummene er beskyttet af et sprinkleranlæg.
Der må  

 imidlertid ikke være direkte adgang fra kahytter til  

 trappeskakte.
 4.5	Kun almindeligt tilgængelige rum, korridorer,  

 offentlige toiletter, spciallastrum, andre trapper, som er foreskrevet i  

 regel 28.1.5, åbne dæksområder og rum beskrevet i stk.  

 4.4.2 må have direkte adgang til trappeskakte.
 4.6	Eksisterende makinrum af kategori (10), som er  

 beskrevet i regel 26.2.2 og eksisterende bagkontorer i forbindelse med  

 informationsskranker, som har direkte adgang til trappeskakte, må  

 bibeholdes, såfremt rummene er forsynet med røgdetektorer, og  

 såfremt bagkontoret kun indeholder møbler, som udgør en  

 begrænset brandrisiko.
4.7	Ud over nødbelysningen, som er foreskrevet i  

 kapitel II-1 i regel 42 og kapitel III i regel 11.5, skal evakueringsveje  

 herunder trapper og udgange være mærkede ved de vigtigste steder  

 inklusive hjørner og skæringspunkter ved elektrisk belysning  

 eller selvlysende striber anbragt ikke over 0,3 m over dækket.  

 Mærkningen skal sætte passagererne i stand til at finde  

 (genkende) alle evakueringsruter og udgange.
Hvis elektrisk belysning  

 anvendes, skal den strømforsynes fra nødenergikilden, og  

 belysningen skal være således arrangeret, at en enkel lampefejl  

 eller overklipning af en lysstrimmel ikke vil resultere i, at  

 mærkningen gøres uvirksom.
Derudover skal alle skilte, som  

 angiver evakueringsruter og brandmateriellets placering, være  

 selvlysende.
Administrationen skal sikre sig, at en sådan belysning  

 eller selvlysende udstyr er blevet vurderet, afprøvet og opsat i  

 henhold til de retningslinier, som er udarbejdet af Organisationen.
4.8	Et hovedalarmeringssystem skal være  

 installeret.
Alarmen skal være hørlig i hele  

 apteringsområdet og de almindelige arbejdssteder for  

 besætningsmedlemmer samt i åbne dæksarealer; lydniveauet  

 skal være i henhold til den standard, som er udarbejdet af  

 Organisationen.
Alarmen skal vedblive med at lyde efter den er sat igang,  

 indtil den manuelt afbrydes eller midlertidigt afbrydes i forbindelse med  

 annonceringer over højtaleranlægget.
 4.9	Et højtaleranlæg eller andet effektiv  

 kommunikationsmiddel skal være installeret og være hørligt  

 overalt i apteringsområdet, almindeligt tilgængelige steder,  

 tjenesterum, kontrolrum og åbent dæk.
4.10	Møbler i trappeskakte skal være  

 begrænset til siddemøbler (stole, bænke og lignende).  

 Møblerne skal være fastgjorte, begrænset til 6  

 siddepladser på hvert dæk i hver trappeskakt, have  

 begrænset brandrisiko og må ikke begrænse passagerernes  

 evakueringsrute.
Administrationen kan dog tillade, at der anbringes ekstra  

 siddepladser i hovedreceptionsområdet, inden for en trappeskakt, hvis  

 de er fastgjorte, ubrændbare og ikke begrænser  

 passagerernes evakueringsrute.
Møbler kan ikke tillades i passager- og  

 besætningskorridorer, som udgør evakueringsruter i  

 kahytsområder.
Ud over de nævnte møbler kan anbringelsen  

 af skabe af ubrændbart materiale til det sikkerhedsudstyr, som er  

 foreskrevet i disse regler, tillades.
5	I apterings- og tjenesterum, trappeskakte og  

 korridorer skal der være installeret et automatisk sprinkler,  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg, som opfylder bestemmelserne i regel  

 12 eller de retningslinier for et ækvivalent sprinkleranlæg, som  

 er udarbejdet af Organisationen.
Sprinklere behøver ikke at være  

 installeret i private baderum og rum med lille brandrisiko så som  

 tørtanke og lignende rum.
 6.1	Alle trapper i apterings- og tjenesterum skal  

 være opbygget på et stålskelet, undtagen hvor  

 administrationen kan tillade brugen af andre tilsvarende materialer, og skal  

 være omgivet af klasse »A«-inddelinger med sikre lukkemidler ved alle  

 åbniger, dog således at:
.1	en trappe, der forbinder to dæk, ikke  

 behøver at være omgivet af skotter, forudsat at det gennembrudte  

 dæks modstandevne mod brand opretholdes ved skotter eller døre  

 på det ene dæk.
Disse skotter og døre skal opfylde kravene  

 i tabellerne i regel 26, .2	åbne trapper kan anbringes i et almindeligt  

 tilgængeligt rum, forudsat at trapperne som helhed er beliggende inde i  

 et sådant rum.
 6.2	Maskinrum af katagori »A« skal være forsynes  

 med et fast installeret brandslukningsanlæg, som opfylder  

 bestemmelserne i regel 7.
6.3	Ventilationskanaler, som går gennem  

 hovedzoneinddelinger, skal være forsynet med et fejlsikkert automatisk  

 lukkende brandspjæld, som også skal kunne lukkes manuelt fra  

 begge sider af inddelingen.
Tillige skal fejlsikre automatisk lukkende  

 brandspjæld med manuel betjening i rummet være installeret i alle  

 ventilationskanaler, som går til både apterings- og tjenesterum  

 samt trappeskakte ved gennemgangen til sådanne rum.  

 Ventilationskanaler, som går gennem en hovedzoneinddeling eller gennem  

 et trapperum uden at ventilere rummene på en af siderne af inddelingen,  

 behøver ikke være forsynet med brandspjæld, forudsat at  

 kanalerne er konstruerede og isolerede til »A-60« standard og ikke har  

 åbninger til trappeskakte eller til sidetrunken, som ikke direkte  

 ventileres.
 6.4	Speciallastrum og ro/ro-lastrum skal opfylde  

 bestemmelserne i henholdsvis regel 37 og 38.
 6.5	Alle døre i trappeskakte, lodrette  

 hovedzoner og kabysskotter, som normalt holdes åbne, skal kunne lukkes  

 fra et centralt kontrolrum samt ved døren.
