 I medfør af § 35 d, stk. 1, nr. 1 i lov om kemiske stoffer og produkter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, fastsættes:
 § 1.  I lov om kemiske stoffer og produkter affattes  

 bilag 2, liste A som bilaget til denne bekendtgørelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. august  

 1997.
 Stk. 2.  Import og salg i alle led af de i bilaget  

 nævnte bekæmpelsesmidler, der indeholder captan, deltamethrin, dichlorvos,  

 diquat, fenarimol, guazatin, iprodion, thiram, trifluralin og vinclozolin som  

 aktivstof, kan ske indtil 31. december 1997.
 Stk. 3.  Den hidtil godkendte anvendelse af  

 bekæmpelsesmidler, der indeholder vinclozolin, kan ske indtil 31. december  

 1997. Den hidtil godkendte anvendelse af bekæmpelsesmidler, der indeholder  

 captan, deltamethrin, dichlorvos, fenarimol, guazatin, thiram og trifluralin,  

 kan ske indtil 1. august 1998. Den hidtil godkendte anvendelse af  

 bekæmpelsesmidler, der indeholder diquat og iprodion, kan ske indtil 1.  

 oktober 1998.
 § 3.  Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr.  

 790 af 30. august 1996 ophæves.
Miljø- og Energiministeriet, den 20.  

 august 1997 Svend Auken / Niels Juul Jensen Bilag Liste A Aktivstoffer, som ikke må anvendes i Danmark i bekæmpelsesmidler eller  

 grupper heraf:
 Plantebeskyttelsesmidler:
