I medfør af § 3 og § 12, stk. 4, i lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing, jf. lovbekendtgørelse nr.
 581 af 27. juni 1994, fastsættes:
Indledning § 1.  Indekskontrakter på forsikringsbasis har i tiden  

 1. april 1957 til og med 24. november 1971 kunnet oprettes i danske  

 livsforsikringsselskaber - herunder pensionsforsikringsselskaber - og i  

 Statsanstalten for livsforsikring.
Indekskontrakter har endvidere i samme  

 tidsrum kunnet oprettes i udenlandske livsforsikringsselskaber, der driver  

 virksomhed her i landet, såfremt selskabernes forsikringsbetingelser og  

 beregningsgrundlag er godkendt af henholdsvis industriministeren og  

 Finanstilsynet. (I det følgende betegnes de nævnte livsforsikringsselskaber  

 og Statsanstalten for livsforsikring sammenfattende som  

 »forsikringsselskaber«).
 Stk. 2.  Indekskontrakterne er under iagttagelse af de  

 nedenfor givne bestemmelser oprettet i tilknytning til livrente eller  

 annuitetsforsikring tegnet i et forsikringsselskab - for udenlandske  

 selskabers vedkommende tegnet gennem det herværende generalagentur - idet de  

 til indekskontraktens opfyldelse nødvendige ind- og udbetalinger skal  

 omfattes af præmiebetaling og ydelser i henhold til policen for en sådan  

 forsikring.
 § 2.  En person kan være interessent i indtil i alt 6  

 indekskontrakter, idet både kontrakter oprettet på forsikringsbasis og  

 kontrakter oprettet på opsparingsbasis medregnes.
§ 3.  Indekskontrakterne er oprettet ved en  

 indeksaftale mellem interessenten og forsikringsselskabet.
En indeksaftale  

 kan omfatte enten een indekskontrakt eller flere i samme kalenderår oprettede  

 indekskontrakter, for så vidt disse vedrører samme udbetalingsperiode, jf. §  

 9, stk. 1.
 Stk. 2.  Indeksaftalen skal have en af finansministeren  

 godkendt form.
 § 4.  Den forsikringspolice, hvortil en eller flere  

 indekskontrakter knyttes, skal opfylde følgende betingelser:
 »I henhold til aftale af (dato), jf. vedlagte genpart, omfattes  

 nærværende forsikring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og  

 alderdomsopsparing.
Den forsikrede kan ikke overdrage, pantsætte eller på anden måde råde over  

 den ham i henhold til policen tilkommende ret.« Grundbeløb, indbetalinger, grundpræmie § 5.  Indekskontrakter, der oprettes i samme  

 kalenderår, skal alle have de samme årlige grundbeløb for de af kontrakterne  

 omfattede udbetalinger.
Det årlige grundbeløb andrager for indekskontrakter  

 oprettet i:
 § 6.  En indekskontrakt skal vedrøre indbetalinger  

 løbende fra kontraktens oprettelse til interessentens fyldte 67. år.  

 Indbetalingerne skal foretages en eller flere gange årligt i henhold til den  

 forsikringspolice, hvortil indekskontrakten er knyttet. Ændring af  

 inbetalingsterminer ifølge policen fra flere til færre gange årligt kan kun  

 ske med et halvt års varsel, medmindre ændringen skyldes indtrædelse i en  

 obligatorisk pensionsordning.
Stk 2.  For de af en indekskontrakt omfattede  

 indbetalinger skal fastsættes størrelsen af en årlig grundpræmie.
Den årlige  

 grundpræmie beregnes som det beløb, der ved indbetaling til  

 forsikringsselskabet hvert år i indbetalingsperioden for vedkommende  

 indekskontrakt ved anvendelse af det på oprettelsestidspunktet gældende  

 beregningsgrundlag ville berettige til udbetaling af 1/12 af kontraktens  

 årlige grundbeløb hver måned i den aftalte udbetalingsperiode, jf. § 9, stk.  

 1.
 Stk. 3.  Til opfyldelse af en indekskontrakt skal der  

 hvert kalenderår i kontraktens indbetalingsperiode til forsikringsselskabet  

 foretages indbetalinger svarende på årlig basis til den årlige grundpræmie  

 gange forholdet mellem den for indbetalingsåret gældende pristalsregulerede  

 ydelse, jf. § 14, stk. 3, og det for vedkommende indekskontrakt fastsatte  

 grundbeløb.
 Stk. 4.  De i et kalenderår på en police forfaldne  

 præmier, der omfattes af en indekskontrakt, anses i forhold til  

 indekskontrakten som forfaldne ved udgangen af kalenderåret.
Stk. 5.  De som følge af pristalsreguleringen forøgede  

 indbetalinger medfører forøgelse af de til indekskontraktens opfyldelse  

 krævede udbetalinger (eksklusive bonus) i overensstemmelse med de på de  

 respektive forøgelsestidspunkter gældende beregningsgrundlag.
Ved formindsket  

 indbetaling formindskes de til indekskontraktens opfyldelse krævede  

 udbetalinger ved nedsættelse af den eller de senest tilkomne forøgelser heri,  

 subsidiært i de til grundbeløbet svarende udbetalinger.
 Stk. 6.  Når de af en indekskontrakt krævede  

 indbetalinger i henhold til policen helt eller delvis indbetales af  

 interessentens arbejdsgiver, kan der, hvis policen indeholder bestemmelse  

 herom, og hvis indekskontraktens oprettelsesaftale af interessenten er  

 påtegnet eller vedlagt erklæring herom, til arbejdsgiveren ske udbetaling af  

 bonus.
 Stk. 7.  I indbetalingsperioden kan ingen anden  

 udbetaling af bonus foretages vedrørende den af en indekskontrakt omfattende  

 del af en forsikring.
Stk. 8.  Den årlige indbetaling efter stk. 3 kan  

 forhøjes med et beløb svarende til størrelsen af eventuelle bidrag til  

 arbejdsmarkedsfonde, som forsikringsselskaberne efter § 11, stk. 5, i lov om  

 arbejdsmarkedsfonde skal indeholde i indbetalinger foretaget af en  

 arbejdsgiver.
Indbetalingen kan dog ikke forhøjes med mere, end hvad der  

 svarer til arbejdsmarkedsbidraget af den for den enkelte kontrakt fastsatte  

 indbetaling.
 Bortfald m.v.
 § 7.  Når en af en indekskontrakt krævet indbetaling  

 ikke er foretaget senest 1 år efter udgangen af det kalenderår, hvori præmien  

 er forfaldet i henhold til policen, er indekskontrakten bortfaldet.
 Stk. 2.  En indekskontrakt bortfalder ikke, selv om den  

 årlige indbetaling efter § 6 reduceres med bidrag til arbejdsmarkedsfonde,  

 jf. § 6, stk. 8. Den årlige indbetaling på en indekskontrakt kan dog højst  

 reduceres med et beløb, der svarer til arbejdsmarkedsbidraget af den for  

 kontrakten fastsatte indbetaling.
 § 8.  Inden udgangen af februar måned hvert år  

 indsender forsikringsselskaberne til Finansministeriet  

 oprettelsesdokumenterne for de indeksaftaler, der pr. 1. januar samme år  

 bestod i vedkommende forsikringsselskab, og som er oprettet af interessenter,  

 for hvem 1. udbetaling i henhold til indekskontrakterne skal finde sted i det  

 påfølgende kalenderår.
Stk. 2.  Efter forhandling mellem Finansministeriet og  

 Assurandør-Socieetetet kan den under stk. 1 nævnte fremgangsmåde ændres,  

 således at indsendelse af aftaledokumenter helt eller delvis erstattes med  

 indsendelse af fortegnelser over de pågældende indeksaftaler, ligesom  

 opgørelsestidspunkter og indsendelsesfrister kan ændres efter forhandling  

 mellem de nævnte parter.
Fortegnelserne skal udfærdiges i en af  

 Finansministeriet godkendt form.
Udbetalinger § 9.  En indekskontrakt skal vedrøre udbetalinger  

 løbende fra interessentens fyldte 67. år.
Disse udbetalinger skal fortsætte,  

 indtil de afbrydes enten af interessentens død eller af udløbet af en aftalt  

 udbetalingsperiode på 10 år eller derover.
Dersom den aftalte  

 udbetalingsperiode er længere end 15 år, skal derefter forfaldene  

 udbetalinger være betinget af, at interessenten er i live på forfaldsdagen.  

 De for den enkelte indekskontrakt gældende bestemmelser om  

 udbetalingsperioden skal fastsættes i kontrakten.
Stk. 2.  Udbetalinger, der omfattes af en  

 indekskontrakt, skal i forhold til indekskontrakten forfalde månedligt, idet  

 den første udbetaling forfalder den 1. dag i måneden efter interessentens  

 fyldte 67. år.
Udbetalingerne til interessenten kan foretages i henhold til  

 policen enten månedligt eller i en eller flere samlede udbetalinger årligt.  

 Påbegyndelse af udbetalingerne kan udskydes i henhold til bestemmelserne i §  

 11.
Stk. 3.  Indekskontraktens interessent er i medfør af  

 indekskontrakten berettiget til månedlige udbetalinger dels af de i § 5, jf.  

 § 6, stk. 5, nævnte beløb, dels af en til hver udbetaling svarende del af den  

 i indbetalingsperioden tilskrevne bonus.
Den bonus, der vedrører tiden efter  

 udbetalingsperiodens begyndelse, kan i henhold til derom truffet bestemmelse  

 anvendes til forøgelse af de forfaldende udbetalinger, eventuelt til  

 udbetaling til interessentens arbejdsgiver, jf. § 6, stk. 6, eller til  

 forlængelse af udbetalingsperioden.
Indekstillæg og pristalsreguleret ydelse § 10.  Staten yder månedlige indekstillæg til  

 udbetalinger under indekskontrakter under forudsætning af, at interessenten  

 på udbetalingernes forfaldstidspunkter er berettiget til at oppebære dansk  

 folkepension, og at han i øvrigt opfylder de i loven og nærværende  

 bekendtgørelse angivne betingelser.
 Stk. 2.  Selv om de sidst forfaldende præmier indbetales  

 efter den aftalte udbetalingsperiodes begyndelse, ydes der indekstillæg til  

 de fra udbetalingsperiodens begyndelse forfaldende beløb.
 § 11.  De månedlige udbetalinger - herunder  

 indekstillæg - til en interessent, der ved udgangen af måneden forud for 67  

 års fødselsdagen er i restance med indbetalinger i henhold til en  

 indeksaftale, udskydes til samlet udbetaling i den 2. måned efter, at  

 restancen rettidigt er afviklet.
 Stk. 2.  Såfremt interessenten ikke senest i måneden  

 forud for den måned, hvori han fylder 67 år, i vedkommende forsikringsselskab  

 har forevist dels personnummerbevis, dels folkepensionsbevis eller anden  

 bevislighed for, at han er berettiget til at oppebære dansk folkepension,  

 udskydes udbetaling af indekstillæg til samlet udbetaling i den 2. måned  

 efter, at nævnte bevisligheder er tilvejebragt.
 Stk. 3.  De af staten tilbageholdte indekstillæg  

 forrentes ikke i udskydelsesperioden.
 Stk. 4.  Interessenter, der mister retten til at  

 oppebære dansk folkepension, er pligtige at give vedkommende  

 forsikringsselskab meddelelse herom.
§ 12.  Forsikringsselskaberne indsender inden udgangen  

 af hver måned en opgørelse til Finansministeriet over, hvilke beløb der i den  

 påfølgende måned kræves til udbetaling af indekstillæg.
Beløbene vil derefter  

 blive anvist til de pågældende forsikringsselskaber.
 § 13.  Ydelse af indekstillæg på ikke ophævede  

 indekskontrakter fortsætter, så længe der fra forsikringsselskabet derudover  

 kan udbetales fuld månedlig ydelse i henhold til § 5, jf. § 6, stk. 5; dog  

 bortfalder retten til indekstillæg altid samtidig med, at interessentens ret  

 til at oppebære dansk folkepension ophører.
 Stk. 2.  Retten til indekstillæg bevares i uændret  

 omfang, uanset om den årlige præmie efter § 6 reduceres med bidrag til  

 arbejdsmarkedsfonde, jf. § 6, stk. 8, og § 7, stk. 2.
 § 14.  Det af staten ydede månedlige indekstillæg er  

 ens for alle indekskontrakter, der er oprettet i et givet kalenderår af  

 personer med samme fødselsår.
 Stk. 2.  Indekstillægget beregnes på grundlag af den i §  

 6, stk. 2, i lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og  

 alderdomsopsparing nævnte, til det 67. år opsatte livsvarige livrente, idet  

 det ved beregningen forudsættes, at forsikringen tegnes på interessentens  

 fødselsdag i oprettelsesåret, at forsikringen tegnes med helårlig præmie, at  

 udbetaling af livrenten sker fra interessentens 67 års fødselsdag i  

 forudbetalte månedlige rater, og at forsikringen tegnes af en mand.
 Stk. 3.  Den månedlige pristalsregulerede ydelse udgør  

 1/12 af den årlige pristalsregulerede ydelse, som i hvert kalenderår udgør  

 500 kr. gange forholdet mellem reguleringspristallet pr. juli i det  

 foregående kalenderår og reguleringspristallet pr. juli 1956. Ved beregningen  

 anvendes et simpelt gennemsnit af det af Danmarks Statistik offenliggjorte  

 forbrugerprisindeks for månederne maj, juni og juli med basis 1980. Det  

 hertil svarende pristal pr. juli 1956 fastsættes til 25,8. Den årlige  

 pristalsregulerede ydelse afrundes til hele kroner, idet ørebeløb under 50  

 nedrundes til nærmeste hele kronebeløb, medens ørebeløb på 50 og derover  

 forhøjes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  Det beløb, hvormed den månedlige  

 pristalsregulerede ydelse i et bestemt kalenderår overstiger den månedlige  

 ydelse eksklusive bonus, hvortil en livrente som ovenfor nævnt ville  

 berettige, udgør det månedlige indekstillæg for vedkommende kalenderår.  

 Dersom den månedlige pristalsregulerede ydelse ikke overstiger nævnte  

 månedlige ydelse eksklusive bonus, ydes der intet indekstillæg.
 Stk. 5.  Såfremt interessentens indbetalinger reduceres  

 med bidrag til arbejdsmarkedsfonde, jf. § 13, stk. 2, kan ydelsen nedsættes  

 tilsvarende.
 § 15.  Interessenten kan ikke overdrage, pantsætte  

 eller på anden måde råde over den ham i henhold til en indekskontrakt  

 tilkommende ret.
Ophævelse § 16.  Ønsker interessenten et af en indekskontrakt  

 omfattet beløb udbetalt tidligere end hjemlet ved indekskontrakten, må denne  

 ophæves.
En indekskontrakt kan ophæves af interessenten under iagttagelse af  

 de i forsikringsselskabet for ophævelse af forsikringer gældende regler.
En  

 aftale, der omfatter en indekskontrakt, der ophæves, må påtegnes om den skete  

 ophævelse.
Stk. 2.  Et forsikringsselskab kan ikke ensidigt ophæve  

 en indekskontrakt.
Dersom selskabet i henhold til forsikringsbetingelserne  

 ophæver den forsikring, hvortil indekskontrakten er knyttet, bortfalder dog  

 indekskontrakten.
 Stk. 3.  En indekskontrakt ophæves altid ved  

 interessentens død.
Administration § 17.  Finansministeriet giver i det første i oktober  

 måned hvert år udkommende nummer af Statstidende meddelelse om:
 § 18.  Forsikringsselskaberne afgiver på et af  

 Finansministeriet godkendt skema efter udgangen af hvert kalenderår en  

 opgørelse over de ved årets udgang bestående indekskontrakter.
 § 18 a.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) varetager på Finansministerens vegne  

 administrationen af loven om pristalsreguleret alderdomsforsikring og  

 alderdomsopsparing og af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Afgørelser, som Hypotekbanken træffer i henhold  

 til loven om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing og  

 denne bekendtgørelse, kan påklages til Finansministeriet, der træffer den  

 endelige administrative afgørelse.
Ikrafttræden § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 6, stk. 8, 7, stk. 2, 13,  

 stk. 2, og 14, stk. 5, har virkning fra den 1. januar 1994.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 333 af 5. juli 1972 med  

 senere ændringer ophæves.
