I medfør af § 42 a, stk. 2, § 42 b, stk. 5, og § 54, stk. 6, i lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 9. januar 1991, som ændret ved lov nr. 829 af 18. december 1991 og lov nr. 233 af 8. april 1992, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 opsparing i pensionsøjemed, jf. bank- og sparekasselovens § 42 a.
Administration af puljer § 2.  For hver enkelt pulje skal der udarbejdes  

 skriftlige retningslinier for administrationen.
Retningslinierne skal være  

 godkendt af pengeinstituttets bestyrelse.
Stk. 2.  Retningslinierne skal indeholde oplysninger om § 3.  Pengeinstituttet skal udfærdige en  

 investeringsinstruks, hvori investeringsrammer for den enkelte pulje  

 fastlægges.
Der skal fastsættes rammer for investering for hver af de i bank-  

 og sparekasselovens § 42 b, stk. 1 og 2, angivne aktiver, som puljen må  

 investere i.
§ 4.  Pengeinstituttet skal udfærdige skriftlige  

 forretningsgange for forvaltningen af puljeaktiver, herunder fastlægge hvem  

 der er bemyndiget til at handle med puljeaktiverne.
Forretningsgangene skal  

 blandt andet sikre, at handel med puljeaktiver holdes adskilt fra handel med  

 andre aktiver.
Endvidere skal den person, der har foretaget en handel for  

 puljen, kunne identificeres.
Kundeinformation § 5.  Ved oprettelse af en puljepension skal kunden  

 skriftligt informeres om de generelle regler for puljeordningen.
Det skal  

 herunder oplyses, at puljeaktiverne tilhører pengeinstituttet, at afkastet  

 baseres på en beregning af de bagvedliggende aktiver og derfor kan være både  

 positivt og negativt, samt hvorvidt aktiverne er realrenteafgiftspligtige.
 Stk. 2.  Pengeinstituttet skal ved oprettelsen udlevere  

 et eksemplar af de i henhold til § 2, stk. 1, udfærdigede retningslinier.  

 Kunden skal endvidere skriftligt informeres om, fra hvilken dato kunden  

 betragtes som indtrådt i puljen samt om ophør, vilkårene for udtræden og  

 overflytning til individuelt depot, anden pulje i pengeinstituttet eller  

 overflytning til andet pengeinstitut, forsikringsselskab eller pensionskasse.  

 Endelig skal kunden informeres om de opnåede procentvise afkast for de  

 enkelte pensionspuljer for de forløbne kvartaler i det indeværende år, jf. §  

 6, samt det procentvise afkast for de foregående 3 år.
 Stk. 3.  Ved ændringer i de i § 2 angivne retningslinier  

 skal pengeinstituttet til samtlige puljekunder fremsende et eksemplar af  

 retningsliniernes fuldstændige nye affattelse. Ændringerne skal gennemføres  

 med et passende varsel.
§ 6.  Pengeinstituttet skal mindst een gang hvert  

 kvartal oplyse kunden om de i perioden opnåede afkast for de enkelte  

 pensionspuljer.
Følgende skal oplyses for hver enkelt pulje Stk. 2.  Aktivsammensætningen skal ultimo perioden  

 oplyses fordelt på § 7.  Ved årets udgang skal pengeinstituttet ud over  

 de i § 6, stk. 1, angivne oplysninger for hver pulje oplyse kunden om Stk. 2.  Ved årets udgang skal der ud over de i § 6,  

 stk. 2, angivne oplysninger mindst oplyses Stk. 3.  Pengeinstituttet skal ultimo hvert år for hver  

 pensionspulje oplyse om det opnåede procentvise afkast for det forløbne år,  

 samt det procentvise afkast for de foregående 3 år.
§ 8.  Ved udgangen af hvert år skal hver kunde modtage  

 oplysninger om det samlede afkast af sine puljeinvesteringer i  

 pengeinstituttet.
Hver kunde skal endvidere modtage oplysninger om størrelsen  

 af de administrationsomkostninger, der alene er afholdt af den enkelte kunde.  

 Det herefter fremkomne nominelle afkast skal ligeledes oplyses for kunden  

 tillige med det hertil svarende procentvise afkast af pensionskontoens  

 gennemsnitlige indestående.
 Stk. 2.  Ved beregning af det procentvise afkast skal  

 der tages udgangspunkt i pensionskontoens gennemsnitlige indestående opgjort  

 dag til dag.
§ 9.  Ved årets udløb skal de i §§ 6-8 angivne  

 oplysninger tilsendes kunden vederlagsfrit.
Samtidig skal de i §§ 6-7 angivne  

 oplysninger foreligge i pengeinstituttets filialer og på begæring udleveres  

 vederlagsfrit.
Stk. 2.  De kvartalsvise oplysninger, jf. § 6, kan  

 afgives ved fremlæggelse i pengeinstituttets filialer.
Kunderne skal dog  

 tilbydes at få oplysningerne tilsendt vederlagsfrit og informeres om denne  

 mulighed en gang om året.
Endelig skal oplysningerne på begæring udleveres  

 vederlagsfrit.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 omhandlede oplysninger skal  

 afgives senest 8 uger efter en periodes udløb.
 Puljers investering i finansielle  

 instrumenter m.v.
 § 10.  En pulje kan indgå terminsforretninger, købe og  

 sælge futures, erhverve optioner og warrants samt udstede optioner, såfremt  

 de nævnte forretninger og finansielle instrumenter opfylder bestemmelserne i  

 §§ 11-18.
 § 11.  Indgåede terminsforretninger samt erhvervede og  

 udstedte finansielle instrumenter skal være baseret på fremmed valuta eller  

 være baseret på værdipapirer, der kan indgå i en puljes formue, herunder  

 værdipapirindeks.
 § 12.  En pulje kan indgå aktieterminsforretninger  

 samt erhverve og udstede finansielle instrumenter baseret på aktier eller  

 aktieindeks, såfremt forretninger og instrumenter er på dækket basis.
 Stk. 2.  Terminsforretninger og finansielle instrumenter  

 baseret på en given aktie er på dækket basis, såfremt de ikke forøger puljens  

 tab ved reduktion i værdien af den pågældende aktie, og såfremt de ikke  

 medfører, at puljen kan få et nettotab på beholdning, forretninger og  

 instrumenter ved en stigning i værdien af aktien.
Stk. 3.  Finansielle instrumenter baseret på et  

 aktieindeks er på dækket basis, såfremt § 13.  En pulje kan ud over det i § 12 angivne købe  

 aktier på termin, erhverve warrants samt erhverve futures og call-optioner  

 baseret på aktier eller aktieindeks, såfremt puljen holder en  

 likviditetsbeholdning, som er tilstrækkelig til at dække kapitalbehovet ved  

 erhvervelse af de underliggende aktier henholdsvis de aktier, der indgår i  

 underliggende aktieindeks.
Stk. 2.  Til likviditetsbeholdningen henregnes i denne  

 forbindelse kontantindeståender samt værdipapirer, som fremgår af § 1 i  

 bekendtgørelse om investeringsforeningers placering i realkreditobligationer,  

 statsobligationer m.m., og som er variabelt forrentede eller har en  

 restløbetid på ikke over 6 måneder.
Endvidere henregnes til  

 likviditetsbeholdningen i denne forbindelse beløb, der forfalder indenfor 3  

 måneder i form af udtrukne obligationer, renter og deklarerede udbytter.
 Stk. 3.  En pulje kan endvidere erhverve warrants, hvis  

 dette sker i forbindelse med erhvervelsen af de obligationer, de ved  

 udstedelsen var knyttet til.
 § 14.  En pulje kan indgå  

 obligationsterminsforretninger samt erhverve og udstede finansielle  

 instrumenter baseret på obligationer eller obligationsindeks, såfremt  

 forretninger og instrumenter er på dækket basis.
 Stk. 2.  Terminsforretninger og finansielle instrumenter  

 baseret på obligationer og obligationsindeks i en given valuta er på dækket  

 basis, såfremt de må formodes ikke at forøge puljens tab ved reduktion i  

 værdien af beholdningen af obligationer i den pågældende valuta, og såfremt  

 det må formodes, at de ikke medfører, at puljen ved en stigning i værdien af  

 obligationerne i denne valuta kan få et nettotab fra beholdning, forretninger  

 og instrumenter.
 Stk. 3.  Opgørelsen i stk. 2 skal ske på basis af  

 obligationernes varighed eller et andet mål for obligationernes renterisiko.
 § 15.  En pulje kan ud over det i § 14 angivne købe  

 obligationer på termin samt erhverve futures og call-optioner baseret på  

 obligationer eller obligationsindeks, såfremt puljen holder en  

 likviditetsbeholdning, som er tilstrækkelig til at dække kapitalbehovet ved  

 erhvervelse af de underliggende obligationer henholdsvis de obligationer, der  

 indgår i underliggende obligationsindeks.
 Stk. 2.  Til likviditetsbeholdningen henregnes de i §  

 13, stk. 2, angivne aktiver.
 § 16.  En pulje kan indgå valutaterminsforretninger  

 samt erhverve og udstede finansielle instrumenter baseret på valuta, såfremt  

 forretninger og instrumenter er på dækket basis.
 Stk. 2.  Terminsforretninger og finansielle instrumenter  

 er på dækket basis, hvis det for hver fremmed valuta gælder, at de  

 forretninger og instrumenter, hvor den pågældende fremmede valuta indgår,  

 ikke forøger puljens tab ved reduktion i kursen på den pågældende valuta, og  

 såfremt de ikke medfører, at puljen kan få et nettotab på beholdninger,  

 forretninger og instrumenter ved en stigning i kursen på valutaen.
 Stk. 3.  I opgørelserne, jf. stk. 2, kan puljen undlade  

 at skelne mellem de forskellige EMS-valutaer indbyrdes samt undlade at skelne  

 mellem EMS-valutaer og ECU.
 Stk. 4.  Terminsforretninger og finansielle instrumenter  

 baseret på US-dollar mod en anden valuta kan indgå i opgørelserne, jf. stk.  

 2, som om de var baseret på en US-dollar-relateret valuta mod den pågældende  

 anden valuta.
 Stk. 5.  Ved US-dollar-relaterede valutaer forstås  

 Canada dollar, Hong Kong dollar, Malaysisk ringgit, Singapore dollar, Taiwan  

 dollar, Australsk dollar og New Zealand dollar.
 § 17.  Bestemmelserne i §§ 11-16 skal være opfyldt på  

 ethvert tidspunkt i forretningernes og instrumenternes løbetid.
§ 18.  Såfremt en pulje erhverver eller udsteder  

 finansielle instrumenter eller indgår terminsforretninger, skal § 19.  Finanstilsynet har udstedt vejledende  

 retningslinier for anvendelse af bekendtgørelse om investeringsforeningers  

 adgang til at anbringe midler i finansielle instrumenter samt indgå  

 terminsforretninger.
Bestemmelserne i dette kapitel bygger på denne  

 bekendtgørelse.
Særskilte depoters investering i  

 finansielle instrumenter § 20.  Et særskilt depot kan erhverve optioner og  

 warrants baseret på fremmed valuta eller værdipapirer, der kan indgå i et  

 særskilt depots formue, herunder værdipapirindeks.
Et særskilt depot kan  

 foretage op til fem investeringer i optioner og warrants pr. kalenderår.  

 Værdien pr. investering må på investeringstidspunktet ikke overstige 2 pct.  

 af summen af ordningens kontante indestående og depotets værdi opgjort i  

 henhold til de for pengeinstitutter gældende regnskabsregler.
 Stk. 2.  Et særskilt depot kan til enhver tid  

 tilbagehandle erhvervede optioner og warrants, ligesom det kan lukke en  

 position af erhvervede optioner ved at indgå en modgående identisk kontrakt.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 18 skal endvidere iagttages.
 Værdipapiropgørelse m.v.
 § 21.  De enkelte aktiver i en pulje tilhører det  

 pengeinstitut, i hvilket en opsparer har foretaget sit indskud.
 § 22.  Til enhver opsparer oprettes en kontant  

 indlånskonto, hvor alle indbetalinger og tilskrivninger af afkast såvel  

 positivt som negativt indgår.
 § 23.  Ved beregningen af de samlede midler i et  

 særskilt depot i henhold til lov om banker og sparekasser m.v. § 42 b, stk.  

 4, foretages værdiansættelsen i henhold til de for pengeinstitutter gældende  

 regnskabsregler.
 Stk. 2.  De nævnte beløbsgrænser i § 42 b, stk. 4, skal  

 iagttages på det tidspunkt, hvor investeringen foretages.
Registrering og deponering § 24.  Pensionspuljernes aktiver skal holdes adskilt  

 fra pengeinstituttets øvrige aktiver.
 Stk. 2.  Pensionspuljernes fondsaktiver skal udgøre et  

 selvstændigt depot i Værdipapircentralen.
 Stk. 3.  Pensionspuljernes øvrige aktiver skal opbevares  

 i et selvstændigt depot.
 Stk. 4.  Pensionspuljernes udenlandske aktiver kan  

 opbevares i udenlandske anerkendte depotsteder.
 § 25.  Et særskilt depot må kun indeholde aktiver, der  

 henhører under opsparingen.
 Stk. 2.  Opbevaringen skal ske på pengeinstituttets  

 almindelige vilkår for opbevaring af aktiver i depot.
Straffebestemmelser § 26.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2-18, § 20,  

 §§ 22-25 og § 28 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende kan der efter § 54, stk. 7, i  

 lov om banker og sparekasser m.v. pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
§ 28.  Pengeinstituttet skal til kunder, der har  

 oprettet en puljepension før den 1. januar 1993, tilsende den i § 5, stk. 1  

 og 2, angivne information, herunder de af pengeinstituttet i henhold til § 2  

 udfærdigede retningslinier.
Endvidere skal kunderne tilbydes at få de  

 kvartalsvise oplysninger, jf. § 9, stk. 2, tilsendt.
