 I medfør af § 27 a og § 54, stk. 6, i lov om banker og sparekasser m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 6. august 1996, § 63, stk. 2 og § 101, stk.  

 3, i realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september 1997, §  

 144 a og § 260, stk. 3, i lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 746 af 6. august 1996, og § 23, stk. 3 og § 36, stk. 7 i lov nr. 1071 af  

 20. december 1995 om fondsmæglerselskaber fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, forsikringsselskaber, tværgående  

 pensionskasser og fondsmæglerselskaber.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte virksomheder benævnes i det  

 følgende institutter.
Koncerninterne transaktioner § 2.  Ved en koncernintern transaktion forstås en  

 transaktion af enhver art, herunder administrationsaftaler, der indgås mellem  

 virksomheder, der er direkte eller indirekte forbundne, og som er forbundet  

 med et institut på en af følgende måder:
 § 3.  Koncerninterne transaktioner skal indgås på  

 skriftligt grundlag, hvilket skal fremgå af retningslinierne, jf. § 5.
§ 4.  Koncerninterne transaktioner skal indgås på  

 markedsbaserede vilkår.
Hvis et egentlig marked ikke forefindes, skal der i  

 stedet anvendes et begrundet skøn.
Stk. 2.  I det omfang de koncerninterne transaktioner  

 vedrører fælles koncernopgaver, administration eller fælles funktioner i  

 øvrigt, kan omkostningsdækkende basis dog anvendes.
Omkostningerne og  

 omkostningsfordelingen må ikke begunstige et institut eller en virksomhed på  

 bekostning af et andet institut eller en anden virksomhed.
Tilsvarende gælder  

 for skift mellem anvendelsen af markedsvilkår og omkostningsdækkende basis  

 samt ved ændring af omkostningsfordelingsmetode.
 Stk. 3.  Fastsættelsen af prisen eller omkostningerne  

 for den enkelte transaktion skal fremgå af bilaget til transaktionen eller af  

 det skriftlige aftalegrundlag, herunder eventuelt instituttets  

 retningslinier, jf. § 5.
Retningslinier § 5.  Instituttet skal udfærdige skriftlige  

 retningslinier for koncerninterne transaktioner, medmindre transaktionerne er  

 ubetydelige.
 Stk. 2.  Retningslinierne skal som minimum indeholde  

 oplysninger om:
 Stk. 3.  Retningslinierne skal godkendes af instituttets  

 bestyrelse.
Forretningsgange § 6.  Instituttet skal udarbejde skriftlige  

 forretningsgange for koncerninterne transaktioner, der sikrer:
Straf § 7.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-6 straffes  

 med bøde.
Ikrafttræden § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 907 af 29. november 1995 om  

 koncerninterne transaktioner ophæves.
 Stk. 3.  Fondsmæglerselskaber skal have udfærdiget og  

 godkendt de i § 5 nævnte retningslinier inden den 1. september 1998.
