 I medfør af § 2, stk. 5, § 5, § 11, stk. 2, og § 28 i lov om skibes  

 sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 584 af 29. september 1988, og efter  

 bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes:
 § 1.  De som bilag optrykte bestemmelser er udformet  

 på baggrund af IMO Resolution A.272(VIII) af 20. november 1973 og IMO  

 Resolution A.330(IX) af 12. november 1975.
 § 2.  Bestemmelserne i bilag 1 finder anvendelse på  

 tankskibes lasttanke over 10 meter i længde og bestemmelserne i bilag 2  

 finder anvendelse på massegodsskibes lastrum over 10 meter i længde.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i bilag 1 om størrelsen af  

 adgangsåbninger finder anvendelse på skibes vandballasttanke over 10 meter i  

 længde.
 Stk. 3.  Hvor der i bilagene kræves specifikke  

 konstruktioner, udstyr eller foranstaltninger, tillader Søfartsstyrelsen  

 andre arrangementer, hvis det godtgøres, at arrangementet er mindst lige så  

 sikkert som det foreskrevne.
 § 3.  Overtrædelse af denne forskrift straffes med  

 bøde eller hæfte.
 § 4.  Forskriften træder i kraft den 1. marts 1993.
Søfartsstyrelsen, den 5. februar 1993 J.
Rasmussen /P.
Lauridsen Bilag 1 Sikker adgang til og arbejde i store tanke Generelt Sikker adgang til lasttanke forudsætter, at tilstrækkelig tankrensning og  

 ventilation har fundet sted, før personer går ned i tankene.
Slamansamlinger på platforme og lejdere skal holdes på et minimum, i  

 overensstemmelse med operationel praksis.
Hvor relevant skal slamansamlinger  

 på adgangsplatforme og horisontale strukturer forebygges ved passende  

 udformning af strukturen og ved anbringelse af tankrensningsmaskiner.  

 Slamansamlinger på bunden af tanken skal kontrolleres med et effektivt  

 drænsystem.
Ingen personer må gå ned i en tank før en ansvarlig officer har  

 målt luften i tanken ved hjælp af en godkendt gasmåler og fundet, at den er  

 fri for gas, indeholder tilstrækkelig ilt og er sikker for inspektion eller  

 arbejde.
 Der skal være en tilstrækkelig forsyning af frisk luft tilgængelig for  

 alle personer, der arbejder i tanken, idet der tages hensyn til arten af og  

 stedet for arbejdet.
Adgang til tanke 1 (a) Tanke og tanksektioner, som har en længde på 35 meter og derover,  

 skal forsynes med mindst 2 adgangsluger med lejdere, anbragt så langet fra  

 hinanden i langskibs retning som muligt.
Adgangsveje i tanke 2 (a) Hvor et eller flere skvalpeskotter er anbragt i en tank, skal de  

 forsynes med åbninger, der ikke er mindre end 600 mm x 800 mm og arrangeret  

 således, at de tillader adgang for personer iført friskluftapparater eller  

 transporterende en båre med en patient.
Konstruktion af lejdere 3 (a) Generelt må lejdere ikke være stejlere end 70 grader (vinkel med det  

 horisontale plan). En enkelt lejder må ikke være mere end 9 meter lang.  

 Hvileplatforme af tilstrækkelige dimensioner skal forefindes.
Rednings- og evakueringsarrangement 4 (a) Med henblik på hurtigt at kunne evakuere sårede personer ud af  

 tanken, skal følgende udstyr forefindes:
Bilag 2 Sikker adgang til og arbejde i store lastrum i massegodsskibe Sikker adgang til lastrum kan kun ske hvis tilstrækkelig ventilation af  

 lastrummene tilvejebringes for beskyttelse af mandskabet, før de går ned i  

 lastrummet.
Der skal træffes foranstaltninger til forebyggelse af ansamling  

 af farlige eller skadelige dampe i lastrummene ved passende ventilation.  

 Ingen person må gå ned i et lastrum, der har været lukket i lang tid eller  

 været ringe ventileret, før iltindholdet i luften i lastrummet er målt af en  

 ansvarlig officer ved hjælp af en iltmåler eller tilsvarende anordning, og  

 fundet sikker til inspektion og arbejde.
 En tilstrækkelig mængde frisk luft skal være til rådighed for alle  

 personer i lastrummet under hensyntagen til arten af og stedet for arbejdet.
Adgang til lastrum 1 (a) Hvis der benyttes særskilte luger for adgang til lejdere krævet i  

 stykke 2, skal hver luge have en fri åbning på mindst 600 mm x 600 mm.
Adgangsveje i lastrum 2 (a) Hvert lastrum skal være forsynet med mindst to lejdere anbragt så  

 langt fra hinanden i langskibs retning som praktisk muligt.
Hvis muligt skal  

 disse lejdere arrangeres diagonalt modsat, f.eks. en lejder nær forreste skot  

 i bagbord side, den anden nær det agterste skot i styrbord side.
Konstruktion af lejdere 3 Generelt skal udformningen og konstruktionen af faste lejdere være i  

 overensstemmelse med kravene i bilag 1, om sikker adgang til og arbejde i  

 store tanke, men arrangementet og styrken af lejdere skal være egnet til den  

 type last, som skibet skal medføre.
Rednings- og evakueringsarrangement 4 Udstyr, som specificeret i stykke 4 i bilag 1, om sikker adgang til og  

 arbejde i store tanke, skal forefindes til evakuering af sårede personer fra  

 lastrummet.
