I medfør af §§ 68 og 71 i patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 733 af 27. november 1989, §§ 47 og 48 i varemærkeloven, jf. lov nr. 341 af 6. juni 1991, § 4, stk. 3, i fællesmærkeloven, jf. lov nr. 342 af 6. juni 1991, § 48, stk. 3, i mønsterloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr.
251 af 17. april 1989, som ændret ved lov nr. 130 af 26. februar 1992, §§ 45 og 46, stk. 2, i lov nr. 130 af 26. februar 1992 om brugsmodeller m.v., og § 12, stk. 2, i lov nr. 778 af 9. december 1987 om beskyttelse af halvlederprodukters udformning (topografi) samt efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 416 af 27. maj 1992 fastsættes:
Gebyrer for patenter § 1.  I sager vedrørende ansøgninger om patent skal  

 gebyrer betales med nedenstående beløb:
--------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Beregning i henhold til stk. 1 af antallet af  

 tryksider sker på grundlag af de i ansøgningen foreliggende eksemplarer af  

 beskrivelsen.
Når ansøgningen godkendes til fremlæggelse, skal  

 fremlæggelsesgebyrets størrelse samtidig meddeles.
 § 2.  For patentansøgning og patent, der ikke er  

 tillægspatent, og for europæisk patent skal årsgebyr i henhold til  

 patentlovens § 8, stk. 5, § 40 og § 81, stk. 1, betales med følgende beløb  

 pr. år:
--------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Årsgebyrer, der betales efter forfaldsdag, jf.  

 patentlovens § 41, stk. 3, forhøjes med 20 pct.
§ 3.  I sager vedrørende meddelte patenter betales i  

 henhold til Gebyrer for varemærker og fællesmærker § 4.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af varemærker, jf. varemærkelovens § 12, stk. 2, skal gebyrer betales med  

 nedenstående beløb:
 Stk. 2.  Gebyrer i henhold til stk. 1, der betales efter  

 registreringsperiodens udløb og indtil 6 måneder derefter, forhøjes med 20  

 pct.
 § 7.  I sager vedrørende foretagne  

 fællesmærkeregistreringer, jf. fællesmærkelovens § 2 og varemærkelovens § 27,  

 stk. 1, betales følgende gebyrer:
 Stk. 2.  Gebyrer i henhold til stk. 1, der betales efter  

 registreringsperiodens udløb og indtil 6 måneder derefter, forhøjes med 20  

 pct.
Gebyrer for mønstre § 8.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af mønstre skal gebyrer betales med nedenstående beløb:
 Stk. 2.  Gebyrer i henhold til stk. 1, nr. 1 og 2, der  

 betales efter registreringsperiodens udløb og indtil 6 måneder derefter,  

 forhøjes med 20 pct., jf. mønsterlovens § 48, stk. 2.
Gebyrer for brugsmodeller § 10.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af brugsmodeller skal gebyrer betales med nedenstående beløb:
§ 12.  I sager vedrørende internationale ansøgninger betales i gebyr for patentmyndighedens ekspedition som modtagende myndighed i henhold til § 46, stk. 2, nr. 4, i bekendtgørelse om ansøgninger om patent m.v. og § 36, stk. 2,  nr. 5, i bekendtgørelse om  

 brugsmodelansøgningers § 13.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af halvlederprodukters udformning (topografi) betales i henhold til § 8 i lov om beskyttelse af halvlederprodukters § 14.  I sager vedrørende foretagne  

 topografiregistreringer betales følgende gebyrer:
Fælles bestemmelser § 15.  Gebyrerne i § 1, stk. 1, nr. 1-6, 8 og 9, samt  

 §§ 2 og 12 tilbagebetales ikke, hvis ansøgningen afslås, henlægges eller  

 tilbagetages, eller patenthaveren giver afkald på patentet.
Stk. 2.  Gebyrerne i § 1, stk. 1, nr. 10, og § 3,  

 tilbagebetales ikke, hvis begæringen om genoprettelse afslås eller  

 tilbagetages.
Andre gebyrer, der betales i forbindelse med behandlingen af en  

 begæring om genoprettelse, tilbagebetales dog, såfremt begæringen om  

 genoprettelse afslås.
 Stk. 3.  Gebyrerne i §§ 4-7, § 8, nr. 1 og 2, litra a, b  

 og c, og § 9, stk. 1, nr. 1 og 2, tilbagebetales ikke, hvis ansøgningen om  

 registrering eller fornyelse afslås, henlægges eller tilbagetages, eller  

 registreringen udslettes.
 Stk. 4.  Gebyrerne i § 10, nr. 1-6, og § 11, stk. 1, nr.  

 1-4 og § 12 tilbagebetales ikke, hvis ansøgningen afslås, henlægges eller  

 tilbagetages, brugsmodelregistreringen udslettes eller fornyelse nægtes eller  

 brugsmodelindehaveren giver afkald på registreringen.
 Stk. 5.  Gebyrer omfattet af kapitel 1-6, der ikke er  

 betalt i rette tid, eller som ved fristens udløb er betalt med  

 utilstrækkelige beløb med den følge, at betalingen ikke kan godkendes,  

 tilbagebetales.
Gebyrer for bekræftede udskrifter,  

 bekræftelse af kopier samt § 16.  For bekræftede udskrifter af følgende registre  

 udgør gebyret:
Stk. 2.  For bekræftelse af kopier af patent- eller brugsmodelansøgninger med beskrivelse m.v. udgør § 17.  For serviceydelser og on-line søgninger i de  

 offentlig tilgængelige data i direktoratets sagsregistre betales et nærmere  

 fastsat gebyr, der beregnes under hensyn til de i det enkelte tilfælde  

 forbrugte ressourcer.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på de  

 gebyrer, der forfalder til betaling efter bekendtgørelsens ikrafttræden  

 uanset betalingstidspunktet.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 718 af 7. oktober 1991 om  

 Patentdirektoratets takster for patenter, varemærker, fællesmærker, mønstre  

 og halvlederprodukters udformning (topografi) ophæves.
Patentdirektoratet, den 18. juni 1992 Per Lund Thoft / Jørgen Erik Carstad (* 1) Ordene »gebyr« og »gebyrer« omfatter samme  

 begreb som ordene »afgift« og »afgifter« i patentloven og  

 mønsterloven.
 (* 2) Klagegebyr i henhold til patentlovens §§ 25 og 67 udgør 5.000 kr.  

 Klagegebyr i henhold til varemærkelovens § 46, mønsterlovens § 22,  

 brugsmodellovens § 37 og § 17 i lov om beskyttelse af halvlederprodukters  

 udformning (topografi) udgør 4.000 kr.
