 I medfør af § 76, stk. 1 og § 77 a, stk. 3, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 525 af 10. juli 1990 som ændret ved lov nr. 229 af 13.  

 april 1991, fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse gælder for  

 alle ungdomsboliger, der er omfattet af § 67, stk. 1, § 73 a, stk. 4 og § 77,  

 stk. 2 i lov om boligbyggeri.
§ 2.  Bestyrelsen for en ungdomsboliginstitution eller  

 boligselskabet skal opsige en lejer med 3 måneders varsel, når § 3.  Ungdomsboliginstitutionens bestyrelse eller  

 boligselskabet skal mindst 1 gang årligt forlange, at lejeren afgiver  

 nødvendige oplysninger til brug for en vurdering af, om de i § 2 nævnte  

 opsigelsesgrunde er til stede.
Stk. 2.  Lejeren skal på eget initiativ give  

 ungdomsboliginstitutionens bestyrelse eller boligselskabet meddelelse, hvis  

 de i § 2 anførte opsigelsesgrunde er til stede.
Lejeren skal endvidere give  

 ungdomsboliginstitutionens bestyrelse eller boligselskabet oplysninger om  

 studieaktivitet, herunder om deltagelse i eksaminer og prøver, normeret  

 studietid, tidspunktet for uddannelsens påbegyndelse og forventet tidspunkt  

 for afslutning af uddannelsen m.v.
Oplysningerne skal gives på de af Bygge-  

 og Boligstyrelsen til formålet udarbejdede skemaer om studie- og  

 uddannelsesaktivitet, der er optaget som henholdsvis bilag 1 og 2 til denne  

 bekendtgørelse.
 § 4.  Bestyrelsen eller boligselskabet kan udsætte en  

 opsigelse efter § 2 i indtil 1 år på grund af arbejde, som er pålagt lejeren  

 i henhold til styrelseslovgivningen, rådsarbejde eller arbejde vedrørende de  

 uddannelsessøgendes sociale og uddannelsesmæssige forhold, hvis sådant  

 arbejde dokumenterbart kan have medført forsinkelse af uddannelsen.
 Stk. 2.  Bestyrelsen eller boligselskabet kan efter  

 ansøgning udsætte en opsigelse efter § 2 i indtil 1 år, såfremt lejeren  

 dokumenterer at være studieaktiv.
 Stk. 3.  Bestyrelsen kan i særlige tilfælde efter  

 ansøgning udsætte en opsigelse efter stk. 2 i yderligere 1 år, såfremt det  

 skønnes, at der gør sig særlige forhold gældende for den pågældende lejer.
 Stk. 4.  Bestyrelsen kan udsætte en opsigelse efter § 2,  

 såfremt boligen ikke umiddelbart kan genudlejes.
 § 5.  Ungdomsboliginstitutionens bestyrelses eller  

 boligselskabets afgørelse af, om der foreligger en opsigelsesgrund efter § 2,  

 kan ikke indbringes for Bygge- og Boligstyrelsen.
 § 6.  Kommunalbestyrelsen påser, at ungdomsboligerne  

 til stadighed bebos af den berettigede personkreds.
 § 7.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. juli  

 1991 for samtlige lejeaftaler vedrørende boliger, der er omfattet af § 1.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 26. juni  

 1991 H.
E.
Rasmussen / Vibeke Køie Bilag 1 Bygge- og Boligstyrelsen den 26. juni 1991 Erklæring om studie/uddannelsesaktivitet til brug for  

 ungdomsboliginstitutionens bestyrelses/boligselskabets kontrol af, at  

 beboerne er aktivt studerende Navn:
 Adresse:
 Lejligheds/vær.nr.:
 Uddannelse:
 Uddannelses/intitution:
Påbegyndt md./år Forventes afsluttet md./år Jeg har inden for de sidste 12 måneder fulgt det foreskrevne  

 uddannelsesforløb (sæt kryds) og gået til de foreskrevne eksaminer/prøver  

 (sæt kryds).
Dato Underskrift Har du ikke fulgt det foreskrevne uddannelsesforløb og gået til  

 eksaminerne/prøverne skal du udfylde »attestationsblanketten«, som  

 du kan afhente hos Denne blanket skal underskrives af din uddannelsesinstitution.
NB: Hvis du afbryder eller færdiggør ovennævnte uddannelse inden det  

 tidspunkt, du har oplyst som forventet afslutning, skal bestyrelsen for  

 ungdomsboliginstitutionen/boligselskabet straks have besked.
Dette gælder  

 også i tilfælde af, at du skifter studium.
Bilag 2 Bygge- og Boligstyrelsen den 26. juni 1991 Erklæring om studie/uddannelsesaktivitet til brug for  

 ungdomsboliginstitutionens bestyrelses/boligselskabets kontrol af, at  

 beboerne er aktivt studerende (»Attestationsblanket«).
 Udfyldes af den uddannelsessøgende selv:
 CPR.nr.:
 Navn:
 Adresse:
 Lejligheds/vær.nr.:
 Uddannelse:
 Uddannelses/intitution:
Påbegyndt md./år Forventes afsluttet md./år Hvor langt er du i din uddannelse:
 Hvilke eksaminer/prøver har du været oppe til.
 Eksaminer og prøver, der er en del af f.eks. en årsprøve, skal ikke nævnes  

 særskilt:
 Har du fulgt den foreskrevne uddannelsesaktivitet, inden for de sidste 12  

 mdr.
 Nej Delvis (sæt kryds).
 Hvis du ikke eller kun delvist har fulgt den foreskrevne  

 uddannelsesaktivitet herunder de foreskrevne eksaminer/prøver, skal du  

 redegøre for, hvad årsagen hertil er:
Hvornår går du næste gang til eksamen/prøve md./ år Hvilke(n):
Dato Underskrift Udfyldes af uddannelsesinstitutionen:
 Ovenstående oplysninger om begyndelsestidspunktet og hidtidig  

 eksamens/prøveaktivitet stemmer overens med uddannelsesinstitutionens  

 registreringer i eksamensregistret.
Hvis uddannelsen afsluttes på det forventede tidspunkt vil den resterende del af uddannelsen være gennemført på den normerede tid  

 for denne del af uddannelsen.
 vil den resterende del af uddannelsen overskride den normerede tid for  

 denne del af uddannelsen med år.
