 I medfør af § 22 a og § 60, stk. 3, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse nr. 710 af 29. august 1995, § 63 d i  

 lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 29. august 1995 og § 69 b, stk.  

 5, i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af  

 15. september 1994, fastsættes følgende:
Bindingspligt for afsætningsbeløb efter §  

 18 b i lov om midlertidig § 1.  Ejere af ejendomme, der er omfattet af lovens §  

 18 b, skal inden en frist på 3 måneder give Grundejernes Investeringsfond de  

 seneste oplysninger om følgende:
 Stk. 2.  Investeringsfonden kan kræve supplerende  

 oplysninger fra ejendommens ejer.
 § 2.  Ejeren skal inden en frist på 3 måneder give  

 Grundejernes Investeringsfond oplysning om følgende:
 Stk. 2.  Investeringsfonden kan kræve supplerende  

 oplysninger fra ejendommens ejer.
 § 3.  Ejeren skal give investeringsfonden oplysning  

 om, i hvilket omfang afsætningsbeløbet efter lovens § 18 b, stk. 1, 1. pkt.,  

 forhøjes med henholdsvis 1,50 kr. i 1995, 1,00 kr. i 1996 og 1,00 kr. i 1997  

 pr. m2 bruttoetageareal, jf. lovens § 18 b, stk. 1, 3. pkt.  

 Bruttoetagearealet for de berørte beboelseslejemål oplyses.
 § 4.  Ejeren skal give investeringsfonden oplysning om  

 størrelsen af det beløb, der ved udgangen af 1994 henlagdes eller kunne være  

 henlagt pr. m2 bruttoetageareal for ejendommen til fornyelse af tekniske  

 installationer, og hvoraf 1/3 overføres til kontoen efter lovens § 18, og 1/3  

 overføres til kontoen efter lovens § 18 b pr. 1. januar 1995, jf. lovens §  

 18, stk. 1, 3. pkt., og § 18 b, stk. 1, 4. pkt.
 Stk. 2.  Ejeren af en såkaldt blandet ejendom, jf.  

 lovens § 11, skal ud over oplysningerne som nævnt i stk. 1 oplyse, om og i  

 givet fald hvordan beboelseslejlighederne er omfattet af reglerne i lov nr.  

 419 af 1. juni 1994, § 4, stk. 6, 3. og 4. pkt., om overførsel af lavere  

 henlæggelsesbeløb i en periode for beboelseslejlighederne til kontiene efter  

 lovens §§ 18 og 18 b.
 § 5.  Indberetning af de i § 3 nævnte oplysninger skal  

 ske samtidig med indberetning efter § 6, stk. 1, jf. § 6, stk. 4.  

 Investeringsfonden kan kræve supplerende oplysninger fra ejendommens ejer.
 Stk. 2.  Indberetning af de i § 4 nævnte oplysninger  

 skal ske inden den 15. april 1996. Investeringsfonden kan kræve supplerende  

 oplysninger fra ejendommens ejer.
 Stk. 3.  Ved manglende indberetning efter stk. 2 kan  

 Grundejernes Investeringsfond indbringe sagen for huslejenævnet, jf. lovens §  

 22 f.
§ 6.  For hvert kalenderår skal ejeren til  

 Grundejernes Investeringsfond fremsende en opgørelse over hensættelser, jf.  

 lovens §§ 18 og 18 b, samt over de afholdte udgifter i det omfang, de kan  

 debiteres kontoen.
Investeringsfonden kan dog tillade, at opgørelsen sker for  

 en 12 måneders periode, der afviger fra kalenderåret.
Ved ejerskifte, ved  

 overgang til binding efter lejelovens § 63 a og ved frigivelse efter § 9 kan  

 opgørelsen omfatte en kortere periode end 12 måneder.
I tilfælde af  

 tvangsauktion over ejendommen opgøres det bindingspligtige beløb i hele  

 måneder.
Stk. 2.  Udgifter, som dækkes, f.eks. af en  

 forbedringsforhøjelse, af erstatning fra forsikring eller af tilskud fra  

 anden lovgivning, kan ikke medtages ved opgørelsen af udgifterne.
Ejeren skal  

 opdele udgifterne på følgende måde:
Stk. 3.  Opgørelsen skal være underskrevet af  

 ejendommens ejer.
Opgørelsen skal indeholde:
 Såfremt ejeren er staten, en amtskommune eller en kommune, finder det  

 under 1) og 2) anførte ikke anvendelse.
 Stk. 4.  Indberetning efter stk. 1 skal fremsendes inden  

 6 måneder efter udgangen af det år, som indberetningen vedrører.
 Stk. 5.  Såfremt en ejendom omfattet af lovens § 18 b  

 overgår til at være omfattet af lejelovens § 63 a, kan investeringsfonden,  

 uanset bestemmelsen i stk. 4, med 3 måneders varsel kræve indberetning efter  

 stk. 1.
 § 7.  Indbetaling til Grundejernes Investeringsfond  

 skal ske af hele det i lovens § 18 b, stk. 1, nævnte beløb tillige med en  

 eventuel forhøjelse af dette beløb efter lovens § 18 d, jf. dog stk. 2.  

 Indbetalingen skal ske samtidig med indberetning efter § 6.
Stk. 2.  Har en ejendoms ejer i et år afholdt større  

 udgifter til ejendommens vedligeholdelse m.v., jf. lovens § 19, end det  

 årlige hensættelsesbeløb efter lovens § 18, kan overskydende udgifter  

 modregnes i den årlige indbetaling.
Det er dog en betingelse, at midlerne på  

 ejendommens konto efter § 18 er opbrugt.
§ 8.  Har en ejendoms ejer i et år afholdt større  

 udgifter til vedligeholdelse m.v., jf. lovens § 19, end hensættelsesbeløbene  

 efter lovens §§ 18 og 18 b, kan der ske frigivelse af midler fra  

 bindingskontoen i Grundejernes Investeringsfond.
Det er dog en betingelse, at  

 midlerne på ejendommens konto efter § 18 er opbrugt.
Stk. 2.  Udbetaling efter stk. 1 kan tidligst ske 6 uger  

 efter, at ejeren har underrettet beboerrepræsentanterne eller lejerne om,  

 hvilke udgifter der er afholdt, og hvilke beløb der kræves udbetalt.
Har  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne protesteret mod  

 udbetalingen, og ejeren har indbragt sagen for huslejenævnet, vil frigivelse  

 dog først kunne finde sted, når huslejenævnet har truffet afgørelse herom,  

 jf. lovens § 22 b, stk. 3.
Stk. 3.  Er der afholdt større beløb, end der indestår  

 på bindingskontoen, kan det overskydende beløb modregnes i fremtidige  

 indbetalinger.
Det er dog en forudsætning, at betingelserne for modregning  

 efter § 7, stk. 2, er opfyldt i den pågældende regnskabsperiode.
§ 9.  Har en ejendoms ejer inden årets udløb afholdt  

 vedligeholdelsesudgifter m.v., jf. lovens § 19, der overstiger den  

 forholdsmæssige andel af den årlige afsætning til ejendommens  

 vedligeholdelse, kan eventuelt indestående beløb på bindingskontoen kræves  

 frigivet.
Det er dog en betingelse, at midlerne på ejendommens konto efter §  

 18 er opbrugt. § 8, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Der kan ske frigivelse efter stk. 1 to gange  

 årligt.
§ 10.  Har ejeren af en ejendom, der pr. 1. januar  

 1995 ikke længere er omfattet af reglerne i lovens kapitel II-IV, jf. lovens  

 § 4, stk. 5, afholdt vedligeholdelsesudgifter m.v., jf. lovens § 19, kan der  

 ske frigivelse af indestående bindingsbeløb.
Frigivelse kan ske fire gange  

 årligt. § 8, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Bindingspligt for afsætningsbeløb efter §  

 63 a i lov om leje § 11.  Ejere af ejendomme, der er omfattet af lovens §  

 63 a, skal inden en frist på 3 måneder give Grundejernes Investeringsfond de  

 seneste oplysninger om følgende:
 Stk. 2.  Investeringsfonden kan kræve supplerende  

 oplysninger fra ejendommens ejer.
§ 12.  For hvert kalenderår skal ejeren til  

 Grundejernes Investeringsfond fremsende en opgørelse over hensættelser, jf.  

 lovens § 63 a, samt over de afholdte forbedringsudgifter i det omfang, de kan  

 debiteres kontoen.
Kun udgifter til beboelseslejemål kan fratrækkes.  

 Investeringsfonden kan dog tillade, at opgørelsen sker for en 12 måneders  

 periode, der afviger fra kalenderåret.
Ved ejerskifte, ved overgang til  

 binding efter § 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene og  

 ved frigivelse efter § 15 kan opgørelsen omfatte en kortere periode end 12  

 måneder.
I tilfælde af tvangsauktion over ejendommen opgøres det  

 bindingspligtige beløb i hele måneder.
 Stk. 2.  Udgifter, som dækkes, f.eks. af en  

 forbedringsforhøjelse, af erstatning fra forsikring eller af tilskud fra  

 anden lovgivning, kan ikke medtages ved opgørelse af udgifterne.
Stk. 3.  Ejeren skal give investeringsfonden meddelelse  

 om det udførte arbejdes art og omfang.
Opgørelsen skal være underskrevet af  

 ejendommens ejer.
Opgørelsen skal indeholde:
 Såfremt ejeren er staten, en amtskommune eller en kommune, finder det  

 under 1) og 2) anførte ikke anvendelse.
 Stk. 4.  Indberetning efter stk. 1 skal fremsendes inden  

 6 måneder efter udgangen af det år, som indberetningen vedrører.
 Stk. 5.  Såfremt en ejendom omfattet af lovens § 63 a  

 overgår til at være omfattet af § 18 b i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, kan investeringsfonden, uanset bestemmelsen i stk. 4, med 3  

 måneders varsel kræve indberetning efter stk. 1.
§ 13.  Indbetaling til Grundejernes Investeringsfond  

 skal ske af hele det i lovens § 63 a nævnte beløb.
Indbetalingen skal ske  

 samtidig med indberetning efter § 12.
 § 14.  Har en ejendoms ejer i et år afholdt større  

 udgifter til forbedringer, jf. lovens § 63 a, stk. 3, end det årlige  

 hensættelsesbeløb efter lovens § 63 a, stk. 1, kan der ske frigivelse af  

 midler fra bindingskontoen i investeringsfonden.
Stk. 2.  Udbetaling efter stk. 1 kan tidligst ske 6 uger  

 efter, at ejeren har underrettet beboerrepræsentanterne eller lejerne om,  

 hvilke udgifter der er afholdt, og hvilket beløb der kræves udbetalt.
Har  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne protesteret mod  

 udbetalingen, jf. lovens § 63 e, stk. 3, og ejeren har indbragt sagen for  

 boligretten, vil frigivelse dog først kunne finde sted, når boligretten har  

 truffet afgørelse herom.
 Stk. 3.  Er der afholdt større beløb, end der indestår  

 på kontoen, kan det overskydende beløb kræves udbetalt af senere indbetalte  

 beløb.
 § 15.  Har en ejendoms ejer inden årets udløb afholdt  

 forbedringsudgifter, jf. lovens § 63 a, stk. 3, der overstiger den  

 forholdsmæssige andel af den årlige afsætning efter lovens § 63 a, stk. 1,  

 kan eventuelt indestående på bindingskontoen kræves frigivet. § 14, stk. 2 og  

 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Der kan ske frigivelse efter stk. 1 to gange  

 årligt.
§ 16.  Såfremt en ejendom, der er omfattet af lovens §  

 63 a, og som den 1. januar 1995 omfattede 6 beboelseslejligheder eller færre,  

 overgår til at være omfattet af lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, udbetales en positiv saldo efter reglerne i § 63 a, stk. 3  

 og 4. Der kan ske frigivelse fire gange årligt. § 14, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Har ejendommen en konto med negativ saldo, fortsætter  

 ejeren med at afsætte beløb efter lovens § 63 a, indtil kontoen er udlignet.
Fælles regler for bindingspligt efter  

 kapitel 1 og 2 § 17.  Grundejernes Investeringsfond foretager  

 stikprøvekontrol af de skete indberetninger efter §§ 6 og 12 og kan til brug  

 herfor forlange indsendelse af dokumentation for de afholdte udgifter.
 § 18.  I de tilfælde, hvor pligtig indbetaling  

 vedrørende et år ikke har fundet sted inden det i §§ 7 og 13 nævnte  

 tidspunkt, og betaling ikke sker efter påkrav, påhviler det Grundejernes  

 Investeringsfond at rette henvendelse til den i § 22 a, stk. 6, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene og § 63 d, stk. 5, i lov om leje  

 nævnte kommune med begæring om, at kommunen inddriver det skyldige beløb.
 § 19.  Ved udbetaling efter § 22 e i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene og § 63 f i lov om leje kan  

 Grundejernes Investeringsfond kræve den efter fondens skøn fornødne  

 dokumentation.
 § 20.  Vedrørende Grundejernes Investeringsfonds  

 senest afsluttede regnskabsår skal investeringsfonden hvert år senest den 30.  

 juni give Bygge- og Boligstyrelsen meddelelse om:
Gebyr ved inddrivelse af beløb til  

 Grundejernes Investeringsfond § 21.  Det gebyr, der tilfalder kommunen for hver  

 inddrivelse af forfaldne beløb til Grundejernes Investeringsfond, jf. § 22 a  

 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene og § 63 d i lov om leje,  

 fastsættes til 100 kr. + pct. af beløb udover 3.000 kr.
Gebyr for administration ved Grundejernes  

 Investeringsfonds § 22.  Grundejernes Investeringsfond kan som gebyr for  

 administration ved investeringsfondens udførelse af arbejder efter § 60 i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene og § 69 b i lov om byfornyelse  

 og boligforbedring opkræve et beløb, der udgør 4,5 pct. af det beløb, som  

 investeringsfonden har lagt ud til arbejdernes udførelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Overstiger det af investeringsfonden udlagte  

 beløb 100.000 kr., kan der som gebyr opkræves et beløb, der udgør 4,5 pct. af  

 de første 100.000 kr. og 3 pct. af den del af det udlagte beløb, der ligger  

 herudover.
 Stk. 3.  Grundejernes Investeringsfond kan uanset det  

 udlagte beløbs størrelse som mindste gebyr opkræve 500 kr.
Ikrafttrædelse § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. marts  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Boligstyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 629 af 14. december 1984 om binding af afsætningsbeløb i Grundejernes  

 Investeringsfond og om gebyr ved inddrivelse af disse med senere ændringer.
