I medfør af § 10 og § 26 i lov nr. 186 af 12. marts 1997 om film fastsættes:
Det Danske Filminstituts opgaver Spillefilm § 1.  Det Danske Filminstitut har for så vidt angår  

 spillefilm til opgave Kort-og dokumentarfilm § 2.  Det Danske Filminstitut har for så vidt angår  

 kort- og dokumentarfilm til opgave at fremme oplysning, uddannelse og  

 kunstnerisk og kulturel aktivitet ved Filmmuseum § 3.  Det Danske Filminstitut har som filmmuseum til  

 opgave Andre formål § 4.  Det Danske Filminstitut har endvidere til opgave § 5.  Det Danske Filminstitut kan endvidere anvende  

 midler til følgende formål:
Intern kompetencefordeling § 6.  Bestyrelsen har som Det Danske Filminstituts  

 øverste ledelse overfor kulturministeren det overordnede ansvar for, at  

 instituttet drives i overensstemmelse med filmloven og denne vedtægt.  

 Endvidere skal bestyrelsen sørge for, at instituttet drives i  

 overensstemmelse med lovgivningens almindelige regler for offentlig  

 forvaltningsvirksomhed, og at instituttets midler anvendes i overensstemmelse  

 med de bevillingsmæssige forudsætninger herfor.
 Stk. 2.  Bestyrelsen kan nedsætte udvalg, som afgiver  

 forslag til direktionen om de områder, der ikke hører under konsulenterne,  

 jf. kapitel 3.
 § 7.  Direktionen er over for bestyrelsen ansvarlig  

 for overholdelsen af de lovgivningsmæssige og økonomiske rammer for Det  

 Danske Filminstituts virksomhed.
 Stk. 3.  Direktionen ansætter Det Danske Filminstituts  

 personale bortset fra de i filmloven nævnte konsulenter.
Stk. 4.  Direktionen skal mindst bestå af Konsulentordningen § 8.  De i filmloven nævnte konsulenter ansættes for  

 indtil 3 år.
Umiddelbar genansættelse kan finde sted, dog således at den  

 samlede ansættelsesperiode ikke må overstige 5 år.
 § 9.  Konsulenterne for spillefilm afgiver forslag til  

 direktøren for spillefilmområdet om anvendelse af de midler, der er til  

 rådighed til udvikling, manuskriptudarbejdelse og produktion af spillefilm,  

 jf. dog § 11.
 § 10.  Konsulenterne for kort-og dokumentarfilm  

 afgiver forslag til direktøren for kort-og dokumentarfilmområdet om  

 anvendelsen af de midler, der er til rådighed til udvikling,  

 manuskriptudarbejdelse, produktion og indkøb af kort-og dokumentarfilm.
Støtte til spillefilm uden  

 konsulentbehandling § 11.  Det Danske Filminstitut kan uden forudgående  

 konsulentbehandling yde økonomisk støtte med op til 60 procent af de  

 godkendte produktionsomkostningerne til spillefilm, dog maksimalt 5 mio. kr.  

 pr. film.
 Stk. 2.  Støttetildelingen skal ske på grundlag af en  

 konkret teknisk/økonomisk bedømmelse af de indkomne ansøgninger.
 § 12.  Støtte kan ydes til enhver film, som kan  

 medvirke til fremme af filmkunst og filmkultur i Danmark, og som må antages  

 at have en rimelig mulighed for at tiltrække et større publikum.
§ 13.  For film, der produceres i samarbejde med  

 udenlandske producenter (koproduktioner), kan der ydes støtte med op til 60  

 procent af den danske andel af produktionsomkostningerne, dog maksimalt 5  

 mio. kr.
Støtte til koproducerede film forudsætter, at der er et rimeligt  

 forhold mellem den danske og den udenlandske økonomiske indsats og  

 indflydelse på produktionen og mellem indsatsen fra hver side i kunstnerisk  

 eller teknisk henseende.
Vilkår for støtte § 14.  Bestyrelsen fastsætter nærmere vilkår for  

 støttetildelingen efter §§ 1, 2, 4, 5, 11 og 13, herunder vilkår for  

 udbetaling og tilbagebetaling af støtte.
Rådene Rådet for Spillefilm § 15.  Rådet for Spillefilm består af 5 medlemmer,  

 hvoraf de organisationer, der repræsenterer filmproducenterne,  

 filminstruktørerne, filmteknikerne, biografindehaverne og filmudlejerne i  

 fællesskab udpeger 3 medlemmer.
Kontaktudvalget udpeger 2 medlemmer med  

 mediemæssig og kulturel indsigt.
 § 16.  Rådet for Spillefilm rådgiver bestyrelsen og  

 direktionen i Det Danske Filminstitut om spillefilm og har i den forbindelse  

 følgende opgaver:
 Stk. 2.  Rådet vælger selv sin formand og næstformand.
 Stk. 3.  Rådets forretningsorden fastsættes af  

 bestyrelsen efter indstilling fra rådet.
Rådet for Kort- og Dokumentarfilm § 17.  Rådet for Kort- og Dokumentarfilm består af 5  

 medlemmer, hvoraf de organisationer, der repræsenterer filmproducenterne,  

 filminstruktørerne, filmteknikerne, biografindehaverne og filmudlejerne i  

 fællesskab udpeger 3 medlemmer.
Kontaktudvalget udpeger 2 medlemmer med  

 mediemæssig og kulturel indsigt, som repræsenterer brugerinteresser.
 § 18.  Rådet for Kort- og Dokumentarfilm rådgiver  

 bestyrelsen og direktionen om kort-og dokumentarfilm og har i den forbindelse  

 følgende opgaver:
 Stk. 2.  Rådet vælger selv sin formand og næstformand.
 Stk. 3.  Rådets forretningsorden fastsættes af  

 bestyrelsen efter indstilling fra rådet.
Museumsrådet § 19.  Museumsrådet består af 5 medlemmer, hvoraf 1  

 medlem udpeges af Foreningen af Danske Spillefilmproducenter og Producenterne  

 i fællesskab, 1 medlem udpeges af Statens Museumsnævn, 1 medlem udpeges af  

 Statens Bibliotekstjeneste, 1 medlem udpeges af Statens Humanistiske  

 Forskningsråd, 1 medlem udpeges af Institut for Film og Medievidenskab ved  

 Københavns Universitet og Den Danske Filmskole i fællesskab.
 § 20.  Museumsrådet rådgiver bestyrelsen og  

 direktionen om instituttets museumsvirksomhed og har i den forbindelse  

 følgende opgaver:
 Stk.2.  Rådet vælger selv sin formand og næstformand.
 Stk.3.  Rådets forretningsorden fastsættes af  

 bestyrelsen efter indstilling fra rådet.
Kontaktudvalget § 21.  Følgende organisationer udpeger hver et medlem  

 til Kontaktudvalget:
Dansk Skuespillerforbund Dansk Dramatikerforbund Dansk Forfatterforening Dansk Komponistforening Dansk Kunstnerråd Sammenslutningen af Danske Filmklubber Sammenslutningen af Danske Børnefilmklubber Sammenslutningen af Film- og Videoværkstedsbrugere Amtsrådsforeningen i Danmark Kommunernes Landsforening Danmarks Biblioteksforening Foreningen for Mediepædagogik Gymnasieskolernes Lærerforening Danmarks Lærerforening.
Stk. 2.  Medlemmerne udpeges for en periode på 3 år.  

 Umiddelbar genudpegning kan kun ske en gang.
Udtræder et medlem i perioden  

 udpeges et nyt medlem for den resterende del af perioden.
 § 22.  Kontaktudvalget varetager kontakten til Det  

 Danske Filminstituts brugere og publikum og har i den forbindelse følgende  

 opgaver:
 Stk. 2.  Kontaktudvalget vælger selv sin formand og  

 næstformand.
 Stk. 3.  Bestyrelsen fastsætter Kontaktudvalgets  

 forretningsorden efter indstilling fra udvalget.
Valg af medarbejderrepræsentant til  

 bestyrelsen § 23.  Valg af en medarbejderrepræsentant til Det  

 Danske Filminstituts bestyrelse skal ske i henhold til den procedure, som er  

 beskrevet i bilag til denne vedtægt.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1997, bortset fra kapitel 4, som afventer EU-notifikation i medfør af  

 EF-traktatens art. 93, stk. 3.
 Stk. 2.  Første gang bestyrelsen, rådene og  

 Kontaktudvalget skal nedsættes i Det Danske Filminstitut, bestemmer  

 kulturministeren proceduren herfor, jf. § 26, stk. 4 og 5 i lov nr. 186 af  

 12. marts 1997 om film.
Kulturministeriet, den 7. april 1997 P.
M.
V.
E.
B.
Julie Haagen Pedersen Bilag 1 Procedure for valg af medarbejderrepræsentant til bestyrelsen i Det Danske Filminstitut 1. Medarbejderne ved Det Danske Filminstitut kan vælge et medlem til  

 bestyrelsen.
 2. Valgkomiteen, jf. punkt 6. sørger for afholdelsen af en  

 afstemning blandt medarbejderne, om de ønsker repræsentation i bestyrelsen.
 3. Valgret har enhver medarbejder, der er myndig og som ikke er  

 medlem af direktionen.
4. Valgbar til bestyrelsen er enhver medarbejder, der 5. Valg afholdes i god tid før udløbet af beskikkelsesperioden.  

 Tidspunktet for valget fastsættes af bestyrelsen.
6. Valget forestås af en valgkomite på tre medlemmer, som udpeges  

 af bestyrelsen blandt medarbejderne.
En medarbejder, der opstiller til valg  

 til bestyrelse, kan ikke være medlem af valgkomiteen.
 7. I god tid før valget bekendtgør valgkomiteen tidspunktet for  

 valget og fristen for indlevering af kandidatforslag.
 8. Er der ved udløbet af fristen kun indkommet et gyldigt  

 kandidatforslag, aflyser valgkomiteen valget og erklærer kandidaten for valgt  

 uden afstemning.
9. Indkommer der flere gyldige kandidatforslag, sørger  

 valgkomiteen for, at der fremstilles stemmesedler med angivelse af  

 kandidaterne i alfabetisk orden.
Stemmesedlen må kun indeholde oplysning om  

 kandidaternes navne og stillinger.
10. Valget sker skriftligt og hemmeligt, og hver medarbejder må  

 kun afgive en stemme på en kandidat.
Den udfyldte stemmeseddel returneres til  

 valgkomiteen inden kl. 12 på valgdagen.
11. Valgkomiteen foretager stemmeoptællingen og skal bestemme, at  

 stemmesedler er ugyldige, 12. Valgt er den kandidat, der har opnået det største stemmetal.  

 Ved stemmelighed mellem to eller flere kandidater træffes afgørelsen ved  

 lodtrækning foretaget af valgkomiteen.
 13. Den valgte medarbejder beskikkes af kulturministeren som  

 medlem af bestyrelsen.
 14. Hvis den valgte medarbejder fratræder sin stilling i Det  

 Danske Filminstitut eller af andre grunde ophører med at være medlem af  

 bestyrelsen sørger bestyrelsen for, at der foretages nyvalg af  

 medarbejderrepræsentant for den resterende beskikkelsesperiode.
 15. Medarbejderrepræsentanten i bestyrelsen er beskyttet mod  

 afskedigelse og anden forringelse af deres forhold på samme måde som  

 tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende faglige område.
 16. Tvivlspørgsmål eller klager i forbindelse med valget afgøres  

 endeligt af valgkomiteen.
 17. De nærmere regler om valget fastsættes af bestyrelsen.
