§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 451 af  

 11. oktober 1985 om beregning af arbejdskravet (26-ugers-reglen) som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 633 af 17. september 1987 foretages efter forhandling  

 med Landsarbejdsnævnet følgende ændringer i henhold til § 55, stk. 5, og §  

 56, stk. 2, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring mv.:
 1. § 2 affattes således:
»Selvstændig erhvervsvirksomhed medregnes alene til opfyldelse af  

 arbejdskravet, hvis medlemmet godtgør at have udøvet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang.
Det er endvidere en betingelse, at  

 erhvervsudøvelsen ikke har været anset for bibeskæftigelse efter  

 direktoratets bekendtgørelse herom.« 2. I § 3, stk. 1, indsættes efter litra h som nyt litra:
 3. I § 3, stk. 1, indsættes efter litra h som nyt litra:
 Litra i og j bliver herefter litra k og l.
§ 2 Stk. 1.  § 3, stk. 1, litra i, i bekendtgørelse om  

 beregning af arbejdskravet (26-ugers-reglen) i henhold til § 55 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring mv., som udfærdiget ved § 1,  

 nr. 2, har virkning fra den 2. april 1990.
 Stk. 2.  § 2 og § 3, stk. 1, litra j, i bekendtgørelse  

 om beregning af arbejdskravet (26-ugers-reglen) i henhold til § 55 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring mv., som udfærdiget ved § 1,  

 nr. 1 og 3, har virkning fra den 1. juli 1990.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli  

 1990.
