I medfør af § 14, § 16, § 17, § 23, § 36 og § 42, stk. 2-3, i lov nr. 394 af 10. juni 1997 om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for oprettelse,  

 ibrugtagning og anvendelse af radioanlæg, hvortil der efter lovens § 14  

 kræves individuel tilladelse til frekvensanvendelse.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder dog ikke anvendelse på  

 radioanlæg, der er omfattet af følgende bekendtgørelser:
Tilladelsesforhold Oprettelse, ibrugtagning og anvendelse af radioanlæg § 2.  Oprettelse, ibrugtagning og anvendelse af  

 radioanlæg må kun ske, hvis Telestyrelsen har meddelt individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. lovens § 14.
Tilladelsens varighed og fornyelse § 3.  Afhængig af tilladelseskategori udstedes  

 frekvenstilladelse med varighed til henholdsvis førstkommende 31. januar, 30.  

 april, 31. maj eller 30. september.
 Stk. 2.  Tilladelser efter stk. 1 fornyes af  

 Telestyrelsen uden yderligere ansøgning fra tilladelsesindehaveren, medmindre  

 denne senest 2 måneder forud for tilladelsens udløbsdato meddeler  

 Telestyrelsen ønske om ophør af tilladelsen.
 Stk. 3.  Fornyelse sker ved indbetaling af det årlige  

 gebyr for tilladelsen.
 Stk. 4.  Uanset stk. 1-2, kan Telestyrelsen efter  

 ansøgning udstede tilladelser, der har kortere varighed (tidsbegrænsede  

 tilladelser).
Generelle vilkår for tilladelser Oprettelse og ibrugtagning af radioanlæg § 4.  Radioanlæg omfattet af tekniske bestemmelser  

 udstedt af Telestyrelsen i medfør af § 25 i lov om radiokommunikation og  

 tildeling af radiofrekvenser skal være godkendt i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i bekendtgørelse om godkendelse og omsætning m.m. af  

 radioanlæg, jf. dog § 12, stk. 3.
 § 5.  Radioanlæg, der ikke er omfattet af tekniske  

 bestemmelser udstedt af Telestyrelsen i medfør af § 25 i lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser, må kun oprettes og  

 ibrugtages, hvis dette kan ske i overensstemmelse med individuelle vilkår  

 fastsat af Telestyrelsen for den enkelte tilladelse til frekvensanvendelse.
 § 6.  Radioanlæg må kun være indrettet til at kunne  

 anvendes på de frekvenser, som Telestyrelsen har meddelt tilladelse til at  

 anvende, medmindre andet er fastsat i individuelle vilkår for tilladelsen.
Anvendelse af radioanlæg § 7.  Radioanlæg må kun anvendes på de frekvenser, der  

 er meddelt tilladelse til at anvende.
§ 8.  Det er en betingelse for anvendelsen af et  

 radioanlæg, at radioanlægget § 9.  Ved anvendelse af radioanlæg skal det sikres, at  

 der ikke skabes uacceptable forstyrrelser, herunder for modtagning af  

 radiofoni eller fjernsyn, eller for andre elektriske anlæg.
Tavshedspligt § 10.  Hvis der modtages andre radiosignaler end dem,  

 der er omfattet af tilladelsen, må deres indhold ikke gengives, meddeles til  

 trediemand eller benyttes til noget som helst formål.
End ikke deres  

 eksistens må røbes til uvedkommende.
Stk. 2.  Tavshedspligten i stk. 1 gælder ikke for Straffebestemmelser § 11.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 4-8  

 eller § 10.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden m.m.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1997.
 Stk. 2.  Tilladelser udstedt i medfør af lov om  

 radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992 med  

 senere ændringer, forbliver i kraft, indtil andet bestemmes, jf. § 43, stk.  

 2, i lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
 Stk. 3.  Indtil ikrafttræden af den i § 4, stk. 1,  

 nævnte bekendtgørelse om godkendelse og omsætning m.m. af radioanlæg finder  

 bestemmelserne om godkendelse i bekendtgørelse nr. 504 af 17. juni 1997 om  

 oprettelse og drift af visse radioanlæg anvendelse.
