 I medfør af § 47, § 48 og § 72, stk. 2, i lov om apoteksvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, fastsættes:
 § 1.  For hvert kalenderår udarbejder apotekeren et  

 apoteksregnskab bestående af en resultatopgørelse med ledsagende  

 specifikationer samt en opgørelse over de i § 4 nævnte aktiver og passiver.  

 Apoteksregnskabet skal være indsendt til Lægemiddelstyrelsen inden den 1.  

 april i det følgende kalenderår.
 Stk. 2.  For hver apoteksfilial, der er knyttet til  

 apoteket, udarbejder apotekeren et selvstændigt apoteksregnskab.
Stk. 3.  Har apotekeren kun drevet apotek eller  

 apoteksfilial i en del af kalenderåret, aflægges der regnskab for denne del  

 af kalenderåret.
Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere retningslinier for  

 aflæggelsen af sådanne delregnskaber og for aflæggelse af regnskab ved  

 flytning af apotekslokaler.
§ 2.  Apoteksregnskabet skal give et retvisende  

 billede af apotekets økonomiske forhold i regnskabsåret.
Alle indtægter, der  

 kan henføres til apoteksdriften, opføres på regnskabet.
Kun udgifter, der er  

 nødvendige eller naturlige som led i apoteksdriften, opføres på regnskabet.  

 Apoteksregnskabet underskrives af apotekeren.
Stk. 2.  Apotekeren skal på apoteksregnskabet oplyse,  

 hvorvidt forhold, der ikke fremgår af apoteksregnskabet, har haft indflydelse  

 på apotekets økonomi og skal i bekræftende fald nærmere redegøre for disse  

 forhold.
Apotekeren skal endvidere på apoteksregnskabet bekræfte, at  

 regnskabet er aflagt i overensstemmelse med de retningslinier, der er nævnt i  

 § 3, stk. 1.
 § 3.  Apoteksregnskabet og specifikationerne hertil  

 skal opstilles på de af Lægemiddelstyrelsen udarbejdede skemaer i  

 overensstemmelse med Lægemiddelsstyrelsens ledsagende vejledning.
 Stk. 2.  Samtlige beløb opføres på apoteksregnskabet med  

 fradrag af merværdiafgift.
 § 4.  Det skema, der er nævnt i § 3, skal indeholde  

 oplysninger om følgende aktiver og passiver:
 Stk. 2.  Lægemiddelstyrelsen fastsætter efter  

 forhandling med Danmarks Apotekerforening nærmere regler om opgørelse af  

 varelageret.
 § 5.  Det skema, der er nævnt i § 3, skal for  

 resultatopgørelsen indeholde følgende poster:
 Stk. 2.  Det skema, der er nævnt i § 3, skal for  

 specifikationerne bl.a. indeholde oplysninger om pensionsbidrag til  

 Apotekervæsenets Pensionsordning og pensionsbidrag til en privat  

 pensionsordning, jf. § 6.
 § 6.  Apotekere udnævnt på grundlag af ledige  

 bevillinger opslået efter den 1. april 1995 kan ved opgørelse af bidraget til  

 Apotekervæsenets Pensionsordning fradrage bidrag til en privat  

 pensionsordning i Pensionskassen for apotekere og farmaceuter eller til en  

 anden af Sundhedsministeriet godkendt pensionsordning med indtil 15 pct. af  

 den pensionsgivende løn på skalatrin 18 efter overenskomsten mellem Danmarks  

 Apotekerforening og Dansk Farmaceutforening.
 § 7.  Forrentning af de aktiver, der er nævnt i § 4,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 3, 4, 6 og 7, beregnes på grundlag af et gennemsnit af  

 aktivernes bogførte værdi ved årets begyndelse og udgang (efter foretagne  

 afskrivninger).
 Stk. 2.  Forrentning af de aktiver, der er nævnt i § 4,  

 stk. 1, nr. 5, beregnes på grundlag af et gennemsnit af apotekets udestående  

 fordringer ved udgangen af hvert kvartal forhøjet med halvdelen.
Stk. 3.  Sundhedsministeriet meddeler senest den 15.  

 december i regnskabsåret den rentesats, der skal benyttes ved opgørelsen af  

 forrentningsudgifterne efter stk. 1 og 2. Rentesatsen skal for så vidt angår  

 opgørelse af forrentningsudgifterne af aktiver nævnt i § 4, stk. 1, nr. 1, 2,  

 3, 5, 6 og 7 så vidt muligt svare til den gennemsnitlige rentesats, hvormed  

 den i apotekerne indskudte fremmedkapital forrentes.
Rentesatsen til brug for  

 opgørelse af forrentningsudgiften af aktiver nævnt i § 4, stk. 1, nr. 4, skal  

 så vidt muligt svare til den gennemsnitlige forrentning af apotekernes  

 indestående hos grossister.
§ 8.  Den efter § 7 beregnede forrentningsudgift  

 opføres på resultatopgørelsen efter fradrag af apotekets rentefordel ved  

 rentefri leverandørkreditter.
Beløb, der skal fradrages, beregnes med den af  

 Sundhedsministeriet meddelte rentesats til brug for opgørelse af  

 forrentningsudgiften af aktiver nævnt i § 4, stk. 1, nr. 4, jf. § 7, stk. 3.
 § 9.  På resultatopgørelsen skal udgifter til  

 afskrivning opføres efter reglerne i stk. 2-5.
Stk. 2.  Det bogførte beløb for inventar ved årets  

 begyndelse afskrives med 10 pct.
Inventaranskaffelser i årets løb afskrives  

 med 25 pct.
Inventaranskaffelser med en anskaffelsessum på 6.700 kr.  

 (grundbeløb, 1987-niveau) eller derunder kan dog udgiftsføres over driften i  

 anskaffelsesåret.
Beløbet reguleres i overensstemmelse med det beløb, der er  

 nævnt i § 3, stk. 2, i lov om skattemæssige afskrivninger.
Stk. 3.  Samlede indretningsudgifter på indtil 50.000  

 kr. afskrives i det år, hvori udgifterne er afholdt.
Indretningsudgifter på  

 mere end 50.000 kr, afskrives med 10 pct., dog mindst 50.000 kr. årligt,  

 indtil restsaldoen udgør 50.000 kr. eller derunder, der afskrives det  

 følgende år.
Har en apoteker, som lejer af apotekslokaler, med udlejer  

 indgået en aftale efter § 63 i lov om leje, skal de af aftalen omfattede  

 forbedringsudgifter afskrives med 10 pct. årligt af det oprindelige  

 udgiftsbeløb.
Stk. 4.  Afskrivning for varevogne beregnes i  

 anskaffelsesåret med 30 pct. af anskaffelsessummen.
I følgende år afskrives  

 30 pct. årligt af den bogførte værdi ved årets begyndelse, forholdsvis for  

 dele af år.
 Stk. 5.  Afskrivning på EDB-udstyr bestemmes af  

 anskaffelsestidspunktet:
 § 10.  Er der ved opgørelsen af resultatopgørelsens  

 poster eller ved opgørelsen af aktiver og passiver anvendt fordelingsnøgle  

 til den regnskabsmæssige udskillelse af virksomhed, der ikke er omfattet af  

 apotekerbevillingen, skal fordelingsnøglen vedlægges det indsendte regnskab.  

 Fordelingsnøglerne skal forsynes med en erklæring af en statsautoriseret  

 revisor eller registreret revisor om, at anvendelsen af fordelingsnøglerne  

 fører til et resultat, der er i overensstemmelse med de faktiske forhold.
 Stk. 2.  Lægemiddelstyrelsen kan godkende, at de i stk.  

 1 nævnte erklæringer i særlige tilfælde afgives af en revisor, der ikke har  

 status som registreret eller statsautoriseret revisor.
 § 11.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 1-3, §  

 4, stk. 1, eller §§ 5-10.
 Stk. 2.  Undlader en apoteker at indsende  

 apoteksregnskabet inden den frist, der fremgår af § 1, stk. 1, kan  

 Lægemiddelstyrelsen som tvangsmiddel pålægge apotekeren daglige eller  

 ugentlige bøder, jf. § 74 i lov om apoteksvirksomhed.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 9, stk. 5 nr. 1 har virkning  

 for regnskaber for regnskabsåret 1998 og efterfølgende år.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 631 af 20. juli 1995 om  

 aflæggelse af apoteksregnskab ophæves.
