§ 1 I bekendtgørelse nr. 129 af 28. marts 1986 om begrænsning af støj fra  

 visse typer af entreprenørmateriel foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1, affattes således:
» § 6.  Tilsyn og kontrol med at bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen overholdes udøves af Planstyrelsen eller den, Planstyrelsen  

 bemyndiger hertil.« 2. § 7, stk. 1, affattes således:
» § 7.  Fabrikanten eller importøren af de af  

 denne bekendtgørelse omhandlede maskiner skal, inden en bestemt type  

 markedsføres, sende kopi til Planstyrelsen af den for den pågældende type  

 udstedte EØF-typeafprøvnings attest.« 3. § 8, stk. 1, affattes således:
»Hvis et autoriseret laboratorium har nægtet at udstede en  

 EØF-typeafprøvningsattest, kan denne afgørelse påklages til  

 Planstyrelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1990.
