I medfør af § 6, stk. 3, § 7, stk. 4, § 12, stk. 1 og § 19, stk. 2 i lov nr. 304 af 16. maj 1990 om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed (forsikringstjenesteydelsesloven) fastsættes:
Bestemmelser vedrørende  

 forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt § 1.  Et forsikringsselskab med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted her i landet, som ønsker at få koncession til at drive  

 forsikringstjenesteydelsesvirksomhed inden for forsikringsklasserne 1-18 i en  

 anden EF-medlemsstat, skal indsende ansøgning herom til Finanstilsynet.
Stk. 2.  Ansøgningen skal være ledsaget af en driftsplan  

 omfattende den ansøgte tjenesteydelsesvirksomhed, samt oplysning om de  

 vedtægtsændringer, som ansøgningen måtte have nødvendiggjort.
Driftsplanen  

 skal udarbejdes i overensstemmelse med bestemmelserne i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om kapitalgrundlag for skadesforsikringsvirksomhed.
 Stk. 3.  Ansøgningen skal endvidere angive den eller de  

 EF-medlemsstater, på hvis område selskabet vil drive  

 tjenesteydelsesvirksomhed samt oplysning om den virksomhed, som selskabet  

 agter at drive med angivelse af forsikringsklasser, grupper af klasser og  

 eventuelle accessoriske risici.
 § 2.  Et forsikringsselskab, der ønsker en udvidelse  

 af en koncession udstedt i medfør af § 1 til andre forsikringsklasser, dele  

 af forsikringsklasser eller et udvidet geografisk område, skal indsende  

 ansøgning om ændring af koncessionen til Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, stk. 2-4 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Bestemmelser vedrørende udenlandske  

 EF-forsikringsselskaber, som er § 3.  Et udenlandsk forsikringsselskab med  

 vedtægtsmæssig hjemsted inden for De Europæiske Fællesskaber, som ønsker at  

 få koncession til at drive forsikringstjenesteydelsesvirksomhed inden for  

 forsikringsklasserne 1-18 i en anden EF-medlemsstat gennem en herværende  

 forretningsafdeling, skal indsende ansøgning herom til Finanstilsynet.
Stk. 2.  Ansøgningen skal være ledsaget af en driftsplan  

 omfattende den ansøgte tjenesteydelsesvirksomhed.
Driftsplanen skal  

 udarbejdes i overensstemmelse med bestemmelserne i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om kapitalgrundlag for skadesforsikringsvirksomhed.
 Stk. 3.  Ansøgningen skal endvidere angive den eller de  

 EF-medlemsstater, på hvis område forretningsafdelingen vil drive  

 tjenesteydelsesvirksomhed samt oplysning om den virksomhed, som  

 forretningsafdelingen agter at drive med angivelse af forsikringsklasser,  

 grupper af klasser og eventuelle accessoriske risici.
 § 4.  Et udenlandsk forsikringsselskab, der ønsker en  

 udvidelse af den herværende forretningsafdelings koncession udstedt i medfør  

 af § 3 til andre forsikringsklasser, dele af forsikringsklasser eller et  

 udvidet geografisk område, skal indsende ansøgning om ændring af koncessionen  

 til Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 3, stk. 2-4 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Bestemmelser vedrørende udenlandske  

 EF-forsikringsselskaber, der § 5.  Et forsikringsselskab med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i en anden EF-medlemsstat, og som ikke er etableret her i landet,  

 kan udøve forsikringstjenesteydelsesvirksomhed for de i § 5 i  

 forsikringstjenesteydelsesloven omhandlede risici (store risici), der er  

 beliggende her i landet, når Finanstilsynet fra selskabet har modtaget:
§ 6.  Såfremt det i § 5 nævnte selskab ønsker at udøve  

 forsikringstjenesteydelsesvirksomhed for store risici her i landet gennem et  

 i medfør af § 3, nr. 2-4 i forsikringstjenesteydelsesloven etableret  

 forretningssted, som er etableret i en anden EF-medlemsstat end den, hvori  

 selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted, skal selskabet foruden de i § 5  

 nævnte dokumenter til Finanstilsynet indsende et certifikat udstedt af den  

 kompetente forsikringstilsynsmyndighed i den EF-medlemsstat, hvori  

 forretningsstedet er etableret.
I certifikatet skal anføres de  

 forsikringsklasser, grupper af klasser og eventuelle accessoriske risici,  

 inden for hvilke forretningsstedet har tilladelse til at udøve virksomhed.
I  

 certifikatet skal det tillige bekræftes, at forsikringstilsynsmyndigheden  

 ikke gør indsigelse mod, at forretningsstedet præsterer tjenesteydelser.
Bestemmelser vedrørende udenlandske  

 EF-forsikringsselskaber, der § 7.  Et forsikringsselskab med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i en anden EF-medlemsstat, og som ikke er etableret her i landet,  

 men som ønsker at udøve forsikringstjenesteydelsesvirksomhed for andet end  

 store risici (masserisici), der er beliggende her i landet, skal indsende  

 ansøgning om koncession til Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Ansøgning om koncession skal være ledsaget af:
Stk. 3.  Det udenlandske selskabs ansøgning om  

 koncession skal endvidere være vedlagt en driftsplan.
Driftsplanen skal  

 omfatte:
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 3, nr. 2 finder ikke  

 anvendelse for forsikringsklasserne 14 og 15.
 § 8.  Såfremt det i § 7 nævnte selskab ønsker at drive  

 forsikringstjenesteydelsesvirksomhed for masserisici her i landet gennem et i  

 medfør af § 3, nr. 2-4 i forsikringstjenesteydelsesloven etableret  

 forretningssted, som er etableret i en anden EF-medlemsstat end den, hvori  

 selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted, finder bestemmelserne i § 7, stk.  

 1-3 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Selskabet skal endvidere til Finanstilsynet  

 indsende et certifikat udstedt af den kompetente forsikringstilsynsmyndighed  

 i den EF-medlemsstat, hvori forretningsstedet er etableret.
I certifikatet  

 skal anføres de forsikringsklasser, grupper af klasser og eventuelle  

 accessoriske risici, inden for hvilke forretningsstedet har tilladelse til at  

 udøve virksomhed.
I certifikatet skal det tillige bekræftes, at  

 forsikringstilsynsmyndigheden ikke gør indsigelse mod, at forretningsstedet  

 præsterer tjenesteydelser.
 § 9.  For forsikringsaktiviteter omfattet af §§ 7  

 eller 8 opgøres og værdiansættes de forsikringsmæssige hensættelser i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat for forsikringsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet, jf. lov om forsikringsvirksomhed §  

 122, Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 723 af 27. november 1989 om  

 skadesforsikringsselskabers årsregnskaber og Finanstilsynets bekendtgørelse  

 nr. 726 af 27. november 1989 om udjævningshensættelser inden for kredit- og  

 kautionsforsikring.
Betingelser for påbegyndelse af  

 forsikringstjenesteydelsesvirksomhed § 10.  Ingen af de i §§ 1-4 omhandlede  

 forsikringsselskaber eller forretingsafdelinger må påbegynde  

 forsikringstjenesteydelsesvirk somhed i en anden EF-medlemsstat, før  

 koncession hertil er udstedt af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Ingen af de i §§ 5 og 6 omhandlede  

 forsikringsselskaber eller forretningssteder må påbegynde  

 forsikringstjenesteydelsesvirksomhed for store risici her i landet, før  

 Finanstilsynet har modtaget de i §§ 5 og 6 nævnte dokumenter.
 Stk. 3.  Ingen af de i §§ 7 og 8 omhandlede  

 forsikringsselskaber eller forretningssteder må påbegynde  

 forsikringstjenesteydelsesvirksomhed for masserisici her i landet, før  

 koncession hertil er udstedt af Finanstilsynet.
Straffebestemmelse § 11.  Overtrædelse af § 10 straffes med bøde.
Ikrafttræden § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1990.
