Bekendtgørelse om betaling for  

 arbejder, der udføres af Kort- og Matrikelstyrelsens  

 sønderjyske landinspektørkontorer I medfør af § 5, stk. 2, i lov nr. 749 af  

 7. december 1988 og af § 47, stk. 1, 3 og 4 i lov nr. 137 af 7.  

 marts 1990 fastsættes følgende:
 Udstykning og matrikulering.
§ 1. Taksten for udstykning og matrikulering  

 fastsættes på grundlag af arealstørrelse samt den tilladte  

 bebyggelsesprocent for arealet.
Beregning af taksten sker ved anvendelse af  

 bilag 1. Desuden gælder følgende regler:
 1)	Ved udstykning af særskilt beliggende lodder eller af hele  

 matr.nre., hvor der ikke sker opmåling, reduceres taksten med 50 %.
 2)	Taksten beregnes for hver ny ejendom og desuden for de  

 restejendomme, der skal vises i fuld udstrækning på  

 målebladet.
 3)	Udstykkes der i samme sag en ny ejendom med arealer fra forskellige  

 ejendomme, beregnes taksten for den nye ejendoms samlede areal.
 4)	Udstykkes der fra en ejendom flere særskilt beliggende  

 lodder/matr.nre. eller flere sammenhængende matr.nre. til én ny  

 ejendom, beregnes taksten af det samlede areal.
 5)	Ved beregning af taksten for mere end én ny ejendom i samme  

 sag, reduceres taksten for de efterfølgende ejendomme, herunder for  

 restejendomme, jf. nr. 2, efter følgende regler:
 a)	For 2.-10. ejendom reduceres taksten med 40 %.
 b)	For 11. og følgende ejendomme reduceres taksten med 50  

 %.
 6)	a) Minimumstaksten pr. nyudstykket/matrikuleret ejendom uden  

 måling er 2665 kr.
 b)	Minimumstaksten pr. nyudstykket/matrikuleret ejendom med  

 måling er 4260 kr.
 c)	For 2. og efterfølgende udstykninger med minimumstakst  

 beregnes reduktioner på grundlag af minimumstaksten.
 7)	Hvis der i samme sag foretages både udstykning og  

 arealoverførsel, regnes arealoverførslen ved  

 honorarberegningen, som om det var en efterfølgende  

 udstykning.
 Stk. 2. Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 1)	Fastlæggelse af nye skel.
 2)	Fastlæggelse af eksisterende skel, jf. dog stk. 3, nr.  

 4.
 3)	Opmåling og arealberegning.
 4)	Nødvendig etablering/retablering af fikspunktsystem indtil  

 500 m fra det areal, der opmåles, herunder koordinatberegning og  

 fremstilling af fikspunktskitse.
 5)	Udlægning eller ændring af vej på den ejendom, der  

 udstykkes.
 6)	Fremstilling af 1 stk. oversigtskort med 1 kopi.
 7)	Høring af myndigheder.
 8)	Naboorientering, hvor det følger af reglerne.
 9)	Fremstilling af måleblad.
 10)	Fremstilling af udstykningskort.
 11)	Udfærdigelse af servituterklæring.
 12)	Fremsendelse af overdragelsesdokument til tinglysning, når  

 der udstykkes areal fra flere ejendomme til oprettelse af èn ny  

 ejendom.
 13)	Kørsel, porto, telefax, kopiering og telefon.
 Stk. 3. Følgende arbejder betales efter medgået  

 tid, jf. § 12:
 1)	Forhåndshøring, besigtigelse, fremstilling af  

 udstykningsplan, deltagelse i møder, dispensationsansøgning,  

 fremstilling af deklaration, servitutundersøgelser og aflysning af  

 servitutter.
 2)	Beregning og afsætning af arealer efter særlig  

 aftale.
 3)	Udlægning eller ændring af vej over anden ejendom end  

 den, der udstykkes.
 4)	Fastlæggelse af skel, hvor opmålingsgrundlaget er  

 gået tabt.
 5)	Fremstilling af ekstra oversigtskort.
 Stk. 4. Etablering/retablering af fikspunkter i større  

 afstand fra det opmålte areal end 500 m betales efter reglerne i  

 § 9, stk. 1, nr. 2.
 Arealoverførsel (bortset fra  

 arealoverførsel som følge af nyanlæg eller regulering af  

 veje, vandløb og jernbaner, jf. § 3).
§ 2. Taksten for arealoverførsel beregnes  

 på grundlag af arealstørrelse og den tilladte  

 bebyg-gelsesprocent for arealet.
Beregning af taksten sker ved anvendelse af  

 bilag 1. Desuden gælder følgende regler:
 1)	Taksten beregnes af det samlede areal, som overføres fra  

 èn ejendom til en anden og desuden for de restejendomme, som skal  

 vises i fuld udstrækning på målebladet.
 2)	Er der foretaget opmåling på en del af det samlede  

 areal, der overføres, beregnes fuld takst for hele det samlede  

 areal.
 3)	Ved overførsel af arealer, hvor der ikke sker opmåling,  

 reduceres taksten med 50 %.
 4)	Ved beregning af taksten for mere end èn  

 arealoverførsel i samme sag, reduceres taksten for de  

 efterfølgende, herunder for restejendomme, jf. nr.1, efter  

 følgende regler:
 a)	For 2.-10. arealoverførsel reduceres taksten med 40 %.
 b)	For 11.-20. arealoverførsel reduceres taksten med 50 %.
 c)	For 21. og følgende arealoverførsler reduceres taksten  

 med 60 %.
uden landbrugsforpligtelse eller mellem én uden - og én med   landbrugsforpligtelse  

 er 2665 kr.
 b)	Minimumstaksten for 1. arealoverførsel uden måling  

 mellem to landbrugsejendomme er 3505 kr.
 c)	Minimumstaksten for 1. arealoverførsel med måling  

 mellem ejendomme som nævnt under a) er 4260 kr.
 d)	Minimumstaksten for 1. arealoverførsel med måling  

 mellem to landbrugsejendomme er 4678 kr.
 e)	For 2. og efterfølgende arealoverførsel med  

 minimumstakst beregnes reduktioner på grundlag af  

 minimumstaksten.
 6)	Hvis der i samme sag foretages både arealoverførsel og  

 udstykning, regnes udstykningen ved honorarberegningen, som om det var en  

 arealoverførsel.
 Stk. 2. Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 1)	Fastlæggelse af nye skel.
 2)	Fastlæggelse af eksisterende skel, jf. dog stk. 3 nr.  

 4.
 3)	Opmåling og arealberegning.
 4)	Nødvendig etablering/retablering af fikspunktsystem indtil  

 500 m fra det areal, der opmåles, herunder koordinatberegning og  

 fremstilling af fikspunktskitse.
 5)	Udlægning eller ændring af vej over den ejendom, som  

 afgiver areal.
 6)	Fremstilling af 1 stk. oversigtskort med 1 kopi.
 7)	Høring af myndigheder.
 8)	Naboorientering, hvor det følger af reglerne.
 9)	Fremstilling af måleblad.
 10)	Udfærdigelse af uskadelighedsattest og  

 servituterklæring.
 11)	Beregning af stempelafgift i arealoverførsler uden  

 skøde.
 12)	Fremsendelse af overdragelsesdokument til endelig tinglysning.
 13)	Kørsel, porto, telefax, kopiering og telefon.
 Stk. 3. Følgende arbejder betales efter medgået  

 tid, jf. § 12:
 1)	Forhåndshøring, besigtigelse, deltagelse i  

 møder, dispensationsansøgning, fremstilling af deklaration,  

 servitutundersøgelser og aflysning af servitutter, relaxation og  

 ordning af panteforhold.
 2)	Beregning og afsætning af arealer efter særlig  

 aftale.
 3)	Udlægning eller ændring af vej over anden ejendom end  

 den, der afgiver areal.
 4)	Fastlæggelse af skel, hvor opmålingsgrundlaget er  

 gået tabt.
 5)	Fremstilling af ekstra oversigtskort.
 Stk. 4. Etablering/retablering af fikspunkter i større  

 afstand fra de opmålte arealer end 500 m betales efter reglerne i  

 § 9, stk. 1, nr. 2.
 Arealoverførsel som følge af nyanlæg  

 eller regulering af veje, vandløb og jernbaner.
 § 3. Taksten for arealoverførsel som  

 følge af nyanlæg eller regulering af veje m.m., beregnes efter  

 følgende regler:
 1)	Den samlede stræknings længde rundes op til  

 nærmeste hele 100 m, og taksten beregnes derefter som summen af de  

 beløb, der fremkommer ved beregning inden for hvert af følgende  

 længdeintervaller:
 a)	De første 0-500 m: 4699 kr. pr. 100 m.
 b)	De følgende 500-4000 m: 2165 kr. pr. 100 m.
 c)	Strækningen over 4000 m: 1087 kr. pr. 100 m.
 2)	For strækninger, hvor kun den ene side reguleres, beregnes  

 disse samlet til sidst, hvor taksten samtidig reduceres med 25 %.
 3)	Minimumstaksten for en regulering er 4699 kr.
 4)	Der betales herudover et tillæg på 455 kr. for hvert  

 matrikelnummer eller hver lod, der afgiver areal til eller modtager areal fra  

 vej, jernbane, vandløb eller anden ejendom.
 Stk. 2. Taksten omfatter følgende  

 normalydelser:
 1)	Fastlæggelse af nye skel.
 2)	Fastlæggelse af eksisterende skel, jf. dog stk. 4, nr.  

 1.
 3)	Opmåling og arealberegning.
 4)	Nødvendig etablering/retablering af fikspunktsystem indtil  

 500 m fra vejen, vandløbet eller jernbanen, herunder  

 koordinatberegning og fremstilling af fikspunktskitser.
 5)	Høring af myndigheder.
 6)	Overførsel af afskårne arealer.
 7)	Udfærdigelse af servituterklæring.
 8)	Beregning af stempelafgift.
9)	Fremstilling af vejplan, der viser vej- og sideskel, fikspunkter og  

 nærliggende bebyggelse.
Tilsvarende gælder for vandløb og  

 jernbaner.
 10)	Kørsel, porto, telefax, kopiering og telefon.
 Stk. 3. Etablering/retablering af fikspunkter i større  

 afstand fra vejen/vandløbet/jernbanen end 500 m, betales efter  

 reglerne i § 9, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4. Følgende arbejder betales efter medgået  

 tid, jf. § 12:
 1)	Fastlæggelse af skel, hvor opmålingsgrundlaget er  

 gået tabt.
 2)	Servitutundersøgelser og aflysning af servitutter.
 Stk. 5. Ved udskillelse af stier kan  

 statslandinspektøren fravige taksterne i stk. 1 og lade  

 betalingen ske efter medgået tid, jf. § 12.
 Sammenlægning.
 § 4. Taksten for sammenlægning beregnes  

 efter følgende regler:
1)	Grundtaksten er 655 kr.
I forbindelse med anden matrikulær  

 forandring bortfalder grundtaksten.
2)	Tillæg pr. ejendom, der indgår i en sammenlægning  

 er 112 kr.
For sammenlægning af landbrugsejendomme er tillægget  

 dog 661 kr. pr. ejendom.
 Stk. 2. Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 1)	Gennemgang af tingbogen vedrørende adkomst-, pante- og  

 servitutforhold.
 2)	Eventuel undersøgelse af forhold i henhold til  

 landbrugsloven.
 3)	Høring af myndigheder.
 4)	Fremstilling af oversigtskort.
 5)	Kørsel, porto, telefax, kopiering og telefon.
 Ansøgt inddragelse af matr.nre.
 § 5. Taksten for inddragelse af matr.nre. beregnes  

 efter følgende regler:
1)	Grundtaksten er 439 kr.
I forbindelse med anden matrikulær  

 forandring bortfalder grundtaksten.
 2)	Tillæg pr. matr.nr., der udgår, er 112 kr.
 Stk. 2. Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 1)	Gennemgang af tingbogen vedr. adkomst-, pante- og  

 servitutforhold.
 2)	Porto, telefax, kopiering og telefon.
 Andre matrikulære arbejder.
 § 6. Taksten for  

 skelretablering/skelafsætning beregnes efter følgende  

 regler:
 1)	For de to første punkter: 2826 kr.
 2)	For hvert af de efterfølgende punkter: 420 kr.
 Stk. 2. Taksten omfatter følgende  

 normalydelser:
 1)	Forundersøgelse.
 2)	Beregning og afsætning i marken, jf. dog stk. 3, nr. 1 og  

 2.
 3)	Naboorientering, hvor det følger af reglerne.
 4)	Udfærdigelse af afsætningsrids.
 5)	Kørsel, porto, telefax, kopiering og telefon.
 Stk. 3. Følgende arbejder betales efter medgået  

 tid, jf. § 12:
 1)	Særligt vanskelige skelafsætninger eller  

 skelretableringer.
 2)	Fastlæggelse af skel, hvor opmålingsgrundlaget er  

 gået tabt.
 § 7. Følgende matrikulære arbejder  

 afregnes efter medgået tid, jf. § 12:
 1)	Skelforretninger.
 2)	Matrikulære ejendomsberigtigelser.
 3)	Vejændringer på matrikelkortet, hvor der ikke  

 ændres ejendomsskel.
 4)	Ansøgt ændring af interne skel.
 5)	Ansøgt tildeling af matr.nre.
 Bygningsafsætning.
§ 8. Taksten for bygningsafsætning  

 fastsættes på grundlag af en grundtakst på 1969 kr. og en  

 arealtakst pr. bygning, jf. dog stk. 3, nr. 1. Ved en bygnings areal  

 forstås summen af samtlige etagers areal, inkl. kælder.
Beregning  

 af taksten sker ved anvendelse af bilag 2.
 1)	Ved afsætning af flere bygninger på samme ejendom  

 bestilt i samme sag, hvor afsætningen tidsmæssigt kan ske i en  

 fortløbende proces, reduceres taksten således:
 a)	For 2. bygning reduceres taksten med 10 %.
 b)	For 3. bygning reduceres taksten med 20 %.
 c)	For 4. og hver af de følgende bygninger reduceres taksten med  

 30 %.
 2)	Minimumstaksten for en sag vedr. bygningsafsætning er 3517  

 kr.
 Stk. 2. Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 1)	Gennemgang af bygningstegninger.
 2)	Undersøgelse af tinglyste servitutter og lovbestemte  

 begrænsninger.
 3)	Undersøgelse af vilkår i byggetilladelsen.
 4)	Nødvendig afsætning til byggeriets placering.
 5)	Nivellement i lokalt system.
 6)	Fremstilling af afsætningsplan.
 7)	Kørsel, porto, telefax, kopiering og telefon.
 Stk. 3. Følgende arbejder betales efter medgået  

 tid, jf. § 12:
 1)	Afsætning af særlige former for bebyggelse.
 2)	Foreløbig afsætning.
 3)	Afsætning på galger.
 4)	Supplerende afsætning af modullinier.
 5)	Nivellement i system D.N.N.
 6)	Fastlæggelse af skel, som er nødvendige for  

 afsætningen.
 Etablering af fikspunkter.
 § 9. Taksten for etablering af fikspunkter  

 beregnes efter følgende regler:
 1)	For de første 2 punkter: 3141 kr. pr. punkt.
 2)	For de efterfølgende punkter: 1563 kr. pr. punkt.
 Stk. 2. Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 1)	Nedgravning af fikspunkt.
 2)	Måling og koordinatberegning.
 3)	Fremstilling af fikspunktskitse.
 4)	Kontrol og indlægning i fikspunktregister.
 5)	Kørsel, porto, telefax, kopiering og telefon.
 Ejerlejligheder.
 § 10. Taksten for opdeling og projektopdeling,  

 samt for videreopdeling og ændring af opdeling i ejerlejligheder  

 fastsættes som summen af arealtakst, takst pr. lejlighed, takst for  

 udfærdigelse af erklæring, attest og anmeldelsesskrivelse samt  

 eventuel takst for høring af bygningsmyndighed, jf. stk. 2 og  

 3.
 Stk. 2. Arealtaksten beregnes efter følgende regler ved  

 anvendelse af taksttabellen i bilag 3:
 1)	For ejerlejligheder, der opdeles i samme sag, beregnes taksten efter  

 lejlighedernes samlede areal.
2)	For fællesarealer betales 50 % af taksten.
Men hvor en samlet  

 beregning af arealtaksten efter summen af ejerlejlighedsarealer og  

 fællesarealer medfører en lavere arealtakst end ved beregning af  

 ejerlejlighedsareal og fællesareal hver for sig, anvendes den  

 beregningsmåde, der giver den laveste arealtakst.
 3)	Minimumstaksten for det samlede areal udgør 3768  

 kr.
 Stk. 3. Herudover betales følgende takster:
 1)	For hver fuldmålt ejerlejlighed: 943 kr.
 2)	For hver erklæring eller attest pr. beboelseslejlighed: 374  

 kr.
 3)	Attest om, hvorvidt ejendommen kan udstykkes: 374 kr.
 4)	For måling pr. lejlighed i tagetagen: 565 kr.
 5)	For udfærdigelse af anmeldelsesskrivelse: 628 kr.
 6)	For høring af bygningsmyndighed ved opdeling af bygninger,  

 der er opført før 1. juli 1966: 315 kr.
 Stk. 4. Taksterne efter stk. 2 og 3 omfatter  

 følgende normalydelser:
 1)	Opmåling til bestemmelse af bygningernes placering og til  

 bestemmelse af ejerlejlighedernes og fællesarealernes  

 arealstørrelse.
 2)	Udfærdigelse af anmeldelsesskrivelse.
 3)	Fremstilling af oversigtskort og kort over de enkelte  

 ejerlejligheder.
 4)	Udfærdigelse af erklæring til ejerens brug.
 5)	Udfærdigelse af attester til brug ved tinglysning.
 6)	Udfærdigelse af attest om udstykning.
 7)	Kørsel, porto, telefax, kopiering og telefon.
 Stk. 5. Følgende arbejder betales efter medgået  

 tid, jf. § 12:
 1)	Kontrolmåling af ejerlejligheder, der tidligere er opdelt  

 på projektstadiet.
 2)	Opmåling af særlig vanskelige bygninger.
 3)	Særlige undersøgelser.
 4)	Deltagelse i møder.
Attest i forbindelse med overdragelse af en anpart af en  

 fast ejendom, hvorpå der alene findes to beboelseslejligheder § 11. Taksten for attest om, hvorvidt en ejendom  

 kan udstykkes, fastsættes til 374 kr.
 Stk. 2. Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 1)	Udfærdigelse af attesten.
 2)	Porto, telefax, kopiering og telefon.
 Stk. 3. Følgende arbejder betales efter medgået  

 tid, jf. § 12:
 1)	Særlige undersøgelser.
 Andre arbejder.
 § 12. Arbejder, for hvilke der ikke er fastsat  

 takster i denne bekendtgørelse eller i Kort- og Matrikelstyrelsens  

 prisliste over standardprodukter, betales efter medgået tid, uanset om  

 de udføres som selvstændig opgave eller i forbindelse med  

 opgaver, for hvilke der er fastsat takst.
 Stk. 2. Betaling efter medgået tid sker efter  

 følgende satser:
 1)	Landinspektørarbejde: 560 kr. pr. afregningstime.
 2)	Teknikerarbejde: 400 kr. pr. afregningstime.
 3)	Elevarbejde: 200 kr. pr. afregningstime.
 4)	Andet arbejde: 350 kr. pr. afregningstime.
 5)	Konsulentarbejde: 780 kr. pr. afregningstime.
 6)	Ekspertbistand: 1150 kr. pr. afregningstime.
 Stk. 3. I timetaksten er indregnet følgende ydelser:  

 telefon, telefax, porto, kopiering og administration.
 Stk. 4. Omkostninger til transport afregnes efter  

 gældende satser i Finansministeriets cirkulære om  

 godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel på  

 tjenesterejser.
 Almindelige bestemmelser.
 § 13. Omkostninger til afmærkningsmateriale  

 og øvrige faktiske udlæg til f.eks. vurderingsmænd er ikke  

 indeholdt i takster eller timebetaling, men betales særskilt af  

 rekvirenten.
 Stk. 2. For brug af specialudstyr betales en timepris på  

 1   af udstyrets pristalsregulerede anskaffelsespris.
 Stk. 3. Rekvisition på udførelse af de arbejder,  

 der er nævnt i denne bekendtgørelse, må rettes til  

 landinspektørkontoret i det pågældende område.
 Stk. 4. Hvis ganske særlige forhold gør det  

 rimeligt, at betalingen nedsættes, kan Kort- og Matrikelstyrelsen  

 bevilge en sådan nedsættelse.
 Stk. 5. Annulleres en sag, betales udført arbejde efter  

 medgået tid, jf. § 12.
 Stk. 6. Hvis det skønnes påkrævet, kan der  

 forlanges betaling forud, inden arbejdet påbegyndes.
Stk. 7. Betalingen opkræves hos rekvirenten.
Ved salg  

 på kredit er betalingsfristen løbende måned plus 30  

 dage.
Stk. 8. Erlægges betalingen ikke rettidigt,  

 tillægges renter fra sidste rettidige indbetalingsdag, og indtil  

 betalingen sker.
Rentesatsen er den til enhver tid gældende i  

 medfør af § 5 i lovbekendtgørelse nr. 583 af 1. september  

 1986 om renter ved forsinket betaling m.v.
 Stk. 9. I taksterne og timepriserne i denne  

 bekendtgørelse er ikke indregnet registreringsgebyr,  

 merværdiafgifter, udstykningsafgifter eller retsafgifter.
 Ikrafttræden.
 § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 902 af 2. december 1997  

 ophæves.
Stk. 3. For arbejder, der er rekvireret før den 1.  

 januar 1999, gælder de hidtidige bestemmelser.
For arbejder, der  

 udføres efter den 1. januar 1999 og afregnes efter medgået tid,  

 gælder dog § 12, stk. 2 i denne bekendtgørelse.
Bilag 1 Taksttabel i henhold til § 1, stk. 1 og § 2, stk. 1 Udstykning, matrikulering og arealoverførsel AREAL BP > 40 40 25 10 BP=0 Landbrug Skovbrug m.m Kr.
Kr.  

 pr. m2 Kr.
Kr.  

 pr. m2 Kr.
Kr.  

 pr. m2 Kr.
Kr.  

 pr. m2 Kr.
Kr.  

 pr. m2 0 m2 0 15,62 0 13,07 0 11,80 0 9,26 0 0,6949 700 m2 10.934 9.149 8.260 6.482 5,88 4,87 4,36 3,36 1200 m2 13.874 11.584 10.440 8.162 3,55 2,76 2,36 1,57 2000 m2 16.714 13.792 12.328 9.418 1,24 1,24 1,24 1,24 1 ha 26.634 23.712 22.248 19.338 6.949 0,322 0,322 0,322 0,322 0,0608 5 ha 9.381 0,0464 10 ha 11.701 0,0309 20 ha 14.791 0,0270 30 ha 17.491 0,0236 40 ha 19.851 0,0194 50 ha 21.791 0,0155 > 50 ha Vejledning:
I tabellen er angivet taksten for udstykning,  

 matrikulering og arealoverførsel med opmåling.
Tabellen er  

 opdelt i lodrette kolonner udfra den tilladte bebyggelsesprocent (BP) i det  

 område, hvori det fraskilte areal ligger.
BP angiver den maksimalt  

 tilladte bebyggelsesprocent.
Udfor arealangivelserne er der i hver kolonne  

 angivet den tilsvarende takst, samt en m2-pris for det  

 pågældende arealinterval.
 For et areal, der ligger mellem to af de anførte  

 arealer, interpoleres der mellem tilsvarende takster i intervallet ved  

 anvendelse af den anførte m2-pris for det  

 pågældende interval.
 Minimumstaksten er:
Bilag 2 Taksttabel i henhold til § 8, stk. 1  

 Bygningsafsætning Grundtakst: 1.969 kr.
Areal inkl. evt. kælder Arealtakst kr.
 Arealtakst pr. m2 kr.
0-50 m2 1.548 100 m2 2.322 15,48 7,74 200 m2 3.096 3,87 500 m2 4.257 1,93 5000 m2 12.942 0,99 > 5000 m2 Vejledning:
 Taksten for bygningsafsætning fastsættes  

 på grundlag af en grundtakst på 1.969 kr. og en arealtakst pr.  

 bygning.
 Tabellen angiver arealtaksten for bygningsafsætning.  

 Taksten beregnes på grundlag af bygningens samlede areal, jf. § 8, stk.  

 1.
 For et areal, der ligger mellem to af de anførte  

 arealer, interpoleres der mellem de tilsvarende takster i intervallet ved  

 anvendelse af den anførte m2-pris for det  

 pågældende interval.
 Minimumstaksten for en bygningsafsætning  

 udgør 3.517 kr.
Bilag 3 Taksttabel i henhold til § 10, stk. 2  

 Opdeling i ejerlejligheder   arealtakst Areal Takst kr.
 Takst pr. m2 kr.
0 m2 0 35,13 300 m2 10.539 12,86 700 m2 15.683 6,29 1000 m2 17.570 5,65 2000 m2 23.220 5,32 4000 m2 33.860 5,02 8000 m2 53.940 4,68 16000 m2 91.380 4,41 > 16000 m2 Vejledning:
 Tabellen anvendes til beregning af arealtaksten for  

 henholdsvis ejerlejligheder og fællesarealer, jf. § 10, stk. 2, nr. 1  

 og 2.
 For et areal, der ligger mellem to af de anførte  

 arealer, interpoleres der mellem de tilsvarende takster i intervallet ved  

 anvendelse af den anførte m2-pris for det  

 pågældende areal.
 Den samlede arealtakst udgør minimum 3.768 kr.
