§ 1 I bekendtgørelse nr. 1176 af 21. december 1995 om ydelse af befordring  

 eller befordringsgodtgørelse i henhold til lov om sygehusvæsenet og lov om  

 svangerskabshygiejne og fødselshjælp foretages følgende ændring:
 § 3,  stk. 2 affattes således:
» Stk. 2.  Befordringsgodtgørelse efter stk. 1 ydes  

 kun, når patientens eller ledsagerens udgift med det billigste, forsvarlige  

 befordringsmiddel til og fra behandlingen overstiger 60 kr. i alt.
Til de i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte patienter ydes dog befordringsgodtgørelse, når udgiften  

 overstiger 25 kr. i alt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. februar 1996.
