 I medfør af § 7 i lov nr. 1085 af 20. december 1995 om regionale  

 kulturforsøg, meddeles:
 § 1.  Kulturministeren har den 20. december 1995  

 indgået aftale med Odense Kommune om et regionalt kulturforsøg i Odense  

 Kommune.
 § 2.  Odense Kommune modtager i forsøgsperioden en  

 årlig kulturel rammebevilling til de kulturelle aktiviteter, der er omfattet  

 af forsøgsaftalen.
 Stk. 2.  Odense Kommune kan med respekt af  

 forsøgsaftalen råde over den kulturelle rammebevilling til kulturelle formål.
§ 3.  Kulturministeren fraviger i forbindelse med  

 forsøgsaftalen med Odense Kommune bestemmelserne i § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 1180 af  

 22. december 1995 om aftale om regionalt kulturforsøg i Odense Kommune, som  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 520 af 13. juni 1996.
 Stk. 3.  Den i § 1 nævnte aftale har virkning fra den 1.  

 januar 1996 og bortfalder den 31. december 1998.
 Stk. 4.  Aftalen vil være fremlagt de samme steder som  

 kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jf. lov om kommuners styrelelse § 8,  

 stk. 6.
