I medfør af § 65 a, stk. 3 og 8, § 65 b, stk. 2, § 65 c, stk. 1, 4 og 8, § 65 d samt § 101, stk. 3, i realkreditloven, jf.
lovbekendtgørelse nr. 924 af 23. oktober 1996 samt Økonomiministeriets bekendtgørelse nr. 551 af 23. juni 1995 om henlæggelse af beføjelser til Finanstilsynet, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte selskaber benævnes i det  

 følgende institutter.
Engagementsopgørelsen § 2.  Ved et engagement forstås summen af engagementet  

 uden for handelsbeholdningen, jf. realkreditlovens § 65 b, stk. 1, og  

 engagementet inden for handelsbeholdningen, jf. § 10 i bekendtgørelse nr.  

 1010 af 15. december 1995 om realkreditinstitutters kapitaldækning  

 (kapitaldækningsbekendtgørelsen).
 § 3.  Ved en gruppe af indbyrdes forbundne kunder, jf.  

 realkreditlovens § 65 a, stk. 1 og § 65 c, stk. 2, forstås en flerhed af  

 kunder, mellem hvilke der består en sådan forbindelse, at engagementerne med  

 de pågældende udgør en samlet enkelt kreditrisiko.
 § 4.  Såfremt et engagement helt eller delvis er  

 garanteret af et kreditinstitut i zone A, jf. § 8 i form af:
 skal den garanterede del af engagementet henregnes til engagementet med  

 det pågældende kreditinstitut.
Særligt sikre krav § 5.  Ved opgørelse af et engagement i henhold til  

 realkreditlovens § 65 a, stk. 1 og 2, og § 65 c, stk. 2 og 3, kan instituttet  

 fradrage følgende særligt sikre krav:
 § 6.  I engagementet indgår poster med modpartsrisiko,  

 jf. kapitaldækningsbekendtgørelsens §§ 15 og 31, medmindre posten er undtaget  

 i henhold til reglerne i kapitaldækningsbekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI,  

 nr. 3. I engagementet indgår den positive markedsværdi og den underliggende  

 hovedstol opgjort efter reglerne i kapitaldækningsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  For renterelaterede poster foretages der  

 følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt., beregnede beløb:
 Stk. 3.  For aktierelaterede poster foretages der  

 følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt., beregnede beløb:
 Stk. 4.  For valutakursrelaterede poster foretages der  

 følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt., beregnede beløb:
 Stk. 5.  For råvarerelaterede poster foretages der  

 følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt. beregnede beløb:
 Stk. 6.  De i § 5, stk. 1, angivne fradrag finder  

 tilsvarende anvendelse på det beløb, som er beregnet i henhold til stk. 1-5.
§ 7.  Obligationsterminsforretninger, salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger og købs- og tilbagesalgsforretninger i  

 gældsinstrumenter indgår i engagementet med den positive markedsværdi opgjort  

 efter reglerne i bekendtgørelse af 23. december 1994 om  

 realkreditinstitutters regnskabsaflæggelse m.v.
Ved engagementsopgørelsen  

 lægges hertil den underliggende hovedstol opgjort som kursværdien af de  

 pågældende værdipapirer på indgåelsestidspunktet.
For købs- og  

 tilbagesalgsforretninger og salgs- og tilbagekøbsforretninger dog lånets  

 hovedstol.
 Stk. 2.  For obligationsterminsforretninger, salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger og købs- og tilbagesalgsforretninger med  

 markedsdeltagere, som defineret i kapitaldækningsbekendtgørelsens § 36, stk.  

 5-6, foretages der følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, 2. pkt.  

 beregnede beløb:
 § 8.  Ved zone A lande forstås medlemsstaterne i Den  

 Europæiske Union, andre lande, der er fulde medlemmer af OECD samt andre  

 lande, der har indgået særlige låneoverenskomster med Den Internationale  

 Valutafond (IMF) og er tilknyttet Den Almindelige Låneoverenskomst (GAB). Ved  

 zone B lande forstås alle andre lande.
Indberetning § 9.  Engagementer uden for handelsbeholdningen, jf.  

 realkreditlovens § 65 b, stk. 1, der udgør 10% eller mere af den ansvarlige  

 kapital efter fradrag i henhold til § 5-7, skal indberettes til  

 Finanstilsynet hvert kvartal.
Endvidere indberettes engagementer, der indgår  

 fuldt i konsolideringen i henhold til realkreditlovens § 77, stk. 10, eller  

 bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12, og  

 som udgør 10% eller mere af den ansvarlige kapital efter fradrag i henhold  

 til § 5-7. Opgørelsen skal ske pr. ultimo kvartalet.
Indberetning sker senest  

 30 arbejdsdage efter udløbet af det pågældende kvartal.
Indberetningen skal  

 indeholde de i § 11 nævnte oplysninger.
Stk. 2.  Engagementer uden for handelsbeholdningen, jf.  

 realkreditlovens § 65 b, stk. 1, der udgør 10% eller mere af den ansvarlige  

 kapital før fradrag i henhold til § 5-7, og som ikke indberettes efter stk.  

 1, indberettes ultimo 4. kvartal.
Endvidere indberettes engagementer, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til realkreditlovens § 77, stk. 10,  

 eller bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk.  

 12, og som udgør 10% eller mere af den ansvarlige kapital før fradrag i  

 henhold til § 5-7. Indberetningen skal indeholde de i § 11 nævnte  

 oplysninger.
§ 10.  Engagementer, jf. realkreditlovens § 65 c, stk.  

 1, der udgør 10% eller mere af den ansvarlige kapital med tillæg af eventuel  

 kortfristet supplerende kapital efter fradrag i henhold til § 5-7, skal  

 indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
Endvidere indberettes  

 engagementer, der indgår fuldt i konsolideringen i henhold til  

 realkreditlovens § 77, stk. 10, eller bank- og sparekasselovens § 37 a, stk.  

 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12, og som udgør 10% eller mere af den  

 ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital efter  

 fradrag i henhold til § 5-7. Opgørelsen skal ske pr. ultimo kvartalet.  

 Indberetning sker senest 30 arbejdsdage efter udløbet af det pågældende  

 kvartal.
Indberetningen skal indeholde de i § 12 nævnte oplysninger.
Stk. 2.  Engagementer, jf. realkreditlovens § 65 c, stk.  

 1, der udgør 10% eller mere af den ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital før fradrag i henhold til § 5-7, og som ikke  

 indberettes efter stk. 1, indberettes ultimo 4. kvartal.
Endvidere  

 indberettes engagementer, der indgår fuldt i konsolideringen i henhold til  

 realkreditlovens § 77, stk. 10, eller bank- og sparekasselovens § 37 a, stk.  

 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12, og som udgør 10% eller mere af den  

 ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital før fradrag  

 i henhold til § 5-7. Indberetningen skal indeholde de i § 12 nævnte  

 oplysninger.
 § 11.  Indberetning i henhold til § 9 skal for hver  

 debitor eller gruppe af indbyrdes forbundne debitorer angive følgende:
 Stk. 2.  Indberetningen skal tillige angive instituttets  

 samlede sum af engagementer uden for handelsbeholdningen, der efter fradrag  

 udgør 10% eller mere af den ansvarlige kapital.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte beregninger skal ske på  

 grundlag af den ansvarlige kapital på opgørelsestidspunktet, jf. § 9.  

 Størrelsen heraf skal fremgå af indberetningen.
 § 12.  Indberetning i henhold til § 10 skal for hver  

 debitor eller gruppe af indbyrdes forbundne debitorer angive følgende:
 Stk. 2.  Indberetningen skal tillige angive instituttets  

 samlede sum af engagementer, der efter fradrag udgør 10% eller mere af den  

 ansvarlige kapital med tillæg af eventuel kortfristet supplerende kapital.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte beregninger skal ske på  

 grundlag af den ansvarlige kapital med tillæg af eventuel kortfristet  

 supplerende kapital på opgørelsestidspunktet, jf. § 10. Størrelsen heraf skal  

 fremgå af indberetningen.
 § 13.  Indberetningerne skal være godkendt af  

 realkreditinstituttets direktion.
 Stk. 2.  Ved indberetning anvendes de i bilag 1 og 2  

 angivne skemaer.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan bestemme, at  

 indberetningerne skal ske på edb-læsbart medie.
Straffebestemmelser § 14.  Overtrædelse af §§ 9-12 og 13, stk. 1-2,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse efter stk. 1, begået af et  

 realkreditinstitut, kan der pålægges realkreditinstituttet som sådan  

 bødeansvar.
Ikrafttrædelse § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar  

 1997 og finder første gang anvendelse for indberetning af store engagementer  

 pr. ultimo 1. kvartal 1997.
Finanstilsynet, den 15. december 1996 Henrik Bjerre-Nielsen / Lars Østergaard Bilag 1: Indberetningsskemaer RISE. 1 INSTITUTTETS NAVN INDBERETNING ULTIMO .... KVARTAL ....
 Engagementer uden for handelsbeholdningen, der udgør 10% eller mere af  

 instituttets ansvarlige kapital efter fradrag, jf. bekendtgørelsens §  

 9, stk. 1.
 (* 1) For gruppen af indbyrdes forbundne kunder oplyses de enkelte  

 delkunder.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der implementerer dele af  

 Rådets direktiv nr. 92/121/EØF af 21. december 1992 om overvågning af og  

 kontrol med kreditinstitutters store engagementer og dele af Rådets direktiv  

 nr. 93/6/EØF af 15. marts 1993 om kravene til investeringsselskabers og  

 kreditinstitutters kapitalgrundlag.
