Bekendtgørelse om   

 ændring af bekendtgørelse nr. 127 af 24. februar 1995 om fiskeri  

 mv. og landing af muslinger herunder østers på dansk  

 fiskeriterritorium § 1 I bekendtgørelse nr. 127 af 24. februar 1995 om fiskeri mv. og  

 landing af muslinger herunder østers på dansk  

 fiskeriterritorium, som ændret ved bekendtgørelse nr. 942 af 1.  

 november 1996 og bekendtgørelse nr. 628 af 18. juli 1997 foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 17 indsættes:
» § 17 a.
Fiskeri efter blåmuslinger er forbudt i Horsens  

 Fjord i følgende områder:
 1)	I fjordens nordlige del, afgrænset mod øst af  

 dæmningen fra Jensnæs til Alhale på Alrø og mod syd  

 af linien fra Strevelshoved i retning mod Brakør Skovs  

 sydøstligste punkt til der, hvor denne linie skærer linien 400 m  

 fra lavvandslinien og vest derfor, inden for linien 400 m fra  

 lavvandslinien.
2)	I fjordens vestlige del, afgrænset mod øst af 90  

56 3)	I fjordens sydlige del, inden for linien 400 m fra  

 lavvandslinien.
§ 17 b.
Fiskeri efter blåmuslinger er forbudt i Vejle  

 Fjord i følgende områder:
 1)	I fjordens nordlige del, inden for linien 200 m fra  

 lavvandslinien.
 2)	I Vejle Inderfjord, vest for en ret linie fra et punkt øst  

 for Brøns Odde, hvor Tagesvej, matr. nr. 15 s Bredballe By, Bredballe,  

 udmunder i strandkanten, til et punkt på fjordens sydbred ved  

 Ibæks udløb (Vildtreservatgrænsen).
 3)	I fjordens sydlige del, inden for linien 400 m fra  

 lavvandslinien.
§ 17 c.
Fiskeri efter blåmuslinger er forbudt i Kolding  

 Fjord i området vest for linien fra Skarre Odde til det sydvestligste  

 punkt på Skærbækværkets kulplads.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999.
