(Autorisation m.m. af  

 jordbrugsbedrifter m.fl.) I medfør af § 6 og § 17, stk. 1 og 3, i lov nr. 479 af 12. juni 1996 om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v. og  

 efter bemyndigelse fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Bekendtgørelsen fastsætter bestemmelser om Stk. 2.  Bekendtgørelsens bestemmelser om salg gælder  

 også for udbud til salg samt fordeling, levering eller anden form for  

 overdragelse.
Autorisation og drift af jordbrugsbedrifter § 2.  En jordbrugsbedrift, der agtes omlagt til  

 økologisk jordbrugsproduktion, skal autoriseres af Plantedirektoratet.
Stk. 2.  Ansøgning om autorisation skal indsendes til  

 Plantedirektoratet senest den 31. december, hvis omlægningen er påbegyndt  

 efter den 1. september eller agtes påbegyndt inden den følgende 31. august,  

 og der samtidig søges om tilsagn om tilskud efter bekendtgørelse om tilskud  

 til økologisk jordbrugsproduktion.
Ansøges der alene om autorisation, kan  

 ansøgning dog indgives indtil den 31. marts.
 Stk. 3.  Ansøgning om autorisation af æg- og  

 fjerkræproduktion og af væksthusproduktion o.lign. kan indsendes hele året.
 Stk. 4.  Ansøgninger efter stk. 2-3 skal angive dato for  

 påbegyndelse af omlægning og skal indsendes på et ansøgningsskema udformet af  

 direktoratet.
 Stk. 5.  Direktoratet meddeler autorisation, når det er  

 konstateret, at produktionen er tilrettelagt og gennemføres efter  

 bestemmelserne i bilag 1, 2, og 3.
 § 3.  En autoriseret jordbrugsbedrift skal  

 tilrettelægge og gennemføre produktionen efter bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, herunder produktionsreglerne i bilag 1, 2 og 3.
 § 4.  Plantedirektoratet kan i særlige tilfælde og på  

 særlige vilkår autorisere jordbrugsbedrifter, der ikke opfylder  

 bestemmelserne i bilag 1 og 3.
 Stk. 2.  Plantedirektoratet kan under hensyntagen til  

 den tidligere anvendelse af bedriftens arealer forlænge eller afkorte de  

 omlægningsperioder, der er anført i bilag 2, nr. 1.
 Stk. 3 .  Direktoratet kan tillade, at en autoriseret  

 jordbrugsbedrift i et nærmere fastsat tidsrum fraviger bestemmelserne i bilag  

 1 og 3.
 Stk. 4.  Direktoratet kan indtil 31. december 2000  

 tillade, at en autoriseret jordbrugsbedrift fraviger bestemmelserne i bilag  

 2, nr. 4.
 § 5.  En autoriseret jordbrugsbedrift må først sælge  

 sine produkter som økologiske, når bedriften opfylder bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen.
§ 6.  En autoriseret jordbrugsbedrift skal føre  

 regnskab over oprindelsen, arten og mængden af hjælpestoffer og råvarer samt  

 over disses anvendelse og over arten, mængden og modtagerne af alle udgående  

 økologiske produkter.
Oplysning om modtager skal dog ikke foreligge ved  

 direkte salg til den endelige forbruger.
 Stk. 2.  Ved anvendelse af ikke økologiske foderstoffer  

 skal der foreligge en nøjagtig opgørelse over mængder og energiindhold i  

 anvendte hhv. økologiske og ikke økologiske foderstoffer.
 § 7.  En autoriseret jordbrugsbedrift skal hvert år  

 inden den 31. marts skriftligt til Plantedirektoratet indberette oplysninger  

 om bedriftens planteproduktion i indeværende vækstsæson, herunder om  

 afgrødesammensætningen.
 Stk. 2.  En autoriseret jordbrugsbedrift skal hvert år  

 inden den 31. marts skriftligt til Plantedirektoratet indberette oplysninger  

 om bedriftens husdyrproduktion i indeværende kalenderår, herunder om  

 husdyrholdets størrelse og sammensætning.
 Stk. 3.  Væsentlige ændringer i forhold til  

 omlægningsplanen, jf. bilag 1, nr. 2, samt i forhold til indberettede  

 oplysninger, jf. stk. 1 og 2, skal straks meddeles skriftligt til  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 4.  Skifter en autoriseret jordbrugsbedrift ejer,  

 bruger eller ansvarlig driftsleder, eller ophører den med produktion og salg  

 af økologiske produkter, skal Plantedirektoratet underrettes skriftligt  

 herom.
 § 8.  Bestemmelserne i §§ 2-7 gælder tilsvarende for  

 en del af en jordbrugsbedrift forudsat, at der er tale om en driftsmæssig  

 enhed, hvis jordtilliggende, produktions- og opbevaringssteder samt regnskab  

 er klart adskilt fra andre enheder under jordbrugsbedriften, der ikke agtes  

 omlagt.
Autorisation og drift af virksomheder § 9.  Virksomheder, der skal autoriseres af Plantedirektoratet efter denne bekendtgørelse, hvis de  

 agter at behandle, opbevare og sælge de nævnte produkter som økologiske.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for en virksomhed, der alene  

 modtager produkter til behandling forudsat, at virksomheden kan dokumentere,  

 at partiet behandles og opbevares adskilt fra andre tilsvarende partier og  

 tilbageleveres til den, der har indleveret det til behandling.
 Stk. 3.  Direktoratet meddeler autorisationen til en  

 virksomhed omfattet af stk. 1, der erklærer at ville overholde bestemmelserne  

 i bekendtgørelsen, og som har forelagt en beskrivelse af virksomhedens  

 produktionsforhold og dens arbejdsgange, der sikrer, at økologiske produkter  

 behandles og opbevares adskilt fra ikke økologiske produkter.
 Stk. 4.  Autorisation skal være meddelt, inden  

 virksomheden indlagrer, behandler og sælger produkter som økologiske.
§ 10.  En autoriseret virksomhed skal føre kontrol med  

 og regnskab over køb, lager og salg af økologiske produkter med angivelse af  

 art og mængde samt navn og adresse eller autorisationsnummer på afsendere og  

 modtagere af ind- og udgående partier.
Regnskabet skal opbevares i mindst 3  

 år.
 Stk. 2.  En autoriseret virksomhed, der er registreret  

 efter bekendtgørelse om planter, skal i en plantefortegnelse angive, hvilke  

 plantepartier der er økologiske.
 Stk. 3.  Skifter en autoriseret virksomhed ejer, bruger  

 eller ansvarlig driftsleder, eller ophører den med produktion og salg af  

 økologiske produkter, skal Plantedirektoratet underrettes skriftligt herom.
 § 11.  En autoriseret sædekorns- eller frøvirksomhed,  

 der anmelder et parti økologisk sædekorn eller markfrø til markkontrol efter  

 bekendtgørelse om hhv. sædekorn eller markfrø, skal i anmeldelsen angive  

 navn, adresse og autorisationsnummer på de autoriserede økologiske  

 jordbrugere, der forestår fremavlen.
Mærkning og salg § 12.  Jordbrugsprodukter må kun mærkes, sælges og  

 indføres som økologiske, hvis de er produceret i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsen eller bestemmelserne i Det Europæiske Fællesskabs  

 rådsforordning (EØF) nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler.
 § 13.  Gødning fra husdyr under økologiske  

 produktionsforhold og vegetabilsk materiale fra økologiske arealer kan mærkes  

 og sælges som økologisk.
 Stk. 2.  Gødninger og jordforbedringsmidler m. m. nævnt  

 i bilag 2, tabel 1, kan sælges med angivelsen: »Kan anvendes til  

 økologisk jordbrugsproduktion efter retningslinierne i bekendtgørelse om  

 økologisk jordbrugsproduktion, bilag 2«.
 § 14.  Uforarbejdede foderstoffer produceret på et  

 økologisk areal kan mærkes og sælges som økologisk foder.
 Stk. 2.  Uforarbejdede foderstoffer fra arealer, der i  

 mindst 12 måneder har været dyrket efter principperne i bilag 2, kan sælges  

 som »omlægningsfoder« og regnes som 50 pct. økologisk foder.
§ 15.  Fuldfoderblandinger kan mærkes og sælges som  

 »x pct. økologisk«, hvor »x« betegner den procentvise  

 størrelse af det økologiske energiindhold, hvis mindst 75 pct. af  

 energiindholdet stammer fra vegetabilske råvarer produceret på et økologisk  

 areal.
Tilskudsfoderblandinger kan tilsvarende mærkes og sælges som »x  

 pct. økologisk«, hvis mindst 50 pct. af energiindholdet stammer fra  

 vegetabilske råvarer avlet på et økologisk areal.
 S tk. 2. Den økologiske oprindelse af råvarer i foderblandinger  

 skal anføres for hver enkelt råvare og skal sammen med angivelsen af de  

 økologiske råvarers samlede andel af det samlede energiindhold angives klart  

 adskilt fra den mærkning, der er foreskrevet i bekendtgørelsen om  

 foderstoffer.
 § 16.  Stoffer og produkter nævnt i bilag 3, afsnit A,  

 nr. 3 og 4, må ikke anvendes til fremstilling af økologisk foder.
 Stk. 2.  Foderstoffer behandlet med ioniserende stråling  

 må ikke anvendes til fremstilling af økologisk foder.
 § 17.  Alle vegetabilske produkter, der er fremstillet  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse, skal ved salg være mærket med  

 kontrolkoden DK-Ø-50. Hvis det ikke er muligt at mærke produktet, kan  

 mærkningen anføres på faktura eller følgeseddel.
 § 18.  Autoriserede jordbrugsbedrifter kan mærke  

 uforarbejdede levnedsmidler, der er produceret på egen bedrift i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelse, med det særlige  

 økologikontrolmærke, jf. bekendtgørelse om betingelserne for markedsføring af  

 økologiske levnedsmidler, og kan sælge dem direkte til den endelige  

 forbruger.
 § 19.  Plantedirektoratet udsteder efter anmodning en  

 erklæring om, at produkter, der er fremstillet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen, og som agtes ført ud af landet, er  

 statskontrolleret økologiske.
Opbevaring og transport § 20.  Økologiske jordbrugsprodukter skal under  

 fremstilling, behandling, oplagring og salg holdes klart adskilt fra  

 ikke-økologiske produkter og skal være mærket med den ansvarlige virksomheds  

 navn og adresse eller autorisationsnummer.
§ 21.  Transport af økologiske jordbrugsprodukter skal  

 ske på en måde, der sikrer, at produkterne ikke kan skiftes ud.
Produkterne  

 skal være mærket med henvisning til den økologiske produktionsmetode og  

 identifikation af den ansvarlige producent.
Klage § 22.  Klage over Plantedirektoratets afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse skal indgives inden fire uger fra datoen for meddelelsen  

 af afgørelsen.
Klagen skal stiles til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri og skal indsendes til Plantedirektoratet.
Kontrol og straf § 23.  Efter lovens § 18, stk. 2, har  

 Plantedirektoratet mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 bedrifter eller virksomheder, der er omfattet af denne bekendtgørelse, og til  

 deres regnskaber, forretningsbøger m.v. med henblik på at kontrollere, at  

 bekendtgørelsens bestemmelser er overholdt.
 Stk. 2 .  Efter lovens § 18, stk. 3, skal den, der  

 driver en jordbrugsbedrift eller anden virksomhed, yde direktoratet den  

 fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse og skal på  

 begæring udlevere det materiale, der er nævnt i stk. 1 til direktoratet.
 § 24.  Overtrædelse af § 3, §§ 5-18 og §§ 20-21 samt  

 af vilkår fastsat efter denne bekendtgørelse straffes med bøde.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. april  

 1998.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 træder bestemmelserne i § 6, stk.  

 2, og § 16, stk. 1, samt bilag 3 først i kraft den 15. august 1998.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 gælder bestemmelserne i  

 bilag 3, afsnit D, nr. 1, litra f, nr. 2, litra f, nr. 3, litra g, og nr. 4,  

 litra f, afsnit E, litra a, og afsnit F, litra c, først fra den 1. januar  

 1999 for jordbrugsbedrifter, der har søgt om autorisation før den 31. marts  

 1998.
 Stk. 4.  Bekendtgørelse nr. 892 af 27. oktober 1994 om  

 økologisk jordbrugsproduktion ophæves.
 Stk. 5.  Uanset stk. 4 finder § 11, stk. 3, og bilag 3 i  

 den bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 4, fortsat anvendelse indtil den 15.  

 august 1998.
Plantedirektoratet, den 6. april 1998 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Bilag 1 Generelle krav for jordbrugsbedrifter Følgende betingelser skal være opfyldt:
Litra d, gælder ikke for Foder og gødning omfattet af aftalen må ikke videresælges til andre  

 bedrifter eller virksomheder.
 Følgende betingelser skal være opfyldt:
Bilag 2 Planteavl Den økologiske produktionsmetode indebærer, at følgende principper skal  

 være overholdt ved produktionen af planter og andre vegetabilske produkter:
 Andre supplerende tilskud af organiske eller uorganiske gødningsstoffer,  

 der er nævnt i tabel 1, må kun anvendes, for så vidt en passende næring af de  

 planter, der indgår i sædskifteplanen, eller jordens gødskning ikke  

 udelukkende kan sikres ved de fremgangsmåder, der er anført i nr. 2 a og 2 b.
Med henblik på aktivering af kompost kan der anvendes egnede præparater på  

 basis af mikroorganismer eller planter.
Såkaldt biodynamiske præparater af  

 stenmel, staldgødning eller fremstillet på basis af planter kan også anvendes  

 til de i dette punkt omhandlede formål.
 De produkter til bekæmpelse af planteskadegørere, der er anført i tabel 2,  

 må kun anvendes i tilfælde af akut fare for afgrøden.
 Bekæmpelsesmidler med kemiske eller mikrobiologiske aktivstoffer skal være  

 godkendt af Miljøstyrelsen.
 Frø, sædekorn og planteformeringsmateriale kan markedsføres som økologisk  

 når følgende betingelser er opfyldt:
 Frø, sædekorn og plantemateriale må kun behandles med de produkter til  

 bekæmpelse af planteskadegørere, der er nævnt i bilag 2, tabel 2, og som er  

 godkendt af Miljøstyrelsen, jf. bilag 2, nr. 3.
Tabel 1. Gødningsstoffer og jordforbedringsmidler De anførte produkter må kun anvendes efter retningslinierne i dette bilag,  

 nr. 2, og under overholdelse af de anførte krav til sammensætning og  

 betingelser for anvendelse.
Bilag 3 Husdyrhold A.
GENERELLE KRAV Foder, der har oprindelse på bedriftens egne arealer, hvor de økologiske  

 principper har været anvendt i mindre end 12 måneder, regnes for 50 pct.  

 økologisk ved anvendelse på egen bedrift.
 For ikke drøvtyggere skal mindst 75 pct. af foderet pr. dyr pr. dag være  

 økologisk beregnet efter energiindhold (foderenheder).
B.
KVÆG C.
SVIN D.
SLAGTEFJERKRÆ Slagtefjerkræ skal have en udendørs løbegård til rådighed hele året, så  

 snart de er fuldfjerede.
De skal have adgang til et fjerkræhus, hvor de kan  

 søge ly.
For ænder og gæs kræves huset dog kun de første leveuger.
1. SLAGTEKYLLINGER 2. ÆNDER 3. KALKUNER 4. GÆS E. ÆGLÆGGENDE HØNS F.
LEVEKYLLINGER (* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra De Europæiske  

 Fællesskabers rådsforordning (EØF) nr. 2092/91 (EFT 1991, L 198, s. 1), som  

 senest ændret ved kommissionsforordning (EF) nr. 345/97 (EFT 1997, L 58, s.  

 38). I følge artikel 189 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
Gengivelsen af bestemmelserne i bekendtgørelsen er  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare  

 gyldighed i Danmark.
Bekendtgørelsen er notificeret efter Det Europæiske  

 Fællesskabs rådsdirektiv 83/189/EØF (EFT 1983, L 109, s. 8).
Lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug Histdato = 180498/150898: § 11 stk. 3 af Bilag 3 (Se § 25) (* 2) 2) Ved uforarbejdede afgrøder forstås f.eks. korn, herunder tørret  

 korn, græs, hø og ensilage.
Grøntpiller, foderblandinger m.m. regnes som  

 forarbejdede.
