 I medfør af § 35 i lov nr. 383 af 7. juni 1989 med senere ændring,  

 skovlov, § 5 a i lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen  

 hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 638 af 16. september 1986 med senere ændringer, § 70 i lov nr. 9 af 3.  

 janaur 1992 om naturbeskyttelse, § 38 i lov om råstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992, § 50, stk. 2, i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987, § 24 i  

 lov om bygningsfredning, jf. lovbekendtgørelse nr. 81 af 10. februar 1986, §  

 5 i lov om støtte til de små øsamfund (trafikstøtte m.v.), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 216 af 15. april 1987, og § 52, stk. 3, i lov nr. 388  

 af 6. juni 1991 om planlægning, fastsættes:
Skov- og Naturstyrelsens opgaver § 1.  Skov- og Naturstyrelsen varetager ledelsen af  

 statsskovbruget og opgaver i forbindelse med Miljøministeriets  

 arealforvaltning.
 § 2.  Skov- og Naturstyrelsen varetager  

 administrationen af skovlov, lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers  

 samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, lov om  

 domæneejendommes afhændelse, lov om naturbeskyttelse, lov om farten på Gudenå  

 mellem Silkeborg og Randers, lov om råstoffer, lov om jagt og  

 vildtforvaltning, lov om bygningsfredning, lov om sommerhuse og campering  

 m.v., lov om støtte til de små øsamfund og § 40 i lov om planlægning.
 § 3.  Skov- og Naturstyrelsen afgør enkeltsager,  

 forbereder og udarbejder generelle retsforskrifter og vejledninger samt  

 forbereder enkeltsager m.v., der skal forelægges for miljøministeren.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen indsamler, bearbejder  

 og formidler oplysninger og medvirker ved forsøgs- og udredningsvirksomhed  

 inden for de lovgivningsområder, der er anført i bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen foretager kortlægning  

 og registrering som led i bygningsfrednings- og bygningsbevaringsplanlægning.
 § 4.  Skov- og Naturstyrelsen udøver de beføjelser,  

 som måtte være tillagt ministeriet i henhold til servitutter, aftaler,  

 fundatser m.v., og som er oprettet i medfør af den i § 2 nævnte lovgivning  

 eller har tilknytning til denne lovgivnings område.
 § 5.  Skov- og Naturstyrelsen tilvejebringer løbende  

 det nødvendige grundlag for at sikre råstofforsyningen gennem indsamling,  

 bearbejdning og formidling af oplysninger og gennem kortlægning.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen udarbejder  

 retningslinier for pleje af fredede arealer og fortidsminder samt om tilsyn  

 og varetager tilsyns- og plejeopgaver vedrørende Miljøministeriets egne  

 arealer, vildtreservaterne samt klitfredede arealer efter miljøministerens  

 nærmere bestemmelse.
 § 6.  Skov- og Naturstyrelsen varetager opgaverne  

 vedrørende nyopståede øer på søterritoriet.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen varetager behandlingen  

 af budget-, bevillings- og personalesager for Taksationskommissionen  

 vedrørende Naturbeskyttelse, Det Særlige Bygningssyn og Statens  

 Bygningsfredningsfond.
 § 8.  Skov- og Naturstyrelsen yder faglig rådgivning  

 og anden bistand til miljøministeren og andre centrale og lokale myndigheder.
§ 9.  Skov- og Naturstyrelsen udøver  

 sekretariatsfunktioner for Skovrådet, Vildtforvaltningsrådet, Jagtrådet,  

 Reservatudvalget, Naturforvaltningsudvalget, Naturbeskyttelsesrådet,  

 Kulturhistorisk Råd,Taksationskommissionen vedrørende Naturbeskyttelse, Det  

 Særlige Bygningssyn og Statens Bygningsfredningsfond.
Herudover yder  

 styrelsen teknisk bistand til Overfredningsnævnet og Naturklagenævnet.
 § 10.  Skov- og Naturstyrelsen forestår vejlednings-  

 og informationsvirksomhed over for andre centrale myndigheder samt lokale  

 myndigheder og private.
 § 11.  Skov- og Naturstyrelsen varetager EF-sager og  

 internationale sager på området.
 § 12.  Skov- og Naturstyrelsen kan efter  

 miljøministerens bestemmelse få tillagt andre opgaver og beføjelser i  

 forbindelse med administrationen af den lovgivning, der hører under  

 ministeriet.
Skov- og Naturstyrelsens administrative  

 beføjelser Skovlov (Lov nr. 383 af 7. juni 1989 som senest ændret ved § 94 i lov nr. 9 af 3.  

 januar 1992) § 13.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 skovloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan henlægge sine  

 opgaver og beføjelser efter stk. 1, nr. 1-10, 13-14, 16-20 og 22-24, til  

 statsskovdistrikterne, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 596 af 6.  

 september 1989 om landets inddeling i skovlovkredse.
Lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende  

 fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom (Lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. september 1986 som senest ændret ved lov  

 nr. 222 af 10. april 1991) § 14.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lensafløsningsloven (majoratsloven) udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om domæneejendommes afhændelse (Lov af 27. januar 1852) § 15.  Følgende beføjelse i henhold til lov om  

 domæneejendommes afhændelse udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Afhændelse af gadejorder, § 5.
Lov om naturbeskyttelse (Lov nr. 9 af 3. januar 1992) § 16.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 naturbeskyttelsesloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan henlægge sine  

 opgaver og beføjelser efter stk. 1, nr. 3, 5, 13, 25-26, 39 og 46, til  

 statsskovdistrikterne.
Styrelsen kan endvidere henlægge sine opgaver og  

 beføjelser efter regler, der udstedes efter lovens § 8, stk. 6 og 7, eller §  

 27, stk. 3, til statsskovdistrikterne.
Sagerne behandles af den skovlovkreds,  

 som ejendommen ligger i, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 596 af 6.  

 september 1989 om landets inddeling i skovlovkredse.
Lov om farten på Gudenå mellem Silkeborg og Randers (Lov af 30. januar 1861, som ændret ved kgl.
anordning nr. 102 af 31. marts 1926) § 17.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om farten på Gudenå mellem Silkeborg og Randers udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
Lov om råstoffer (Lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992) § 18.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 råstofloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  I følgende tilfælde forbereder Skov- og  

 Naturstyrelsen ministerens afgørelser efter loven:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens indberetning af ulovlige  

 forhold for så vidt angår efterforskning af råstoffer på søterritoriet og  

 indvinding af råstoffer på søterritoriet og kontinentalsoklen, § 31, stk. 4,  

 skal indsendes til Skov- og Naturstyrelsen.
Lov om jagt og vildtforvaltning (Lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december § 19.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om jagt og vildtforvaltning udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om bygningsfredning (Lovbekendtgørelse nr. 81 af 10. februar 1986) § 20.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om bygningsfredning udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  I følgende tilfælde forbereder Skov- og  

 Naturstyrelsen ministerens afgørelse efter loven:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens indberetning af ulovlige  

 forhold indgives til Skov- og Naturstyrelsen, § 32 a, stk. 3.
 Lov om sommerhuse og campering m.v.
(Lovbekendtgørelse nr. 920 af 22. december 1989 som ændret ved lov nr. 388  

 af 6. juni 1991) § 21.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 sommerhuse og campering m.v. udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  Indberetning i medfør af lovens § 11 skal ske  

 til Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 3.  Meddelelse i henhold til §§ 3 og 4 i  

 bekendtgørelse nr. 182 af 29. marts 1973 om dokumentation og  

 indberetningspligt ved tinglysning af dokumenter vedrørende fast ejendom for  

 selskaber m.fl. skal ske til Skov- og Naturstyrelsen.
Lov om støtte til små øsamfund (trafikstøtte m.v.) (Lovbekendtgørelse nr. 216 af 15. april 1987) § 22.  Følgende beføjelser i henhold til lov om støtte  

 til små øsamfund (trafikstøtte m.v.) udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om planlægning (Lov nr. 388 af 6. juni 1991) § 23.  Følgende beføjelse i henhold til lov om  

 planlægning udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Forberedelse af enkeltsager m.v., der skal forelægges for miljøministeren  

 efter § 40.
 Klageregler og ikrafttræden m.v.
§ 24.  Afgørelser truffet af Skov- og Naturstyrelsen i  

 medfør af bekendtgørelsen kan påklages til miljøministeren.
Dog er afgørelser  

 truffet i henhold til bekendtgørelsens § 13, stk. 1, nr. 11 og 21, § 13, stk.  

 2, § 16, stk. 1, nr. 3, 5, 7-13, 15-32, 34, 36-39, 41-42, 44-48 og 50-56, §  

 18, stk. 1, nr. 1-3 og 8-15, § 20, stk. 1, nr. 2-5 og 8-30, og § 22 endelige.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af statsskovdistrikterne,  

 jf. § 13, stk. 2, og § 16, stk. 2, kan påklages til Skov- og Naturstyrelsen,  

 der har den endelige administrative afgørelse.
Stk. 3.  Klagefristen for Skov- og Naturstyrelsens  

 afgørelser i medfør af § 13, stk. 1, nr. 1-10, 12-20 og 22-24, § 14, § 16,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4, 6, 32, 34, 39, 42 og 48, § 18, stk. 1, nr. 4-7, og § 20,  

 stk. 1, nr. 1, 6 og 7, og for statsskovdistrikternes afgørelser efter § 13,  

 stk. 2, og § 16, stk. 2, er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog  

 altid fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller  

 helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Rettidig klage af  

 afgørelser efter § 20, stk. 1, nr. 6 og 7, har opsættende virkning, medmindre  

 miljøministeren bestemmer andet.
 § 25.  Statsskovdistrikternes afgørelse efter  

 bekendtgørelsens § 13, stk. 2, og Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter §  

 14 kan påklages af den kreds af klageberettigede, som er anført i skovlovens  

 § 39 og lensafløsningslovens § 5 b.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 bekendtgørelsens § 16, stk. 1, nr. 4, 6, 32, 39, 42 og 48, og  

 statsskovdistrikternes afgørelser efter § 16, stk. 1, nr. 38, jf. § 16, stk.  

 2, kan påklages af den kreds af klageberettigede, som anført i  

 naturbeskyttelseslovens § 86.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 bekendtgørelsens § 16, stk. 1, nr. 1 og 2, og statsskovdistrikternes  

 afgørelser efter § 16, stk. 1, nr. 3, 5, 13, 25-27 og 46, jf. § 16, stk. 2,  

 1. pkt., samt efter § 16, stk. 2, 2. pkt., kan påklages af adressaten for  

 afgørelsen.
 Stk. 4.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 bekendtgørelsens § 16, stk. 1, nr. 34, kan påklages af den kreds af  

 klageberettigede, som anført i naturbeskyttelseslovens § 43 med de fornødne  

 modifikationer, jf. lovens § 60, stk. 3.
 Stk. 5.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 bekendtgørelsens § 18, stk. 1, nr. 4-7, kan påklages af:
Stk. 6.  Klage over Skov- og Naturstyrelsens afgørelser  

 efter § 20, stk. 1, nr. 1, 6 og 7, indgives til miljøministeren.
Klage over  

 Skov- og Naturstyrelsens øvrige afgørelser efter bekendtgørelsen indgives  

 skriftligt til styrelsen, der videresender den til miljøministeren ledsaget  

 af den påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens  

 bedømmelse.
Klage over statsskovdistrikternes afgørelser efter § 13, stk. 2,  

 indgives til Skov- og Naturstyrelsen.
Klage over statsskovdistrikternes  

 afgørelser efter § 16, stk. 2, indgives til distriktet, der videresender den  

 til Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 7.  En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
 Stk. 8.  Rettidig klage har opsættende virkning for den  

 påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
 § 26.  Miljøministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der i henhold til bekendtgørelsens §§ 13-22 henhører under Skov- og  

 Naturstyrelsen, træffes af ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan give direktøren instruktioner  

 vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 905 af 17.  

 december 1991 og bekendtgørelse nr. 553 af 22. juni 1992.
