I medfør af § 7, stk. 1, § 30a, stk. 1 og 4, og § 33, stk. 1, nr. 1, i lov om landbrugsejendomme, jfr. lovbekendtgørelse nr. 504 af 17.
juli 1989, og § 12, stk. 1, i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse, jfr. bekendtgørelse nr. 763 af 8. september 1992 om ændringer i ministeriernes forretningsområder, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Ved udarbejdelse af sædskifte- og gødningsplaner  

 samt gødningsregnskaber i henhold til bekendtgørelse nr. 1095 af 10. december  

 1992 om grønne marker, sædskifte- og gødningsplaner samt gødningsregnskaber i  

 jordbruget skal behovet for tilførsel af kvælstof til de enkelte afgrøder  

 fastlægges i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 1, kolonne 3.
 Stk. 2.  Normtal for tilførsel af kvælstof skal  

 korrigeres for afvigelse fra normtal for udbytte i overensstemmelse med  

 bilaget, kolonne 2 og 4.
Stk. 3.  Det fastlagte kvælstofbehov kan endvidere  

 korrigeres i såvel opad- som nedadgående retning under hensyntagen til andre  

 individuelle forhold end udbytteniveau.
Korrektion i opadgående retning  

 kræver en begrundet erklæring fra en landøkonomisk planteavlskonsulent.
 Stk. 4.  Det fastlagte behov for tilførsel af kvælstof  

 skal endvidere korrigeres i henhold til de årlige kvælstofprognoser.  

 Korrektionsfaktorerne fastsættes af Plantedirektoratet efter indstilling fra  

 Landbrugets Rådgivningscenter.
 § 2.  Ved udarbejdelsen af de i § 1 nævnte planer og  

 gødningsregnskaber skal mængden af husdyrgødning og indholdet af kvælstof  

 beregnes i overensstemmelse med bilag 2.
 Stk. 2.  Indholdet af kvælstof kan dog beregnes ved  

 anvendelse af repræsentative analyser foretaget af et laboratorium, der er  

 autoriseret i henhold til bekendtgørelse nr. 21 af 13. januar 1992 om  

 autorisation af kemiske laboratorier.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
Plantedirektoratet, den 10. december  

 1992 Erik Madsen / Henrik Wanscher Bilag 1 Modificeret fra rapport nr. 28 fra Statens Jordbrugsøkonomiske Institut.  

 Dog ikke ved Svin, på dybstrøelse, Heste, Får og Mink.
Forenklet og med  

 forbehold kan der foretages følgende omregninger (gælder også for 1), 2) og  

 3).
(* 1) Det er forudsat, at køerne er på stald hele året. 5000 FE/årsko.
Er  

 køerne på græs om sommeren, vil gødningsproduktionen i stalden være ca. 25%  

 mindre.
 Jersey: Produktionen er på 90% af produktionen fra RDM og SDM.
 Kødkvæg med opdræt og kalve er omtrent som ved RDM og SDM uden opdræt.
 Opdræt: Produktionen pr. årsdyr er på 30% af produktionen fra køer, (20%  

 ved Jersey).
 (* 2) 1 årsso med 20 grise til 25 kg og 0,05 årspolte. 1 årsso = 365  

 gylte- og sofoderdage, hvor gyltene regnes med fra 1. løbning.
(* 3) 1 svin på stald svarer til 3,65 svin prod. a 200 FEs.
Kilde: Håndbog  

 for plantedyrkning (udgivet af Landbrugets Informationskontor) og  

 Landskontoret for Planteavl.
