I medfør af § 52, stk. 2, § 73, stk. 4 og § 87, stk. 4 i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse fastsættes:
Pleje af fredede arealer og fortidsminder,  

 der ikke ejes af § 1.  Amtsrådet kan gennemføre plejeforanstaltninger  

 på ikke statsejede, fredede arealer, når dette tjener til opnåelse af  

 formålet med fredningen og ikke strider mod fredningsbestemmelserne.  

 Foranstaltningerne kan gennemføres med ejers og brugers samtykke eller efter  

 tilladelse fra fredningsnævnet, jf. stk. 5.
 Stk. 2.  Pleje efter stk. 1 skal udføres, så det ikke  

 medfører udgift, væsentlige gener eller tab for ejer eller bruger.
Stk. 3.  Amtsrådet skal, for arealer der ønskes plejet  

 efter stk. 1, udarbejde en plejeplan, der omfatter hele eller nærmere  

 afgrænsede dele af det fredede areal.
Plejeplanen skal indeholde en  

 beskrivelse af den naturtilstand, der ønskes opretholdt eller genskabt og en  

 beskrivelse af de foranstaltninger, der sigter mod opnåelse af fredningens  

 formål.
Planen sendes til ejere og brugere af de omfattede ejendomme til  

 orientering.
Stk. 4.  Inden amtsrådet gennemfører  

 plejeforanstaltninger, skal ejer og bruger underrettes om disse og om, at  

 ejer eller bruger selv kan foretage de pågældende plejeforanstaltninger  

 indenfor en nærmere angivet frist.
Fristen fastsættes under hensyntagen til  

 plejeforanstaltningernes karakter samt muligheden for at indpasse plejen i  

 ejendommens almindelige drift.
Såfremt ejer eller bruger selv vil foretage  

 plejen, skal dette meddeles amtsrådet inden 4 uger fra underretningens  

 modtagelse.
Stk. 5.  Indenfor samme frist, som nævnt i stk. 4,  

 sidste punktum, kan ejer eller bruger fremsætte eventuelle indsigelser mod de  

 varslede plejeforanstaltninger.
Såfremt der ikke opnås enighed om disse,  

 foranlediger amtsrådet foranstaltningerne forelagt for fredningsnævnet, som  

 træffer afgørelse om gennemførelse af plejeforanstaltningerne.
 § 2.  Amtsrådet kan pleje privatejede fortidsminder.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, stk. 2 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Indenfor samme frist, som nævnt i § 1, stk. 4,  

 sidste punktum, kan ejer fremsætte indsigelser mod de varslede  

 plejeforanstaltninger.
Såfremt der ikke opnås enighed om disse, træffer  

 amtsrådet afgørelse om deres gennemførelse.
Pleje af statsejede, fredede arealer og  

 -fortidsminder § 3.  Den administrerende statslige myndighed  

 gennemfører pleje af fredede, statsejede arealer og -fortidsminder.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke for arealer, fredet  

 i medfør af naturbeskyttelseslovens § 51, stk. 1. For sådanne arealer  

 fastsættes bestemmelser om pleje efter forhandling med de berørte myndigheder  

 og optages i fredningsbekendtgørelsen.
Tilsyn § 4.  På arealer, der ejes af miljøministeriet,  

 varetager Skov- & Naturstyrelsen tilsynet med overholdelse af reglerne i  

 lov om naturbeskyttelse og af de regler, der er udstedt efter loven, samt af  

 fredningsbestemmelser.
§ 5.  Reglen i naturbeskyttelseslovens § 73, stk. 1  

 gælder ikke for fredninger efter naturbeskyttelseslovens § 51, stk. 1 på  

 statsejede arealer og på søterritoriet og fiskeriterritoriet.
For sådanne  

 fredninger fastsættes bestemmelser om tilsynet efter forhandling med  

 amtsrådet og de øvrige berørte myndigheder og optages i  

 fredningsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Reglen i naturbeskyttelseslovens § 73, stk. 1  

 gælder ikke for regler om sejladsbegrænsning, udstedt efter  

 naturbeskyttelseslovens § 29. For sådanne regler fastsættes bestemmelser om  

 tilsynet efter forhandling med amtsrådet og de øvrige berørte myndigheder og  

 optages i bekendtgørelsen.
Klage § 6.  Fredningsnævnets afgørelse efter § 1, stk. 5, og  

 amtsrådets afgørelse om at pleje fortidsminder efter § 2, stk. 3, kan  

 påklages til Naturklagenævnet af:
Stk. 2.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag,  

 forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 3.  Klage indgives skriftligt til fredningsnævnet,  

 henholdsvis amtsrådet, der videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget  

 af den påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens  

 bedømmelse.
Stk. 4.  Afgørelsen må ikke udnyttes, før klagefristen  

 er udløbet.
Rettidig klage har opsættende virkning for den påklagede  

 afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
 Stk. 5.  Fredningsnævnet, henholdsvis amtsrådet, giver  

 afgørelsens adressat underretning om en indgivet klage, og om klagens  

 opsættende virkning.
§ 7.  Fredningsnævnet , henholdsvis amtsrådet, skal  

 foretage skriftlig underretning om afgørelser efter denne bekendtgørelses §§  

 1 og 2 til de klageberettigede.
Underretning af Skov- og Naturstyrelsen skal  

 kun gives i sager, der ikke anses for at være af underordnet betydning.  

 Underretning til lokale foreninger og lignende, som har væsentlig interesse i  

 afgørelsen, skal kun gives, såfremt disse har anmodet herom.
§ 8.  Naturklagenævnet afgør klager, der er indgivet  

 af Skov- og Naturstyrelsen eller indeholder spørgsmål, der efter nævnets  

 vurdering har meget væsentlig interesse i forhold til lovens formål.
Skov- og  

 Naturstyrelsen afgør andre klager.
Ikrafttrædelse § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 640 af 6.  

 december 1983 om tilsyn og pleje af fredede områder m.m. ophæves.
