§ 1 I bekendtgørelse nr. 1073 af 15. december 1994 om mærkning og registrering  

 af kvæg, svin, får og geder foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 5 indsættes som § 5 a:
»Stk. 1.  Hvis der til kvæg, får og geder ud over  

 de af Veterinærdirektoratet godkendte øremærker anvendes andre øremærker, må  

 disse ikke være gule eller røde.
Allerede isatte gule og røde øremærker af  

 ikke-godkendt type kan forblive isat indtil den 1. april 1998.
 Stk. 2.  Efter den 1. januar 2000 er det ikke tilladt at  

 anvende godkendte metalbøjlemærker til kvæg som eneste identifikation.
Stk. 3.  Hvis der til svin ud over de af  

 Veterinærdirektoratet godkendte øremærker anvendes andre øremærker, må disse  

 ikke være gule, røde eller lilla.
Allerede isatte gule, røde og lilla  

 øremærker af ikke-godkendt type kan forblive isat indtil 1. april 1998.« 2. § 7 affattes således:
» § 7.  Enhver, der erhverver eller får et dyr i  

 sin varetægt, som skal være mærket i henhold til denne bekendtgørelse, skal  

 påse, at dyret er behørigt mærket.
Såfremt det erhvervede dyr ikke er  

 behørigt mærket, skal den pågældende straks give meddelelse herom til  

 kredsdyrlægen.« § 2 3. § 10 affattes således:
» § 10.  Overtrædelse af § 1, § 2, stk. 1, stk.  

 3, 2. og 3. pkt., og stk. 4, § 3, stk. 1, §§ 4, 5 a, 6 og 7 eller § 8, stk.  

 1-4 og stk. 6, straffes med bøde.« § 3 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1996. § 5 a får dog først  

 virkning fra den 1. november 1996.
