§ 1 I bekendtgørelse af 14. januar 1993 om regnskabsaflæggelse m.v. for  

 pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og visse spare- og  

 udlånsvirksomheder som ændret ved bekendtgørelse af 14. juni 1993 foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 5 affattes således:
"Alle forretninger medtages i balancen på afviklingsdagen.
Hertil  

 kommer dog urealiserede gevinster/tab på ikke-balanceførte poster, jf. § 23,  

 stk. 2, og § 28, stk. 4." 2. § 24, stk. 2, affattes således:
"Stk. 2. Posten omfatter forudbetalte og tilgodehavende renter,  

 herunder fradrag som følge af for meget indbetalt acontoskat, provision,  

 husleje samt afgivne deposita, der kan forventes frigivet i det efterfølgende  

 regnskabsår m.v." 3. § 29, stk. 2, affattes således:
"Stk. 2. Under denne post føres forud modtagne og skyldige renter,  

 herunder finansieringstillæg som følge af restskat, provision, diskonto og  

 husleje m.v." 4. § 40, stk. 1, affattes således:
 " Resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter m.v.
 Under denne post føres:
1. renteindtægter, 2. modtagen rentelignende provision, herunder  

 stiftelsesprovision, beregnet på grundlag af forretningens løbetid eller  

 størrelse, 3. indtægtsført underkurs eller udgiftsført overkurs  

 af pantebreve og andre aktiver, der ikke kan opføres til markedsværdi, jf. §  

 68, 4. indekstillæg på aktiver, 5. terminspræmie af fonds- og  

 valutaterminsforretninger og 6. fradrag som følge af for meget indbetalt  

 acontoskat." 5. I § 40 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
"Stk. 9. Under post 1.4. Øvrige renteindtægter m.v. føres fradrag som  

 følge af for meget indbetalt acontoskat." Stk. 9-12 bliver herefter stk. 10-13.
 6. § 40, stk. 13, affattes således:
"Stk. 13. Tilbageføring af tidligere års tilskrevne renter må ikke  

 finde sted.
Indtægtsføring af renter skal ophøre, såfremt renten kan anses  

 for uerholdelig.
Indgår renten alligevel på et senere tidspunkt, skal den  

 indtægtsføres under den til tilgodehavendet hørende renteindtægtspost." 7. I § 40 indsættes som stk. 14:
 "Stk. 14. Rente betragtes som uerholdelig i følgende tilfælde:
 8. I § 40 indsættes som stk. 15:
"Stk. 15. Uanset bestemmelserne i § 40, stk. 14, betragtes renten  

 ikke som uerholdelig i tilfælde, hvor stillede sikkerheder kan dække såvel  

 hovedstol som tilskrevne renter." 9. § 41, stk. 1, affattes således:
 " Resultatopgørelsens post 2. Renteudgifter m.v.
 Under denne post føres:
1. renteudgifter, 2. afgiven rentelignende provision beregnet på  

 grundlag af forretningens løbetid eller størrelse, 3. opskrivning over løbetiden af passiver, hvor  

 indgåelseskursen er lavere end indfrielseskursen, 4. indekstillæg på passiver og 5. finansieringstillæg som følge af restskat." 10. § 41, stk. 6, affattes således:
"Stk. 6. Under post 2.5. Øvrige renteudgifter m.v. føres  

 leasingudgifter efter fradrag af ordinære afdrag samt finansieringstillæg som  

 følge af restskat." 11. I § 54 indsættes som nyt stk. 1:
"Skat af årets indkomst beregnes af den forventede skattepligtige  

 indkomst på grundlag af gældende skattesats og føres under post 15.1.  

 Beregnet skat af årets indkomst.
Tillæg/fradrag som følge af tidspunktet for  

 betalingen af skatten bogføres under post 2.5. Øvrige renteudgifter m.v./post  

 1.4. Øvrige renteindtægter m.v. samme år, som den forventede skat  

 afsættes." Stk. 1-6 bliver herefter stk. 2-7.
 12. § 54, stk. 2, affattes således:
"Stk. 2. Under post 15.2. Udskudt skat posteres den del af  

 instituttets eventualskat, der følger af tidsmæssige forskydninger i  

 regnskabsmæssig henholdsvis skattemæssig indtægts-/udgiftsførsel.
Den  

 udskudte skat afsættes med udgangspunkt i gældende skattesats og passiveres  

 under passivpost 6.2. Hensættelser til eventualskatter." 13. § 54, stk. 7, affattes således:
"Stk. 7. Såfremt der måtte opstå difference mellem faktisk betalt  

 skat og tidligere års beregnet skat, foretages efterregulering under post  

 15.3. Efterregulering af tidligere års beregnet skat.
Bestemmelsen om fortegn  

 i stk. 6 finder tilsvarende anvendelse.
Regulering af tillæg/fradrag på grund  

 af efterreguleringen bogføres under øvrige renteudgifter/renteindtægter i  

 samme år, som den forøgede/reducerede skat føres som efterregulering af  

 tidligere års skat." 14. Supplerende oplysninger på skema FA10 affattes  

 således:
 "1. Månedsgns. af dag-til-dag saldi på:
1.1 Debetpost 4. Udlån 1.2 Kreditpost 2. Indlån 2. Ad debetpost 3 15. I skema FB21 affattes nederste note ad.  

 solvensprocent således:
"Ad. solvensprocent Instituttets  solvensprocent  opgjort i henhold til Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 30. december 1992 om kapitaldækningsregler for  

 pengeinstitutter og visse kreditinstitutter.
1. Solvensprocent: 9 pct.-kravet (med 3 decimaler)  

 eller 2. Solvensprocent: 10 pct.-kravet (med 3  

 decimaler)." 16. I skema FB40 affattes litra F således:
"F.
Solvensprocent: 9 pct.-kravet (A/E) x 100, 3 dec.
eller" 17. I skema FB40 indsættes som nyt litra G:
"G.
Solvensprocent: 10 pct.-kravet (A/E) x 100, 3 dec." 18. I skema KB16 affattes nederste note ad.  

 solvensprocent således:
"Ad. solvensprocent Koncernens  solvensprocent  opgjort i henhold til Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 30. december 1992 om kapitaldækningsregler for  

 pengeinstitutter og visse kreditinstitutter.
1. Solvensprocent: 9 pct.-kravet (med 3 decimaler)  

 eller 2. Solvensprocent: 10 pct.-kravet (med 3  

 decimaler)." 19. I skema KB 19 affattes litra F således:
"F.
Solvensprocent: 9 pct.-kravet (A/E) x 100, 3 dec. eller" 20. I skema KB19 indsættes som nyt litra G:
"G.
Solvensprocent: 10 pct.-kravet (A/E) x 100, 3 dec." 21. I skema FC21 affattes nederste note ad.  

 solvensprocent således:
"Ad. solvensprocent Instituttets  solvensprocent  opgjort i henhold til Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 30. december 1992 om kapitaldækningsregler for  

 pengeinstitutter og visse kreditinstitutter.
1. Solvensprocent: 9 pct.-kravet (med 3 decimaler)  

 eller 2. Solvensprocent: 10 pct.-kravet (med 3  

 decimaler)." 22. I skema KD16 affattes nederste note ad.  

 solvensprocent således:
"Ad. solvensprocent Koncernens  solvensprocent  opgjort i henhold til Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 30. december 1992 om kapitaldækningsregler for  

 pengeinstitutter og visse kreditinstitutter.
1. Solvensprocent: 9 pct.-kravet (med 3 decimaler)  

 eller 2. Solvensprocent: 10 pct.-kravet (med 3  

 decimaler)." § 2 1. § 1, nr. 1-13 samt nr. 15-22 i denne bekendtgørelse  

 træder i kraft den 31. december 1993 med virkning for regnskabsåret 1993.
 2. § 1, nr. 14, i denne bekendtgørelse træder i kraft  

 den 1. januar 1994.
