§ 1 I bekendtgørelse nr. 368 af 12. maj 1992 om overgang til, udtræden af og  

 genindtræden i efterlønsordningen foretages følgende ændring:
 Efter § 3 indsættes som ny bestemmelse:
»§ 3a.
Et medlem, der får udbetalt løn, rådighedsløn m.v. for en  

 periode, hvor der ikke udføres arbejde, kan ikke overgå til efterløn i denne  

 periode.
 Stk. 2.  Hvis medlemmet får udbetalt ydelser, der træder  

 i stedet for de i stk. 1 nævnte udbetalinger, kan medlemmet ikke overgå til  

 efterløn i den periode, udbetalingerne dækker.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder anvendelse  

 på såvel løbende udbetalinger, som udbetalinger af engangsbeløb.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
