§ 1 I bekendtgørelse nr. 876 af 17. december 1991 om tilskud til  

 vikarordninger inden for jordbruget, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1045  

 af 14. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 4, 2. pkt. ophæves.
 2. § 6, nr. 3, affattes således:
 3. § 14 affattes således:
» § 14.  Strukturdirektoratet for Landbrug og  

 Fiskeri fastsætter inden udgangen af januar måned størrelsen af tilskud til  

 vikarbistand efter §§ 7-11 for det pågældende år.
Den i medfør af 1. pkt.  

 fastsatte tilskudssats kan nedsættes, hvis det samlede skønnede tilskud til  

 foreningerne ikke skønnes at ville kunne dækkes af den på finansloven afsatte  

 bevilling.
Stk. 2.  Størrelsen af tilskudssatsen, jf. stk. 1, kan  

 højst udgøre forskellen mellem udgiften til vikarbistand og det højeste  

 beløb, der kan modtages i sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Forskelsbeløbet beregnes pr. time og opgøres pr. den 1. januar det  

 pågældende år.
Forskelsbeløbet reguleres for den forventede løn - og  

 prisudvikling i årets første 6 måneder.
Ved omregning af det højeste  

 sygedagpengebeløb fra et ugentligt beløb til et beløb pr. time anvendes den  

 på arbejdsmarkedet aftalte generelle ugentlige arbejdstid.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1996.
