 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 I henhold til § 1 i lov nr. 156 af 10. maj 1967 om visse forholdsregler i  

 henhold til De Forenede Nationers pagt, som ændret ved lov nr. 228 af 6. juni  

 1985, og til § 1 og § 2 i lov om anvendelsen af visse af De Europæiske  

 Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 93 af 6. februar 1995, samt under henvisning til Rådets  

 forordning (EF) nr.2229/97 af 30. oktober 1997, fastsættes herved til  

 opfyldelse af De Forenede Nationers Sikkerhedsråds resolutioner nr. 864 af  

 15. september 1993 og nr. 1127 af 28. august 1997.
 § 1.  Udførsel af varer og præstationer af  

 tjenesteydelser til UNITA i Angola og handlinger, der har til formål at  

 fremme sådanne aktiviteter, er forbudt efter bestemmelserne i Rådets  

 forordning (EF) nr. 2229/97 af 30. oktober 1997. Forordningen med bilag er  

 optaget som bilag B til denne anordning.
Stk. 2.  Erhvervsministeren udsteder tilladelse til  

 udførsel af fødevarer, medicin samt leverancer til dækning af essentielle  

 humanitære behov, jf.
Rådets forordning (EF) nr. 2229/97 af 30. oktober 1997,  

 art. 2.
 § 2.  Det er forbudt at foretage eller forsøge at  

 foretage salg, overdragelse, transport eller anden form for levering til  

 UNITA i Angola, af:
 Stk. 2 .  Udførsel til Angola af de i stk. 1 nævnte  

 varer og tjenesteydelser kan lovligt kun finde sted gennem de i bilag A  

 nævnte toldindklareringssteder, som er udpeget af Angolas regering og meddelt  

 FN's Generalsekretær.
§ 3.  Der må ikke udstedes visum til Danmark til  

 ledere af UNITA og voksne medlemmer af deres nærmeste familie  

 (ægtefælle/samlever, forældre og børn). Danske rejselegitimationer, visa og  

 opholdstilladelser udstedt til samme personer inddrages, og de afvises ved  

 indrejse eller gennemrejse.
Udlændingelovens § 19, stk. 2 og 5, samt § 26  

 finder ikke anvendelse.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte personer skal udrejse  

 straks.
Udrejser udlændingen ikke frivilligt, drager politiet omsorg for  

 udrejsen.
 § 4.  Personer, herunder bestyrelsesmedlemmer i  

 virksomheder, der overtræder § 2 eller bestemmelserne i Rådets forordning  

 (EF) nr. 2229/97 af 30. oktober 1997, straffes efter § 110 c, stk. 2, i  

 straffeloven med bøde, hæfte eller under skærpende omstændigheder med fængsel  

 i indtil 4 år.
 Stk. 2 .  Er overtrædelser af bestemmelserne i Rådets  

 forordning (EF) nr.2229/97 af 30. oktober 1997 begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
§ 5.  Udbytte ved handlinger, der er strafbare efter §  

 4, konfiskeres.
Straffelovens § 75, stk. 1, 2. pkt., § 76, stk. 1 og stk.  

 3-5, og § 77, stk. 1 og 3, finder tilsvarende anvendelse på konfiskation  

 efter denne bestemmelse.
 § 6.  Forholdsreglerne i denne anordning omfatter også  

 danske statsborgere, der opholder sig uden for den danske stat.
§ 7.  Anordningen træder i kraft ved bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
Samtidig ophæves Anordning nr. 865 af 15. november 1993.
 § 8.  Anordningen gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Givet på Schackenborg, den 22. november  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
JOACHIM Prins til Danmark Rigsforstander / Niels Helveg Petersen Bilag A Fortegnelse over toldindklareringssteder udpeget af Angolas regering og  

 meddelt til FN's Generalsekretær i henhold til Sikkerhedsrådsresolution 864  

 (1993) af 15. september 1993:
Luanda lufthavn Katumbela lufthavn Luanda havn Malongo havn Lobito havn Namibe havn Bilag B RÅDETS FORORDNING (EF) NR. 2229/97 af 30. oktober 1997 om afbrydelse af visse økonomiske forbindelser med Angola med henblik på  

 at anspore »Uniao Nacional para a Independencia Total de Angola«  

 (UNITA) til at indfri sine forpligtelser som led i fredsprocessen RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 særlig artikel 73 G og 228 A, under henvisning til fælles holdning 97/759/FUSP, af 30. oktober 1997  

 fastlagt af Rådet på grundlag af artikel J.2 i traktaten om Den Europæiske  

 Union vedrørende Angola med henblik på at tilskynde »Uniao Nacional para  

 a Independencia Total de Angola« (UNITA) til at opfylde sine  

 forpligtelser i fredsprocessen(* 2) under henvisning til De Forenede  

 Nationers Sikkerhedsråds relevante beslutninger, navnlig i resolution 864  

 (1993), 1127 (1997) og 1130 (1997), under henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud fra følgende betragtninger, De Forenede Nationers Sikkerhedsråd vedtog i resolution 864 (1993) og 1127  

 (1997) på grundlag af kapitel VII i De Forenede Nationers pagt, at alle  

 stater skal træffe visse foranstaltninger i deres økonomiske forbindelser med  

 Angola med sigte på at foranledige »Uniao Nacional para a Independencia  

 Total de Angola« (UNITA) til at indfri sine forpligtelser i henhold til  

 »Acordos de Paz«, Lusakaprotokollen og de relevante resolutioner  

 fra Sikkerhedsrådet; nogle af disse foranstaltninger falder ind under traktaten om oprettelse  

 af Det Europæiske Fællesskab, og EF-lovgivning er derfor påkrævet til at  

 gennemføre Sikkerhedsrådets relevante resolutioner for så vidt angår  

 Fællesskabets område, idet dette område med henblik på denne forordning anses  

 for at omfatte de af medlemsstaternes områder, hvorpå traktaten finder  

 anvendelse på betingelserne i denne traktat; ---------------------- (* 1) EFT nr.
L 309.
(* 3) EFT nr.
L 268 af 29.10.1993, s. 1.
Sikkerhedsrådet har også opfordret De Forenede Nationers medlemsstater til  

 at anvende disse foranstaltninger uanset eventuelle rettigheder eller  

 forpligtelser i medfør af internationale aftaler, kontrakter, licenser eller  

 tilladelser, der er indgået eller indrømmet forud for datoen for vedtagelsen  

 af nævnte resolution; fjerde AVS-EF-konvention, undertegnet den 15. december 1989 i Lome, som  

 Fællesskabet og Angola er parter i, udgør derfor ikke en hindring for  

 gennemførelsen af de af Sikkerhedsrådet vedtagne foranstaltninger; de data, der er indeholdt i bilagene til denne forordning, vedrørende  

 indførselssteder i Angola for leverancer, fly registreret i Angola og steder  

 i Angola for flys start og landing bør baseres på oplysninger, som Angolas  

 regering indgiver til det udvalg, der er nedsat ved Sikkerhedsrådets  

 resolution 864 (1993), og som meddeles De Forenede Nationers medlemsstater af  

 dette udvalg; ovennævnte resolutioner indeholder bestemmelser om visse undtagelser fra  

 de indførte restriktioner på betingelse af, at nævnte udvalgs samtykke på  

 forhånd er indhentet; udvalgets samtykke bør indhentes gennem de kompetente nationale  

 myndigheder, hvis navn og adresse derfor bør angives i et bilag til denne  

 forordning; det er hensigtsmæssigt at beføje Kommissionen til at supplere eller ændre  

 bilagene til denne forordning på basis af relevante meddelelser fra det  

 pågældende udvalg under Sikkerhedsrådet eller, for så vidt angår bilag VI, de  

 kompetente myndigheder i medlemsstaterne; af gennemsigtigheds- og forenklingshensyn bør afbrydelsen af visse  

 økonomiske forbindelser med Angola ske på grundlag af et enkelt  

 retsinstrument; bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 2967/93 af 25.  

 oktober 1993 om forbud mod levering af visse varer til UNITA(* 3) bør derfor  

 indarbejdes i nærværende forordning, og nævnte forordning bør ophæves - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Følgende forbydes:
------------------ (* 1) EFT nr.
L 268 af 29.10.1993, s. 1.
Artikel 2 Forbuddet mod de i artikel 1 nævnte transaktioner eller aktiviteter gælder  

 ikke for medicinske nødstilfælde eller flyvninger med fødevarer, lægemidler  

 eller leverancer til dækning af grundlæggende humanitære behov, forudsat at  

 der på forhånd via de kompetente nationale myndigheder er indhentet samtykke  

 fra det udvalg under De Forenede Nationers Sikkerhedsråd, der er nedsat ved  

 resolution 864 (1993).
 Navn og adresse på de kompetente nationale myndigheder findes i bilag VI.
Artikel 3 Denne forordning finder anvendelse uanset rettigheder eller forpligtelser  

 i medfør af internationale aftaler, kontrakter, licenser eller tilladelser,  

 som er indgået eller indrømmet før denne forordnings ikrafttræden.
Artikel 4 Hver medlemsstat fastlægger, hvilke sanktioner der skal anvendes i  

 tilfælde af overtrædelse af denne forordning.
 Indtil der om fornødent vedtages lovgivning til dette formål, er de  

 sanktioner, som skal anvendes, hvis denne forordnings bestemmelser  

 overtrædes, dem, som medlemsstaterne har fastlagt med henblik på  

 gennemførelse af artikel 4 i forordning (EØF) nr. 2967/93.
Artikel 5 Kommissionen og medlemsstaterne underretter hinanden om, hvilke  

 foranstaltninger der træffes i henhold til denne forordning, og meddeler  

 hinanden alle oplysninger i deres besiddelse vedrørende denne forordning, som  

 f.eks. krænkelse eller andre håndhævelsesproblemer eller domme afsagt af  

 nationale domstole.
Artikel 6 Kommissionen beføjes til at supplere eller ændre bilagene på grundlag af  

 oplysninger, som indgives af De Forenede Nationers eller, for så vidt angår  

 bilag VI, medlemsstaternes kompetente myndigheder.
 Tilføjelser eller ændringer i henhold til stk. 1 offentliggøres i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 7 Forordning (EØF) nr. 2967/93 ophæves og erstattes med bestemmelserne i  

 nærværende forordning.
Artikel 8 Denne forordning gælder for Fællesskabets område, herunder dets luftrum,  

 og på fly og skibe under en medlemsstats jurisdiktion, og alle andre steder  

 for fysiske personer, der er statsborgere i medlemsstaterne, og organer, der  

 er registreret eller stiftet efter medlemsstaternes lovgivning.
Artikel 9 Denne forordning træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den anvendes fra den 30. oktober 1997, idet dog artikel 4 og 7 anvendes  

 fra dagen for offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
Udfærdiget i Luxembourg, den 30. oktober  

 1997 På Rådets vegne F.
BODEN Formand Bilag I Jordolie og jordolieprodukter omhandlet i artikel 1 Bilag II Indførselssteder omhandlet i artikel 1, nr. 1 Luanda og Katumbela lufthavnene (Benguela-provinsen), havnene i Luanda,  

 Malongo (Cabinda-provinsen), Lobito (Benguela-provinsen) og Namibe  

 (Namibe-provinsen). ------------------------------ Bilag III Indførselssteder omhandlet i artikel 1, nr. 2  

 ------------------------------ Bilag IV Fly omhandlet i artikel 1, nr. 3 ------------------------------ Bilag V Indflyvningssteder omhandlet i artikel 1, nr. 3, og steder omhandlet i  

 artikel 1, nr. 4 ------------------------------- Bilag VI Navn og adresse på de i artikel 2 omhandlede myndigheder BELGIQUE - BELGIE Ministere des affaires etrangeres, du commerce exterieur et de la  

 cooperation au developpement Egmont 1 rue des Petits Carmes 19 B-1000 Bruxelles Direction des relations economiques et bilaterales exterieures Telecopieur: (32 2) 501 88 27 Ministere des affaires economiques ARE 4I division, service des licences Avenue du Geeneral Leman 60 B-1040 Bruxelles Tel.: (32 2) 206 58 16/27 Telecopieur: (32 2) 230 83 22 DANMARK Danish Agency for Trade and Industry Tagensvej 137 DK - 2200 Copenhagen N Tel. (45) 35868686 Fax. (45) 35868687 Ministry of Foreign Affairs Department S.7 Asiatisk Plads 2 1448 Copenhagen K Tel. (45) 33 920000/33-920909 Fax. (45) 31 540533 Danish Agency for Trade and Industry Jeanne Lorentzen, desk officer Tel. (45) 35 868489 Fax. (45) 35 868575 Niels Hoeing, assistant Tel. (45) 35 868485 Fax. (45) 35 868575 Ministry of Foreign Affairs Peter Lysholt Hansen, Head of Department S. 7 Tel. (45) 33 920901 Fax. (45) 33 921802 Gert Meinecke, desk officer Tel. (45) 33 920926 Fax. (45) 33 921802 DEUTSCHLAND Bundesausfuhramt (BAFA) Frankfurter Strasse 29-35 65760 Eschborn Bundesanstalt ftr Landwirtschaft und Ernæhrung (BLE) Adickesallee 40 60322 Frankfurt Bundesamt ftr Verkehr Ref.
LR 13 Postfach 200 100 53170 Bonn EDDAS Ministry of Foreign Affairs Ambassador Nikolaos Chatoupis Directorate A7 Tel. (00 301) 361 00 12 Fax. 361 00 96, 645 00 49 Zalokosta 1 106 71, Athens Ministry of National Economy Secretariat General for International Economic Relations Directorate General for External Economic and Trade Relations Director Th.
Vlassopoulos Tel. 32 86 401-3 Fax. 32 86 404 Directorate of Procedure of External Trade Directors:
I.
Tseros Tel. 32 86 021,23 - Fax. 32 86 059 A.
Iglessis Tel. 32 86 051 - Fax. 32 86 094 Ermou and Kornarou 1 105 63, Athens ESPANA Ministerio de Economia y Hacienda Direccion General de Comercio Exterior Paseo de la Castellana, 162 E-28046, Madrid Tel.: (34 1) 349 38 60 Fax: (34 1) 457 28 63 FRANCE Ministere de l'economie, des finances et de l'industrie.
Direction geenerale des douanes et des droits indirects - Cellule embargo  

 - Bureau E2 Tel.: (33 1) 44 74 48 93 Telecopieur: (33 1) 44 74 48 97 Ministere des affaires etrangeres Direction des nations unies et des organisations internationales Tel.: (33 1) 43 1759 68 Telecopieur: (33 1) 43 17 46 91 IRELAND Department of Public Enterprise Aviation Regulation and International Affairs Division 44 Kildare Street Dublin 2 Tel.: (353 1) 670 74 44 Fax. 670 74 11 Mr.
Brendan Twomey/Mr.
Ernest Hartman ITALIA Ministero Affari Esteri - ROMA D.G.A.E. - Uff.
X Tel. 00396 - 36 91 37 50 - Fax. 36 91 37 52 Ministero Commercio Estero - ROMA Gabinetto Tel. 00396 - 59 93 23 10 - Fax. 59 64 74 94 Ministero dei Trasporti - ROMA Gabinetto Tel. 00396 - 44 26 71 16/84 90 40 94 Fax. 44 26 71 14 LUXEMBOURG Ministere des affaires etrangeres Direction des relations economiques internationales et de la cooperation B.P. 1602 L - 1016 Luxembourg NEDERLAND Ministerie van Buitenlandse Zaken Directie Verenigde Naties, afdeling Politieke Zaken 2594 AC Den Haag Tel.: (0031-70) 348 42 06 - Fax. 348 67 49 ØSTERREICH Bundesministerium ftr wirtschaftliche Angelegenheiten Abteilung II/A/2 Landstrasser Haupstrasse 55-57 1030 Wien Bundesministerium ftr Wissenschaft und Verkehr Oberste Zivilluftfahrbehørde (OZB) Radetzkystrasse 2 1030 Wien PORTUGAL Ministerio dos Negocios Estrangeiros Sra.
Monica Lisboa Direccao-Geral dos Assuntos Multilaterais Lisboa SUOMI/FINLAND Ulkoasiainministeriø PL 176 00161 Helsinki Utrikesministeriet PB 176 00161 Helsingfors SVERIGE Regeringskansliet Utrikesdepartementet Rættssekretariatet før EU-frågor Fredsgatan 6 S 103 39 Stockholm Tel. 00 46 8 405 10 00 - Fax. 723 11 76 UNITED KINGDOM Export Control Organisation Department of trade and industry Kingsgate House 66-74 Victoria Street London SWIE-6SW Tel. (44 171) 215 6740 Fax. (44 171) 222 0612 (* 1) I den kongelige anordning er medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning (EF) nr. 2229/97 af 30. oktober 1997 om afbrydelse af visse  

 økonomiske forbindelser med Angola med henblik på at anspore »Uniao  

 Nacional para a Independencia Total de Angola« (UNITA) til at indfri  

 sine forpligtelser som led i fredsprocessen.
Ifølge artikel 189 i  

 EØF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen af disse bestemmelser i den kongelige anordning er således  

 udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den nævnte  

 forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.
