§ 1 I Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 288 af 4. maj 1993 om  

 ikke-erhvervsmæssig sejlads på Gudenåen med sidevandløb og søer fra Tørring  

 til Randers foretages følgende ændring:
 § 2,  stk. 2, nr. 14 affattes således:
»Gudenåen fra Ringvejsbroen øst for Silkeborg incl. den vestlige 1/3  

 af Sminge Sø til en linie på tværs af Tange Sø ca. 1.300 m fra Ansbro, som  

 vist på kortbilaget, dog at forbudet for fartøjer, der er hjemmehørende i  

 området, først gælder fra den 1. januar 2000.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 1995.
