Teknisk forskrift for skibes bygning og udstyr  

 m.v., Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, Kapitel B II-1 A  

 Konstruktion   inddeling, stabilitet, maskineri og elektriske anlæg, 1.  

 juli 1997 KAPITEL II-1
  

 Konstruktion   inddeling og stabilitet,  

 maskineri og elektriske anlæg Afsnit A	Almindelige bestemmelser Regel 1	Anvendelsesområde 1.1	Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder  

 dette kapitel anvendelse på skibe, hvis køl er lagt eller  

 befinder sig på et tilsvarende byggestadium den 1. juli l986 eller  

 senere.
 1.2	I dette kapitel betyder udtrykket »et tilsvarende  

 byggestadium« det stadium, hvor:
.1	et byggeri, der kan identificeres med et bestemt  

 skib, påbegyndes; og .2	samling af dette skib er påbegyndt, omfattende  

 mindst 50 tons eller 1% af den anslåede samlede skrogvægt, hvis  

 denne er mindre.
1.3	I dette kapitel .1	betyder udtrykket »skibe, der er bygget« »skibe,  

 hvis køl er lagt eller befinder sig på et tilsvarende  

 byggestadium«; .2	betyder udtrykket »alle skibe« »skibe, der er bygget  

 før den 1. juli l986 eller efter denne dato«; .3	skal et lastskib, uanset hvornår det er  

 bygget, der ombygges til et passagerskib, ligestilles med et passagerskib,  

 der er bygget på det tidspunkt, da en sådan ombygning  

 påbegyndes.
 2	Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, skal  

 administrationen, for såvidt angår skibe, der er bygget  

 før 1. juli l986, sikre sig, at de krav, der i henhold til kapitel  

 II-1 i den internationale konvention af l974, som ændret ved Resolution  

 MSC.1 (XLV), MSC.11(55) og MSC.12 (56) er opfyldt.
3.1	Alle skibe, der gennemgår reparationer,  

 ombygninger, ændringer og udrustning i forbindelse dermed, skal fortsat  

 som minimum opfylde de krav, som tidligere var gældende for disse  

 skibe.
Sådanne skibe skal, hvis de er bygget før 1. juli 1986,  

 som en hovedregel opfylde kravene for skibe, der er bygget på eller  

 efter denne dato, i mindst samme omfang, som de gjorde før de  

 gennemgik sådanne reparationer, ombygninger, ændringer eller  

 udrustning.  Reparationer, ombygninger og ændringer  af større  

 omfang samt udrustning i forbindelse hermed, skal opfylde kravene for skibe,  

 der er bygget den 1. juli 1986 eller derefter i så stor  

 udstrækning som administrationen anser dette for rimeligt og praktisk  

 muligt.
 3.2	Uanset bestemmelserne i stk. 3.1 skal passagerskibe  

 der gennemgår reparationer, ombygninger og ændringer for at  

 opfylde kravene i regel 8-1, ikke anses for at have gennemgået  

 reparationer, ombygninger og ændringer af større omfang.
 4	Administrationen i en stat kan, hvis den  

 skønner, at rejsen foregår under så beskyttede forhold, at  

 anvendelsen af en eller flere bestemmelser i dette kapitel ville være  

 urimelig eller unødvendig, fritage bestemte skibe eller klasser af  

 skibe, som har ret til at føre den pågældende stats flag,  

 og som under rejsen ikke fjerner sig mere end 20 sømil fra  

 nærmeste land, for at opfylde disse krav.
 5	Hvad angår passagerskibe, der anvendes til  

 befordring af et større antal passagerer i særlig fart, som  

 f.eks. pilgrimsfart, kan administrationen i flagstaten, hvis den  

 skønner, at det ikke er praktisk muligt at forlange kravene i dette  

 kapitel opfyldt, fritage sådanne skibe for at opfylde disse krav,  

 forudsat at de fuldtud overholder reglerne i:
.1	bilaget til overenskomst af l971 om passagerskibe i  

 særlig fart; og i .2	bilaget til protokol af l973 om pladskrav for  

 passagerskibe i særlig fart.
 6	Oplysninger og tegningsmateriale m.v.
.1	Nye skibe På det tidligst mulige tidspunkt skal  

 følgende oplysninger m.v. indsendes til  

 Søfartsstyrelsen:
 1.	Rederi.
 2.	Byggeværft og nybygningsnummer.
 3.	Klasse og klassebetegnelse.
 4.	Det ønskede fartsområde.
 5.	Det ønskede passagerantal (kun for  

 passagerskibe).
 6.	Den skønnede tonnage.
 7.	Den skønnede effekt af hovedmaskineri.
 8.	Tegningsmateriale i henhold til  

 Søfartsstyrelsens retningslinier.
 .2	Eksisterende skibe der skal ombygges.
 På det tidligst mulige tidspunkt skal  

 oplysninger og tegninger m.v. vedrørende påtænkt ombygning  

 indsendes til Søfartsstyrelsen.
7	Almindelige konstruktionsregler .1	Ethvert skib skal i hele dets indretning besidde den  

 for formålet fornødne styrke.
 .2	For uklasset skib gælder med hensyn til  

 konstruktion, styrke, materialedimensioner, ankre, kæder, ankerspil og  

 slæbetrosser hvor intet andet er fastsat, i almindelighed regler,  

 svarende til dem, som anvendes af et af Søfartsstyrelsen til enhver  

 tid anerkendt klassifikationsselskab som betingelse for, at skibet under  

 hensyn til dets type og brug kan opnå optagelse i klasse.
 .3	For klasset skib eller skib, der bygges til  

 optagelse i klasse, anerkendes klassens regler med hensyn til konstruktion,  

 styrke, materialedimensioner og for ankre, kæder, ankerspil og  

 slæbetrosser som fyldestgørende på de områder, disse  

 regler dækker.
Regel 2	Definitioner 1.1	»Inddelingslastelinie« er en vandlinie, der  

 lægges til grund ved bestemmelse af skibets inddeling.
 1.2	»Dybeste inddelingslastelinie« er den vandlinie,  

 som svarer til det største dybgående, der er tilladt efter de  

 inddelingskrav, der finder anvendelse.
 2	»Skibets længde« er længden målt  

 mellem perpendikulærer oprejst i yderpunkterne af den dybeste  

 inddelingslastelinie.
 3	»Skibets bredde« er den største bredde fra  

 yderkant af spant til yderkant af spant målt ved eller under den  

 dybeste inddelingslastelinie.
 4	»Dybgang« er den lodrette afstand fra kølens  

 overkant midtskibs til den pågældende inddelingslastelinie.
 5	»Skoddæk« er det øverste dæk,  

 hvortil de vandtætte tværskibsskodder er ført op.
 6	»Nedsænkningslinie« trukket mindst 76 mm under  

 overkanten af skoddækket i borde.
7	»Et rums fyldbarhed« er den procentdel af rummet, som  

 kan opfyldes af vand.
Rumindholdet af et rum, der strækker sig op over  

 nedsænkningslinien, skal kun måles til højde med denne  

 linie.
8	»Maskinrum« skal regnes for at strække sig fra  

 kølens overkant til nedsænkningslinien og mellem de yderste  

 vandtætte tværskibs hovedskodder, der afgrænser de rum,  

 hvori hoved- og hjælpefremdrivningsmaskineriet samt kedler, der er  

 nødvendige til fremdrivning, og alle faste kulkasser er opstillet.
I  

 tilfælde af mere specielle indretninger kan administrationen  

 fastlægge grænserne for maskinrummet.
9	»Passagerrum« er de rum, der er indrettet til  

 anvendelse for passagerer, bortset fra bagage-, stores-, proviant- og  

 postrum.
Ved anvendelsen af reglerne 5 og 6 skal rum, der er indrettet under  

 nedsænkningslinien til beboelse og brug for mandskabet, betragtes som  

 passagerrum.
 10	Rumindhold og arealer skal overalt beregnes til  

 konstruktionslinierne.
 11	»Vejrtæt« betyder, at der   uanset forholdene  

 på søen   ikke vil trænge vand ind i skibet.
 12	»Et olietankskib« er et olietankskib som defineret i  

 regel 1 i annex 1 til protokollen fra 1978 til den internationale konvention  

 om forebyggelse af forurening fra skibe, 1973.
 13	Et ro-ro passagerskib er et passagerskib med ro-ro  

 lastrum eller speciallastrum som defineret i regel II-2/3.
Regel 3	Definitioner vedrørende afsnit C, D og E Ved anvendelse af bestemmelserne i afsnit C, D, og E  

 gælder, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende  

 definitioner:
 1	»Kontrolsystem« er det middel, hvorved ordrer  

 overføres fra kommandobroen til styreanlæggets drivanordninger.  

 Kontrolsystemet for styreanlæg omfatter sender- og modtageapparater,  

 hydrauliske kontrolpumper og dermed forbundne motorer, kontrolapparater,  

 rørledninger og kabler.
 2	»Hovedstyreanlæg« er maskineriet,  

 roraktivatorerne og de eventuelle kraftenheder for styreanlægget med  

 dertil hørende udstyr samt midler til overføring af  

 fornødne torsionsmoment til rorstammen (f.eks. rorpind eller kvadrant)  

 til at bevæge roret med henblik på styring af skibet under  

 normale driftsforhold.
 3	»Drivanordning til styreanlæg« er:
.1	hvor det drejer sig om elektriske styreanlæg,  

 en elektrisk motor med tilhørende elektrisk udstyr; .2	hvor det drejer sig om elektrohydrauliske  

 styreanlæg, en elektrisk motor med tilhørende elektrisk udstyr  

 og tilsluttet pumpe; .3	hvor det drejer sig om andet hydraulisk  

 styreanlæg, en drivmotor med tilsluttet pumpe.
 4	»Reservestyreanlæg« er det udstyr, der   uden  

 at være en del af hovedstyreanlægget   er nødvendigt for  

 at styre skibet i tilfælde af, at hovestyreanlægget skulle  

 svigte, men som ikke omfatter rorpind, kvadrant eller komponenter, der tjener  

 samme formål.
 5	»Normale drifts- og opholdsforhold« er forhold,  

 hvorunder skibet som helhed, maskineriet, anlæg, apparater og  

 hjælpemidler til sikring af fremdriften, styreevne, sikker navigation,  

 sikring mod brand og fyldning, indvendige og udvendige kommunikationer og  

 signaler, udgangsveje og bådespil for både samt indretningen af  

 komfortable opholdsrum, er i orden og fungerer normalt.
 6	»Nødsituation« er en situation, hvor  

 anlæg, der er nødvendige for normale drifts- og opholdsforhold,  

 ikke fungerer som følge af, at den elektriske hovedenergikilde  

 svigter.
 7	»Elektrisk hovedenergikilde« er en kilde, der skal  

 forsyne hovedstrømtavlen med elektrisk energi til fordeling til alle  

 anlæg, der er nødvendige for at opretholde normale drifts- og  

 opholdsforhold i skibet.
 8	»Dødt skib« er en situation, hvor  

 hovedfremdrivningsanlægget, kedler og hjælpemaskineri er ude af  

 drift på grund af manglende kraft.
 9	»Hovedkraftstation« er det rum, hvor den elektriske  

 hovedenergikilde er beliggende.
 10	»Hovedstrømtavle« er en strømtavle,  

 der forsynes direkte fra den elektriske hovedenergikilde, og som skal fordele  

 elektrisk energi til skibets anlæg.
 11	»Nødstrømstavle« er en  

 strømtavle, som i tilfælde af, at den elektriske  

 hovedenergikilde skulle svigte, forsynes direkte fra den elektriske  

 nødenergikilde eller den midlertidige nødenergikilde, og som  

 skal fordele elektrisk energi til nødanlæggene.
 12	»Elektrisk nødenergikilde« er en elektrisk  

 energikilde, der skal forsyne nødstrømtavlen i tilfælde  

 af, at strømtilførslen fra den elektriske hovedenergikilde  

 skulle svigte.
13	»Kraftaktiverende system« er det hydrauliske udstyr,  

 der skal levere kraft til drejning af rorstammen, omfattende en eller flere  

 drivanordninger med tilhørende rørledninger og armatur samt en  

 roraktivator.
De kraftaktiverende systemer kan dele fælles  

 maskinkomponenter, dvs. rorpind, kvadrant og rorstamme, eller komponenter,  

 der tjener samme formål.
 14	»Største fart fremover« er den største  

 fart, som skibet er konstrueret til at opretholde på søen ved  

 største dybgående.
 15	»Største fart bak« er den fart, som skibet  

 skønnes at kunne opnå med den maksimale bakevne ved  

 største dybgående, som skibet er konstrueret til.
 16	»Maskinrum« er alle maskinrum af kategori A samt  

 alle andre rum, der indeholder fremdrivningsmaskineri, kedler,  

 brændselsolieinstallationer, dampmaskiner, forbrændingsmotorer,  

 generatorer og større elektriske maskiner, oliefyldningsstationer,  

 kølemaskiner, stabiliseringsanordninger, maskineri til ventilation og  

 luftkonditionering og lignende rum samt trunke til disse rum.
 17	»Maskinrum af kategori A« er de rum og trunke til  

 sådanne rum, som indeholder:
.1	forbrændingsmotorer, som benyttes til  

 hovedfremdrivning; eller .2	forbrændingsmotorer, som benyttes til andre  

 formål end hovedfremdrivning, når dette maskineri har en samlet  

 ydelse på mindst 375 kW; eller .3	en oliefyret kedel eller en  

 brændselsolieinstallation.
 18	»Kontrolrum« er de rum, hvor radiostationen,  

 hovednavigationsudstyret, nødenergianlægget eller de centrale  

 installationer for brandmelding eller brandkontrol er anbragt.
 19	»Kemikalietankskib« er et lastskib, der er bygget  

 eller indrettet og benyttes til transport i bulk af ethvert af  

 følgende flydende produkter, der er opført i enten:
.1	Den internationale kode for konstruktion og  

 udrustning af skibe, som fører farlige kemikalier i bulk, kapitel 17,  

 som er vedtaget af sikkerhedskomiteen ved Resolution (MSC.4(48)), og herefter  

 kaldet »den internationale kemikaliekode« (the International Bulk Chemical  

 Code MSC.4(48), således som den måtte blive ændret af  

 organisationen; eller .2	koden for konstruktion og udrustning af skibe, som  

 fører farlige kemikalier i bulk, vedtaget af organisationen ved  

 resolution A.212(VII), herefter kaldet »Kemikaliekoden« (Bulk Chemical Code  

 A.212(VII), således som den er eller måtte blive ændret af  

 organisationen; alt efter hvilken der måtte være  

 relevant.
20	»Gastankskib« er et lastskib, der er bygget eller  

 indrettet og benyttes til transport i bulk af en fordråbet luftart  

 eller andet stof, der er opført i enten; .1	den internationale kode for konstruktion og  

 udrustning af skibe, som fører fordråbede luftarter i bulk,  

 kapitel 19, som er vedtaget af sikkerhedskomiteen ved resolution MSC.5(48),  

 herefter kaldet »den internationale gas kode« (the International Gas Carrier  

 Code (MSC.5(48)), således som det måtte blive ændret af  

 organisationen; eller .2	koden for konstruktion og udrustning af skibe, som  

 fører fordråbede luftarter i bulk, kapitel XIX, som er vedtaget  

 af organisationen ved Resolution A.328 (IX), herefter kaldet »gaskoden« (Gas  

 Carrier Code (A.328(IX)), således som den måtte blive  

 ændret; alt efter hvilken der måtte være  

 relevant.
 21	»Dødvægt« er forskellen i metriske tons  

 mellem et skibs deplacement i vand med en specifik massefylde på 1,025  

 ved den lastevandlinie, der svarer til det tildelte sommerfribord og skibets  

 letvægt.
 22	»Letvægt« betyder et skibs deplacement i  

 metriske tons uden last, brændstof, smøreolie, ballastvand,  

 ferskvand og fødevand i tanke, skibsproviant samt passagerer og  

 mandskab med deres effekter.
 23	»Centralvarmekedel« er en kedel til fremstilling  

 af varmt vand til cirkulation.
