 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 914 af 17. oktober 1996 om  

 støtte til almene boliger m.v. foretages følgende ændringer:
§ 1 1. Efter § 10 indsættes som nye paragraffer:
 »§ 10 a.  Kommunalbestyrelsen kan på grundlag af  

 en af Bygge- og Boligstyrelsen tiltrådt ansøgning godkende merudgifter i  

 udviklingsprojekter med indtil 20 pct. af den godkendte anskaffelsessum  

 opgjort efter de i § 23, stk. 1, og § 25 fastsatte udgiftsrammer.
Stk. 2.  Det er en betingelse for Bygge- og  

 Boligstyrelsens godkendelse efter stk. 1, at Stk. 3.  Tilsagnet kan betinges af særlige krav til  

 forsøgets indhold og gennemførelse samt udarbejdelse af en rapport om  

 erfaringerne i forbindelse med udførelsen af forsøget.
Stk. 4.  Rammebeløbsforhøjelsen kan anvendes til  

 udviklingsomkostninger, der normalt ikke indgår i anskaffelsessummen.  

 Forhøjelsen kan dog aldrig være højere end svarende til de dokumenterede  

 udgifter efter stk. 5, 2. pkt., fratrukket de udgifter, der er afholdt med  

 tilskud fra anden side til samme formål.
Ydes der tilskud til projektet fra  

 anden side, skal Bygge- og Boligstyrelsen oplyses om tilskuddets størrelse og  

 anvendelse.
Bygge- og Boligstyrelsen meddeler samtidig med godkendelsen af  

 kommunalbestyrelsens ansøgning efter stk. 1, hvor stort tillægget maksimalt  

 kan være.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens godkendelse af tillæg  

 efter stk. 1 sker samtidig med meddelelse af tilsagn, dog senest ved  

 byggeriets påbegyndelse.
Udgifterne til forsøgselementer efter stk. 2, litra  

 a, skal dokumenteres ved byggeriets afslutning.
 Stk. 6.  § 11, stk. 1, 2.-4. pkt., og stk. 2-6, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 10 b.  Bygge- og Boligstyrelsen kan efter § 10 a  

 godkende indtil 400 almene boliger årligt.«.
 2. § 53, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Udbetaling af statslig ydelsesstøtte,  

 kommunal eller amtskommunal grundkapital, afgivelse af lånetilbud samt  

 kommunalbestyrelsens eller amtsrådets afgivelse af garantierklæring, jf. § 4,  

 stk. 3-6, og § 50, stk. 1, kan dog for tilsagn givet i perioden 1. januar  

 1997 til 31. marts 1997 ske på grundlag af kommunalbestyrelsens skriftlige  

 tilsagn.
Bestemmelsen i stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. marts 1997 og har virkning for  

 tilsagn, der meddeles den 1. februar 1997 eller senere. § 53, stk. 3, får dog  

 virkning fra den 1. januar 1997.
