§ 1 I direktoratets bekendtgørelse nr. 689 af 7. november 1989 om udbetaling  

 af dagpenge til selvstændige erhvervsdrivende, der midlertidigt er afskåret  

 fra fortsat virksomhedsudøvelse, foretages følgende ændring:
 I § 2 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3.  Modtagelse af midlertidig  

 oplægningsstøtte og ventegodtgørelse i 1993 til erhvervsfiskere på Bornholm  

 er ikke til hinder for dagpengeret under midlertidigt ophør, hvis medlemmet i  

 øvrigt opfylder betingelserne i stk. 1 og stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende  

 og har virkning fra den 20. januar 1993.
