§ 1 I bekendtgørelse nr. 37 af 16. januar 1997 om aftale om  

 energieffektivisering og statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder (Energiaftalebekendtgørelsen) foretages  

 følgende ændringer:
 § 30  affattes således:
 »§ 30.  Tilskud, som er modtaget på grundlag af  

 en hensigtserklæring, skal betales tilbage efter reglerne i kapitel 10, hvis  

 virksomheden ikke overholder en af Energistyrelsen fastsat tidsplan for  

 aflevering og verifikation af energisyn, jf. kapitel 2, og for aflevering af  

 de dokumenter, som er nævnt i kapitlerne 3-4, eller hvis der ikke indgås  

 aftale inden for en frist, som Energistyrelsen fastsætter, og som maksimalt  

 er 8 måneder fra tilsagnsperiodens begyndelse.
Stk. 2.  Virksomheden kan vælge, hvornår  

 tilsagnsperioden skal begynde.
Tilsagnsperioden kan dog ikke begynde  

 tidligere end ved Energistyrelsens modtagelse af den underskrevne  

 hensigtserklæring.
Stk. 3.  Energistyrelsen kan i særlige tilfælde forlænge  

 fristerne efter stk. 1.« I § 31, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»For vækstlys i gartnerier udgør tilskuddet dog 22 pct. af afgiften  

 af den del af energiforbruget, der er omfattet af § 9, stk. 10, i  

 kuldioxidafgiftsloven.« § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. februar  

 1998.
