Bekendtgørelse om undervisning i dansk  

 som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre I medfør af § 2, stk. 4, § 4, stk. 1 og 3,  

 § 5, stk. 3 og § 5, stk. 4, efter forhandling med  

 arbejdsministeren, § 6, stk. 7, § 7, stk. 5, § 9,  

 § 10, stk. 1, § 11, stk. 5, § 12, § 17,  

 § 20, stk. 3, § 22, stk. 3, § 24,  

 stk. 4, § 25, stk. 1 og 2, § 26, stk. 4, § 27,  

 stk. 1, efter forhandling med arbejdsministeren og § 28,  

 stk. 4, efter forhandling med indenrigsministeren, i lov nr. 487 af 1.  

 juli 1998 om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge  

 m.fl. og sprogcentre samt § 21, stk. 3, i lov nr. 474 af 1. juli  

 1998 om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven)  

 fastsættes:
Kapitel 1 Undervisningens målgruppe § 1. Ud over gruppen af udlændinge over 18  

 år omfatter målgruppen for undervisning i dansk som andetsprog  

 på sprogcentre følgende grupper af danske  

 statsborgere:
 1)	Herboende grønlændere over 18 år, som af  

 særlige grunde ikke behersker det danske sprog i et sådant  

 omfang, at de kan fungere i det danske samfund.
 2)	Danske statsborgere over 18 år, der på grund af  

 langvarigt ophold i udlandet ikke behersker det danske sprog, herunder  

 personer der er født af danske forældre med bopæl i  

 udlandet.
Kapitel 2 Undervisningens indhold, tilrettelæggelse m.v.
 § 2. Undervisningen tilrettelægges i spor,  

 trin og niveauer i overensstemmelse med Undervisningsministeriets model for  

 det samlede undervisningstilbud i dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge (undervisningsmodellen), der indgår som bilag 1 til  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Undervisningen omfatter alfabetiseringsundervisning  

 (spor 1), undervisning, der fører frem til Almenprøve 1 (spor  

 2) og undervisning, der fører frem til Almenprøve 2, den  

 arbejdsmarkedsforberedende prøve (DAF-modulprøve), den  

 uddannelsesforberedende prøve (DUF-modulprøve) og undervisning,  

 der forbereder dansksprogligt til optagelse på en videregående  

 uddannelse, Danskprøve 2 (spor 3).
 Stk. 3. Undervisningen på spor 1 er inddelt i tre trin  

 (trin a, b og c). Undervisningen på spor 2 er inddelt i to trin (trin 1  

 og 2). Undervisningen på spor 3 er inddelt i fire trin (trin 1, 2, 3 og  

 4). Undervisningen udbydes på start-, midt- og slutniveauer på de  

 enkelte trin, jf. dog § 4, stk. 3 og 4.
 Stk. 4. I fagbeskrivelserne, der indgår som bilag 2 til  

 denne bekendtgørelse, er der fastsat nærmere regler om  

 undervisningens formål, mål, indhold, tilrettelæggelse og  

 sprogprøver efter de afsluttende niveauer på spor 2 og 3.
 Stk. 5. På baggrund af de aktuelle kursisters  

 forudsætninger og behov kan undervisningen differentieres yderligere i  

 forhold til undervisningsmodellen, jf. stk. 2 og 3, hvis sprogcentret  

 finder pædagogisk grundlag herfor og kursistgrundlaget gør det  

 hensigtsmæssigt.
 § 3. Undervisningen skal afpasses efter den  

 enkelte kursists forudsætninger og behov.
Stk. 2. Undervisningen på spor 1 tilrettelægges  

 for kursister, der ikke har lært at læse og skrive på deres  

 modersmål, eller som ikke har lært at læse og skrive det  

 latinske alfabet.
Spor 1- undervisningen tilrettelægges endvidere for  

 kursister, som endnu ikke har tilstrækkelige læse- og  

 skrivefærdigheder til at kunne følge undervisningen på  

 spor 2.
 Stk. 3. Undervisningen på spor 2 tilrettelægges  

 for kursister, som normalt har en kort skole- og uddannelsesbaggrund fra  

 hjemlandet og må forventes at have en forholdsvis langsom  

 indlæring af dansk som andetsprog.
 Stk. 4. Undervisningen på spor 3 tilrettelægges  

 for kursister, som normalt har en mellemlang eller lang skole- og  

 uddannelsesbaggrund fra hjemlandet og må forventes at have en  

 forholdsvis hurtig indlæring af dansk som andetsprog.
Stk. 5. Formålet med undervisningen på spor 1 er,  

 at kursisterne opnår en første, almen dansksproglig  

 kvalificering og introduktion til danske kultur- og samfundsforhold med  

 henblik på at kunne fungere som samfundsborger.
På baggrund af et  

 tilegnet mundtligt kommunikationssprog er det målet, at kursisternes  

 læse- og skrivefærdigheder automatiseres i en sådan grad,  

 at undervisningen kan videreføres på spor 2.
 Stk. 6. Formålet med undervisningen på spor 2 er,  

 at kursisterne opnår en almen dansksproglig kvalificering med henblik  

 på at kunne fungere aktivt som samfundsborger, kunne varetage  

 erhvervsarbejde og deltage i ikke kompetencegivende voksenuddannelse.
 Stk. 7. Formålet med undervisningen på spor 3 er,  

 at kursisterne opnår en almen dansksproglig kvalificering med henblik  

 på at kunne fungere aktivt som samfundsborger, kunne varetage  

 erhvervsarbejde og deltage i kompetencegivende uddannelse.
§ 4. Undervisningen tilrettelægges med  

 udgangspunkt i holdundervisning og gennemføres inden for de enkelte  

 niveauer på adskilte hold.
Undervisningen kan tilrettelægges som  

 enkeltmandsundervisning, hvis forholdene taler herfor.
Stk. 2. Det tilstræbes, at holdundervisningen suppleres  

 med tilbud om fleksibelt tilrettelagt undervisning, der gennemføres  

 inden for rammerne af fagbeskrivelserne.
De fleksible  

 tilrettelæggelsesformer skal give kursisterne mulighed for at arbejde  

 selvstændigt eller under lærervejledning med sprogtilegnelsen,  

 typisk i åbne studieværksteder, bl.a. med anvendelse af  

 informations- og kommunikationsteknologi.
Stk. 3. I særlige tilfælde kan kursister, der  

 befinder sig på forskellige niveauer inden for et af  

 undervisningsmodellens trin, undervises på hold sammen, hvis  

 geografiske forhold, herunder hensynet til rimelig transporttid, ikke  

 muliggør en hensigtsmæssig holddannelse på det enkelte  

 niveau.
Hvis kursistforudsætningerne ændres, etableres  

 undervisningen i overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 4. Sprogundervisning, der tilrettelægges efter  

 normal arbejdstids ophør for kursister, der er i beskæftigelse  

 eller under uddannelse, bør i videst muligt omfang gennemføres  

 på hold sammensat af kursister med ensartede sproglige og  

 indlæringsmæssige forudsætninger og mål med  

 undervisningen.
§ 5. I sprogundervisningen inddrages efter behov  

 praktikophold af indtil 4 ugers varighed, ekskursioner til bl.a.  

 uddannelsessteder, virksomheder og institutioner i lokalområdet m.v.,  

 ligesom autentisk materiale indgår i undervisningen med henblik  

 på at fremme kursisternes praktiske anvendelse af sproget og indsigt i  

 danske kultur- og samfundsforhold.
Aspekter, der kan øge kursisternes  

 miljøbevidsthed, inddrages i undervisningen.
 Stk. 2. Undervisningen opbygges og gennemføres på  

 en sådan måde, at mål, delmål og sproglig udvikling  

 er tydelige for kursisterne.
 Stk. 3. Sproglæreren og den enkelte kursist skal  

 løbende evaluere undervisningens form, indhold og  

 tilrettelæggelse samt kursistens læreproces.
 § 6. Sprogundervisningen tilrettelægges  

 fleksibelt såvel tidsmæsigt som geografisk med henblik på  

 at tilgodese mulighederne for at kombinere undervisningen med  

 beskæftigelse, uddannelse eller aktivering i henhold til  

 integrationsloven, lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2. Sprogundervisningens kombination med den øvrige  

 integrationsindsats eller aktivering, jf. stk. 1, tilrettelægges  

 efter aftale mellem sprogcentret og den integrations- eller  

 aktiveringsansvarlige kommune eller Arbejdsformidlingen som en del af den  

 handlingsplan eller eventuelle anden plan, der udarbejdes efter reglerne i  

 integrationsloven, lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 3. Ved tilrettelæggelsen skal der tages hensyn til,  

 at der i forbindelse med sprogundervisningen forudsættes forberedelse  

 fra kursistens side.
§ 7. Sprogcentret fastsætter antallet og  

 sammensætningen af kursister på de enkelte hold efter en  

 pædagogisk vurdering af den enkelte kursists forudsætninger og  

 behov.
På hold inden for spor 1 og 2, der fortrinsvis er sammensat af  

 kursister med kort skole- og uddannelsesbaggrund fra hjemlandet,  

 tilstræber sprogcentret, at der dannes hold med få  

 kursister.
 § 8. Sprogcentret fastlægger varighed og  

 omfang af undervisningen for den enkelte kursist i samråd med  

 kursisten, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2. Varigheden af det samlede undervisningsforløb  

 for den enkelte kursist afhænger af kursistens forudsætninger og  

 mål med undervisningen.
Stk. 3. Omfanget af undervisningen på spor 1 er mindst  

 12 undervisningslektioner om ugen og på spor 2 og 3 mindst 18  

 undervisningslektioner om ugen.
Det ugentlige timetal kan nedsættes,  

 hvis det anses for pædagogisk hensigtsmæssigt eller der er  

 særlige grunde til, at kursisten ønsker et mindre omfattende  

 undervisningstilbud.
 Stk. 4. Timetallet i henhold til stk. 3 kan beregnes som  

 et gennemsnit inden for en kalendermåned.
 Stk. 5. For kursister, omfattet af integrationsloven, eller  

 kursister, der deltager i sprogundervisningen som led i eller i kombination  

 med aktivering, fastsætter bopælskommunen eller  

 Arbejdsformidlingen, i samarbejde med sprogcentret, varighed og omfang af  

 sprogundervisningen i en handlingsplan eller i en eventuel anden plan,
jf. § 6, stk. 2.
Kapitel 3 Optagelse til og deltagelse i undervisningen § 9. Optagelse til undervisning på et  

 sprogcenter sker efter henvisning fra kommunalbestyrelsen i kursistens  

 bopælskommune.
Kommunalbestyrelsen imødekommer så vidt  

 muligt den uddannelsessøgendes ønske til  

 undervisningssted.
Stk. 2. Efter aftale med kommunalbestyrelsen i kursistens  

 bopælskommune kan Arbejdsformidlingen henvise ledige udlændinge,  

 der tilbydes undervisning i medfør af lovens § 27, stk. 1,  

 til et eller flere sprogcentre.
Ledige med dansk indfødsret, der  

 tilbydes undervisning i medfør af lovens § 27, stk. 2, kan  

 af Arbejdsformidlingen henvises direkte til et sprogcenter.
 Stk. 3. Det skal tilstræbes, at transporttiden mellem  

 bopæl eller aktiveringssted og undervisningssted normalt ikke  

 overstiger en time hver vej.
 Stk. 4. Den henvisende myndighed skal underrette  

 centerkommunalbestyrelsen om kursister, der henvises til undervisning i  

 henhold til stk. 1 og 2. Arbejdsformidlingen skal ligeledes underrette  

 kursistens bopælskommune herom.
 Stk. 5. Holdstart for undervisningen sker normalt 4 gange om  

 året.
 Stk. 6. Indplacering på spor, trin og niveau foretages  

 af sprogcentret på grundlag af en vurdering af den enkelte kursists  

 forudsætninger, aktuelle dansksproglige niveau og mål med  

 undervisningen.
Stk. 7. Kursister kan skifte fra undervisning på et spor  

 til undervisning på et andet spor, hvis sprogcentret finder  

 pædagogisk grundlag herfor.
For kursister, der deltager i  

 undervisningen som led i integration eller aktivering, inddrages  

 kommunalbestyrelsen i kursistens bopælskommune og den henvisende  

 Arbejdsformidling i beslutningen herom.
 Stk. 8. Efter aftale med kommunalbestyrelsen i centerkommunen  

 kan sprogcentret anvende tolkebistand i forbindelse med kursistens optagelse  

 på sprogcentret, første holdindplacering og introduktion til  

 sprogcentret og undervisningstilbudet samt ved uddannelses- og  

 erhvervsvejledning, jf. kapitel 7.
§ 10. Sprogcentret indberetter umiddelbart efter  

 udgangen af hvert kvartal den enkelte kursists standpunkt, sproglige  

 udvikling og niveauplacering til bopælskommunen på et  

 indberetningsskema, som er udarbejdet af Undervisningsministeriet.
For  

 kursister, der er henvist af Arbejdsformidlingen, sker indberetningen tillige  

 hertil.
 § 11. Kursisterne har pligt til at deltage  

 aktivt i den sprogundervisning og de dertil knyttede aktiviteter, hvortil de  

 er tilmeldt.
Stk. 2. Udebliver kursisten fra den planlagte  

 holdstart, eller er der væsentlige uregelmæssigheder ved  

 kursistens fremmøde, underretter sprogcentret straks  

 bopælskommunen og den henvisende Arbejdsformidling herom.
Sprogcentret  

 orienterer kursisten om underretningen.
 Stk. 3. Sprogcentret registrerer løbende kursisternes  

 fravær fra undervisningen og indberetter herom til bopælskommunen  

 og den henvisende Arbejdsformidling en gang om måneden.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen udsteder  

 på baggrund af sprogcentrets indberetninger, jf. stk. 3, bevis for  

 aktiv deltagelse til kursister, der er omfattet af integrationsloven.
Beviset  

 udformes af Undervisningsministeriet.
Stk. 5. Der kan kun udstedes bevis for aktiv deltagelse efter  

 stk. 4 til kursister, der har deltaget i mindst 85 pct. af den  

 gennemførte undervisning.
Dette krav kan kommunalbestyrelsen dog efter  

 en konkret vurdering fravige, hvis en væsentlig del af fraværet  

 skyldes sygdom eller andre forhold, der ikke kan lægges kursisten til  

 last.
 Stk. 6. Sprogcentret kan endvidere efter reglerne i  

 stk. 5 efter anmodning udstede bevis for aktiv deltagelse til kursister,  

 der ikke er omfattet af integrationsloven.
§ 12. Hvis en kursists fravær fra  

 undervisningen på holdet efter en pædagogisk vurdering bevirker,  

 at kursisten ikke med udbytte kan følge undervisningen, kaldes  

 den pågældende til samtale på sprogcentret om årsagen  

 til fraværet.
Hvis sprogcentret finder grundlag herfor, gives en  

 advarsel om udelukkelse fra undervisningen.
Bopælskommunen og den  

 henvisende Arbejdsformidling underrettes herom.
 Stk. 2. Hvis fremmødet ikke forbedres, kan sprogcentret  

 ud fra en pædagogisk vurdering af den pågældendes udbytte  

 af undervisningen og efter aftale med kommunalbestyrelsen i kursistens  

 bopælskommune og den henvisende Arbejdsformidling udelukke kursisten  

 fra fortsat undervisning på sprogcentret, evt. for en periode.
Stk. 3. Hvis en kursist gentagne gange er udelukket fra  

 undervisningen på grund af fravær, jf. stk. 2, kan  

 sprogcentret efter aftale med kommunalbestyrelsen i kursistens  

 bopælskommune og den henvisende Arbejdsformidling træffe  

 beslutning om, at den pågældende ikke kan genoptages til  

 undervisning på sprogcentret.
Sprogcentret underretter  

 bopælskommunen og den henvisende Arbejdsformidling herom.
Stk. 4. Kursisterne skal ved optagelsen på sprogcentret  

 orienteres om konsekvenserne af eventuelt fravær fra undervisningen
og om klageadgang og klagefrister i den forbindelse.
Den enkelte  

 kursist skal have mulighed for at kontrollere registreringen af sit  

 fravær.
 Stk. 5. Hvis en kursist er til væsentlig gene for  

 undervisningen eller for de ansatte eller andre kursister, kan sprogcentret  

 som en disciplinær forholdsregel udelukke den pågældende  

 fra at deltage i undervisningen, eventuelt for en periode.  

 Bopælskommunen og den henvisende Arbejdsformidling underrettes  

 herom.
Kapitel 4 Sprogcentre og deres udbud af undervisning § 13. Undervisningen foregår på  

 sprogcentre.
Et sprogcenter skal have et kursistgrundlag, der sikrer et  

 differentieret undervisningstilbud i overensstemmelse med  

 undervisningsmodellen og muliggør sammensætning af hold med  

 kursister, der har ensartede forudsætninger, samme dansksproglige  

 niveau og mål med undervisningen.
 § 14. Sprogcentrene udbyder undervisning i mindst  

 42 påbegyndte uger om året.
 Stk. 2. Kursister, der deltager i undervisningen som led i  

 integration eller aktivering, skal tilbydes undervisning i mindst 46  

 påbegyndte uger om året.
 Stk. 3. Et sprogcenter skal som minimum udbyde dagundervisning  

 på spor 2 og spor 3 på alle trin og niveauer, der fører  

 frem til Almenprøve 1 og Almenprøve 2 (kernetilbudet).
 Stk. 4. Kernetilbudet omfatter endvidere dagundervisning  

 på ét eller flere niveauer på spor 1.
 Stk. 5. Et sprogcenter kan tilbyde de elementer af  

 undervisningsmodellens tilbud, der ligger ud over kernetilbudet samt  

 undervisning, der tilbydes efter normal arbejdstids ophør i samarbejde  

 med andre sprogcentre.
 Stk. 6. Undervisningsministeriet kan i ganske særlige  

 tilfælde godkende, at et sprogcenter permanent eller for en periode  

 ikke udbyder det fulde kernetilbud, især for at imødekomme  

 behovet for et sprogcenter, der specialiseres i at varetage dele af  

 undervisningsmodellens elementer.
Kapitel 5 Særlige tilbud § 15. Et sprogcenter kan forud for almindelig  

 holdstart tilbyde særlige introducerende undervisningsforløb af  

 indtil tre måneders varighed, der har til formål at forberede  

 kursister, der er omfattet integrationsloven, til det almindelige  

 undervisningstilbud, jf. § 2.
 Stk. 2. På de introducerende undervisningsforløb  

 i henhold til stk. 1 kan kursister med forskellige dansksproglige  

 forudsætninger og mål undervises sammen.
 Stk. 3. Indplacering af kursisterne på almindelige,  

 niveaudifferentierede hold sker snarest muligt og senest i tilknytning til  

 holdstart, der normalt finder sted 4 gange om året, jf. § 9,  

 stk. 5.
 Stk. 4. Kursister, der ikke er omfattet af integrationsloven,  

 kan deltage i undervisningen i henhold til stk. 1 i en periode på  

 højst 3 måneder, jf. lovens § 5, stk. 1, indtil de kan  

 begynde på undervisning på almindelige hold, jf. stk. 3.
 § 16. Sprogcentret kan tilbyde kursister med  

 særligt behov herfor undervisning i matematik på  

 grundlæggende niveau (de fire regningsarter o.l.).
 Stk. 2. Sprogcentret kan, når særlige forhold  

 gør sig gældende, tilbyde projektundervisning af indtil 6  

 måneders varighed for kursister, der ikke med udbytte kan deltage i den  

 almindelige undervisning (grupper af ældre, af traumatiserede  

 flygtninge o.l.).
 Stk. 3. Projektundervisning kan tilbydes i indtil 4 ugers  

 varighed om året til kursister, der er omfattet af § 14,  

 stk. 2, i uger, hvor der ikke tilbydes undervisning til de øvrige  

 kursister.
 § 17. Sprogcentrene giver et særligt tilbud  

 til ledige, der modtager arbejdsløshedsdagpenge, jf. lovens § 27,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Efter anmodning fra Arbejdsformidlingen foretager  

 sprogcentret en vurdering af det dansksproglige niveau og et skøn over  

 udsigterne for den dansksproglige udvikling for ledige, der modtager  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 Stk. 3. Vurderer sprogcentret, at kursisten har behov for  

 danskundervisning, medvirker sprogcentret sammen med Arbejdsformidlingen ved  

 udarbejdelse af en plan for undervisningen og dennes eventuelle kombination  

 med anden aktivering.
 Stk. 4. Efter aftale med Arbejdsformidlingen kan sprogcentret  

 ud over tilbudet i stk. 1 udbyde undervisning, der rækker ud over  

 indholdet i sprogcentrets ordinære undervisningstilbud i henhold til  

 kapitel 2 og §§ 15, stk. 1 og 16, stk. 1. Denne undervisning  

 finansieres af Arbejdsformidlingen.
 Stk. 5. Som afslutning på undervisningen af ledige  

 dagpengemodtagere gennemføres en sproglig evaluering (sprogtest), der  

 skal danne udgangspunkt for Arbejdsformidlingens formidlings- og  

 aktiveringsindsats i forhold til den ledige efter undervisningens  

 ophør.
Kapitel 6 Tilsyn, driftsoverenskomster, indberetningspligt,  

 indhentning og registrering af personnumre § 18. Centerkommunalbestyrelsen har det  

 pædagogiske og økonomiske tilsyn med virksomheden på egne  

 sprogcentre og på sprogcentre, med hvem kommunalbestyrelsen har  

 indgået driftsoverenskomst.
Centerkommunalbestyrelsen påser, at  

 virksomheden på sprogcentret er i overensstemmelse med de  

 gældende regler på området.
§ 19. Centerkommunalbestyrelsen indgår  

 overenskomst med sprogcentre, der ikke er kommunale, om driften af centrets  

 virksomhed.
Overenskomsten indgås med sprogcentrets bestyrelse eller  

 anden overordnet ledelse.
Stk. 2. Driftsoverenskomsten skal indeholde en beskrivelse  

 af 1)	sprogcentrets kernetilbud og øvrige undervisningstilbud,  

 herunder rekvireret undervisning, 2)	anvendelse af tolkebistand, 3)	lokaleforhold og undervisningens geografiske placering, herunder  

 oplysninger om eventuel henlæggelse af dele af sprogcentrets  

 undervisning til lokalafdelinger, 4)	henlæggelse af dele af sprogcentrets undervisning til andre  

 offentlige eller private uddannelsesinstitutioner, f.eks. som led i  

 brobygning, 5)	samarbejdet med øvrige sprogcentre om bl.a. undervisning, der  

 ligger ud over kernetilbudet, jf. § 14, stk. 5, 6)	samarbejde med øvrige voksenuddannelsesinstitutioner, 7)	samspillet mellem sprogundervisningen og den lokale integrations- og  

 aktiveringsindsats og 8)	økonomi/økonomisk ansvar, herunder  

 lønudbetaling, regnskabsaflæggelse og revision.
Stk. 3. Driftsoverenskomsten kan, udover de i stk. 2  

 nævnte punkter, bl.a. indeholde en beskrivelse af 1)	holdstart, holdetablering og vejledende holdgennemsnit, 2)	hvilke kommuner, der har indgået aftale med  

 kommunalbestyrelsen i centerkommu- nen om at benytte sig af sprogcentrets  

 undervisningstilbud, 3)	udvikling af de faglige kvalifikationer hos sprogcentrets  

 medarbejdere, 4)	sammensætning af sprogcenterrådet, 5)	sprogcentrets indberetningspligt til centerkommunen om centrets  

 virksomhed, 6)	krav til kursisternes fremmøde og 7)	forsøgs- og udviklingsvirksomhed.
 Stk. 4. Sprogcentrets vedtægter og dokumentation for de  

 tegningsberettigede skal vedlægges driftsoverenskomsten sammen med  

 dokumentation for, at forstanderen, lærere og vejledere opfylder de i  

 §§ 32 - 34 samt lovens § 13, stk. 3, nævnte krav samt at  

 et pædagogisk råd er etableret.
§ 20. Med henblik på at lette styring og  

 administration af undervisningen samt statistikindsamling kan  

 kommunalbestyrelsen i bopælskommunen og sprogcentrene indhente  

 oplysninger om kursisters og selvstuderendes personnumre og videregive dem  

 til centerkommunen.
Kursisten og den selvstuderende orienteres om  

 formålet med registreringen.
 Stk. 2. Sprogcentrets videregivelse af oplysninger om  

 kursisters og selvstuderendes personnumre samt indberetning til  

 centerkommunerne om deres virksomhed skal ske i elektronisk form ved  

 hjælp af det administrative edb-system på området, der er  

 udviklet af Undervisningsministeriet.
 Stk. 3. Sprogcentrene indberetter deres undervisningstilbud  

 til informationssystemet for voksenuddannelse i henhold til reglerne i  

 bekendtgørelse om informationssystemet for voksenuddannelser  

 (VIDAR).
 § 21. Centerkommunalbestyrelsen indberetter  

 indholdet af driftsoverenskomsterne og eventuelle væsentlige  

 ændringer heri til Undervisningsministeriet.
Stk. 2. Centerkommunalbestyrelserne orienterer i årlige  

 indberetninger Undervisningsministeriet om de i § 19 nævnte  

 punkter på sprogcentre, som er etableret af centerkommunalbestyrelsen,  

 eller på andre kommunale sprogcentre, for hvem den  

 pågældende centerkommunalbestyrelse efter  

 Undervisningsministeriets godkendelse er driftsansvarlig.
I tilfælde af  

 væsentlige ændringer i de nævnte punkter orienteres  

 ministeriet herom.
 § 22. Med henblik på at fastholde og udvikle  

 kvaliteten af sprogcentrenes udbud udarbejder den driftsansvarlige  

 centerkommunalbestyrelse i samarbejde med sprogcentret
udviklingsplaner for det enkelte sprogcenters virksomhed og samarbejde  

 med andre sprogcentre, voksenuddannelsesinstitutioner og integrations- og  

 aktiveringsmyndigheder.
 Stk. 2. Centerkommunalbestyrelsen er ansvarlig for  

 koordinationen af undervisningstilbudet i forhold til sprogcentre beliggende  

 i kommunen og i forhold til undervisningstilbudet på sprogcentre  

 beliggende i tilgrænsende kommuner og centerkommuner.
 Stk. 3. Centerkommunalbestyrelsen er ansvarlig for den  

 fornødne faglige udvikling af sprogcentrets medarbejdere.
 Stk. 4. På baggrund af indberetninger fra sprogcentrene  

 om deres virksomhed og tilsyn med centrene evaluerer  

 centerkommunalbestyrelsen løbende kvaliteten af centrenes  

 undervisningstilbud, medarbejderkvalifikationer, lokaleforhold,  

 økonomiske forhold, administration m.v.
Stk. 5. Centerkommunalbestyrelsen indberetter en gang om  

 året til Undervisningsministeriet om sprogcentrenes mål,  

 resultater, kvalitetsudvikling, udgifter, nøgletal m.v. efter  

 ministeriets nærmere bestemmelse.
Ministeriet kan bestemme, at  

 indberetninger sker ved hjælp af det edb-system, der er udviklet af  

 ministeriet til brug for administrationen af uddannelsesområdet.
 Stk. 6. Undervisningsministeriet kan herudover fra  

 sprogcentrene og centerkommunerne kræve alle nødvendige  

 oplysninger til brug ved ministeriets overordnede tilsyn med undervisningen  

 og dens administration.
Kapitel 7 Uddannelses- og erhvervsvejledning på  

 sprogcentrene § 23. I forbindelse med undervisningen skal  

 sprogcentrene tilbyde kursister og selvstuderende uddannelses- og  

 erhvervsvejledning (vejledning).
 Stk. 2. Vejledningen tilrettelægges af sprogcentret  

 under hensyn til kursisternes individuelle forudsætninger,  

 vejledningsbehov og mål.
 Stk. 3. Vejledningen kan foregå som individuel  

 vejledning, suppleret med gruppe- og kollektiv vejledning.
 Stk. 4. Forstanderen udarbejder hvert år i samarbejde  

 med vejlederne en vejledningsplan, der omfatter tilrettelæggelsen af  

 sprogcentrets samlede vejledningsindsats.
§ 24. Formålet med vejledningen på  

 sprogcentret er 1)	at medvirke til, at danskundervisningsforløbet  

 tilrettelægges bedst muligt under hensyn til den enkeltes  

 forudsætninger og behov, 2)	at den enkelte kursist bliver i stand til at træffe  

 kvalificerede valg under danskundervisningsforløbet med henblik  

 på tilrettelæggelsen af senere erhvervs- og  

 uddannelsesforløb, 3)	at medvirke til samspillet mellem sprogundervisningen og  

 integrations- og aktiveringsindsatsen i øvrigt, de modtagende  

 uddannelsesinstitutioner, andre sprogcentre, andre vejledningstilbud, det  

 lokale arbejdsmarked og lokalsamfundet og 4)	at den enkelte kursist får hjælp til at løse  

 uddannelsesmæssige problemer og selv bliver i stand til at arbejde med  

 personlige, sociale og økonomiske forhold i relation til  

 undervisnings- og uddannelsessituationen.
§ 25. I forbindelse med gennemførelsen af  

 vejledningen skal sprogcentret sikre, at der vejledes om 1)	indhold, mål og metoder i undervisningen i dansk som  

 andetsprog og 2)	det danske arbejdsmarkeds- og uddannelsessystem, herunder formelle  

 og uformelle kvalifikationskrav, barrierer, som er betinget af køn,  

 miljø og etnisk baggrund, og arbejds- og uddannelsesvilkår i  

 øvrigt.
 Stk. 2. For kursister, der er omfattet af integrationsloven,  

 lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, giver  

 sprogcentret alene en generel vejledning om de i stk. 1, nr. 2,  

 nævnte arbejds- og uddannelsesvilkår.
 § 26. Vejlederen varetager i henhold til  

 vejledningsplanen følgende opgaver:
 1)	Vurdering af kursistens dansksproglige niveau, forudsætninger  

 og mål og indstilling til forstanderen om indplacering på
spor, trin og niveau, jf. § 9, stk. 6.
 2)	Medvirken i udarbejdelse i handlingsplanen for kursistens  

 undervisningsforløb som led i integration eller aktivering.
 3)	Vejledning af kursisten gennem undervisningsforløbet,  

 herunder medvirken i søgning af praktikplads i forbindelse med  

 danskundervisningen, jf. § 5, stk. 1.
 4)	Vejledning af kursisten om forhold af relevans for  

 uddannelses- og erhvervsspørgsmål.
 5)	Vejledning af kursisten om mulighederne for specialundervisning og  

 andre supplerende tilbud.
 6)	Vedligeholdelse af edb-databaser, udarbejdelse af statistisk og  

 andet materiale med henblik på afklaring af kursisternes  

 uddannelsesbehov.
 7)	Samarbejde med sprogcentrets forstander og lærere samt tolke,  

 jf. § 9, stk. 8.
 8)	Samarbejde med det øvrige voksenuddannelsessystem.
 9)	Samarbejde med de integrationsansvarlige og aktiveringsansvarlige  

 kommuner, Arbejdsformidlingen og andre uddannelsesinstitutioner.
 10)	Medvirken ved udformning af sprogcentrets  

 informationsmateriale.
 11)	Tilsyn med og udlån af skriftligt materiale om uddannelses-  

 og erhvervsforhold.
§ 27. Centerkommunalbestyrelsen afsætter  

 timer til den samlede vejledning på sprogcentret.
Der afsættes 37  

 timer om ugen pr. 10.000 undervisningslektioner på årsbasis og 37  

 timer pr. yderligere 10.000 undervisningslektioner forholdsmæssigt  

 beregnet.
For et antal undervisningslektioner under 10.000 afsættes et  

 forholdsmæssigt antal timer om ugen.
§ 28. Hvervet som vejleder forudsættes  

 tillagt en eller flere lærere ved hvert sprogcenter.
Det  

 forudsættes herved, at vejledningsopgaverne samles, så opgaverne  

 udgør en væsentlig del af lærerens samlede arbejdstid Stk. 2. Det skal tilstræbes, at både mænd og  

 kvinder og personer med flerkulturel baggrund deltager ved løsning af  

 vejledningsopgaverne.
Kapitel 8 Undervisningsstedet § 29. Kommunalbestyrelsen i centerkommunen skal  

 sikre, at undervisningen gennemføres i tidssvarende lokaler i et  

 voksenpædagogisk skolemiljø, så vidt muligt på en  

 samlet lokalitet.
Lokalerne skal være forsynede med fornødent  

 udstyr, herunder inventar og undervisningsmateriel.
 Stk. 2. Det skal tilstræbes, at sprogcentrets lokaler giver  

 mulighed for tilrettelæggelse og gennemførelse af såvel  

 klasseundervisning som undervisning, lektiehjælp og supplerende  

 aktiviteter, der foregår i åbne studieværksteder.
 Stk. 3. Det skal i videst muligt omfang fremmes, at  

 kursisterne har adgang til IT-udstyr, materialesamlinger og autentisk  

 materiale til brug for undervisningen.
 Stk. 4. Sprogcentret træffer beslutning om, hvorvidt  

 henlæggelse af dele af centrets undervisningstilbud til lokalafdelinger  

 vil være hensigtsmæssig ud fra en pædagogisk vurdering af  

 mulighederne for at danne hold med kursister med ensartet dansksprogligt  

 niveau og mål samt hensynet til geografiske forhold,  

 transportmuligheder m.v.
 Stk. 5. Sprogcentret træffer beslutning om at  

 henlægge dele af centrets undervisning til andre offentlige eller  

 private uddannelsesinstitutioner med særligt henblik på at lette  

 kursisternes overgang til det øvrige voksenuddannelsessystem  

 (brobygningsforløb).
Kapitel 9 Betaling for undervisningen m.v.
 § 30. Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen  

 afholder udgifterne, der er forbundet med undervisning og prøver for  

 kursister, der bor i kommunen, jf. dog lovens § 27. Undervisningen og  

 deltagelse i prøveafholdelsen er vederlagsfri for kursisterne, jf. dog  

 lovens § 2, stk. 5. For personer, der indstiller sig til en  

 afsluttende prøve uden at være tilmeldt undervisningen, kan der  

 opkræves et gebyr i henhold til regler fastsat i bekendtgørelsen  

 om prøver inden for undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne.
 Stk. 2. På vegne af de kommuner, der benytter  

 sprogcentrets undervisningstilbud, afholder den driftsansvarlige  

 centerkommualbestyrelse udgifterne forbundet med sprogcentrets virksomhed  

 inden for lovens område.
Stk. 3. Centerkommunens betaling ydes til dækning af  

 sprogcentrets omkostninger til undervisning af kursister, der 1)	er henvist til undervisningen af en kommune eller  

 Arbejdsformidlingen, 2)	er indplaceret på et hold af sprogcentret, og 3)	har deltaget i undervisningen en eller flere af de første 5  

 undervisningsdage eller har givet besked om senere påbegyndelse af  

 undervisningen på grund af sygdom eller lignende.
 Stk. 4. For kursister, der ikke møder op til  

 undervisningen, kan centerkommunen opkræve et gebyr for visitation og  

 holdindplacering hos den kommune, der har henvist den pågældende  

 til optagelse på et sprogcenter.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen i centerkommunen kan kræve  

 refusion i henhold til lovens § 20, stk. 3 erlagt forud af  

 kommunalbestyrelsen i kursistens bopælskommune.
 § 31. Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen  

 informerer nyankomne udlændinge, der får opholdstilladelse  

 i Danmark, og som ikke er omfattet af integrationsloven, om  

 danskundervisningstilbudet.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen retter  

 henvendelse til hver enkelt udlænding, der får opholdstilladelse.  

 Henvendelsen skal ske på et for udlændingen forståeligt  

 sprog og på dansk og skal indeholde en orientering om  

 undervisningstilbudet.
Kapitel 10 Kvalifikationskrav til forstander, lærere m.fl. og  

 tilskud til efteruddannelse m.v.
§ 32. Sprogcentrets forstander skal ud over de  

 nødvendige pædagogiske, administrative og ledelsesmæssige  

 forudsætninger til at forestå den daglige ledelse af centret have  

 gennemgået eller forpligtet sig til at gennemgå et kursus for  

 forstandere.
Kurset skal være godkendt af  

 Undervisningsministeriet.
§ 33. Lærere ved sprogcentret skal 1)	have gennemført uddannelsen i henhold til  

 bekendtgørelse om uddannelsen til underviser i dansk som andetsprog  

 for voksne eller 2)	gennem uddannelse eller tidligere virksomhed have erhvervet de  

 nødvendige faglige forudsætninger for at undervise i dansk sprog  

 og danske kultur- og samfundsforhold samt have de fornødne  

 pædagogiske forudsætninger for at kunne tilrettelægge og  

 gennemføre undervisning for voksne.
 Stk. 2. De i stk. 1, nr. 2, nævnte lærere  

 skal herudover have gennemgået et indvandrerlærerkursus.  

 Lærere ved alfabetiseringsundervisning skal have gennemgået et  

 kursus for alfabetiseringslærere.
 Stk. 3. Lærere, der ikke opfylder kravene i stk. 1  

 og 2, kan undervise på sprogcentret i en periode i indtil 3 år,  

 jf. dog stk. 4,  efter optagelsen på den uddannelse, der er nævnt  

 i stk. 1, nr. 1.
 Stk. 4. Undervisningsministeriet kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra 3 års fristen i stk. 3.
 § 34. Uddannelses- og erhvervsvejledere skal ud  

 over kravene i § 33 have gennemgået eller forpligtet sig til at  

 gennemgå en vejlederuddannelse for lærere ved sprogcentre.  

 Uddannelsen skal være godkendt af Undervisningsministeriet.
 § 35. Undervisningsministeriet kan yde tilskud til  

 efteruddannelse af sprogcentrets medarbejdere.
 Stk. 2. Ministeriet kan udbetale tilskud, jf. stk. 1, til  

 centerkommunalbestyrelserne.
Stk. 3. Ministeriet udmelder en gang årligt til  

 centerkommunalbestyrelserne om 1)	indsatsområder for efteruddannelse, 2)	betingelser for administration af tilskudene, herunder eventuelle  

 betingelser for udbetaling af forskud og opsparing af ikke forbrugte  

 beløb, og 3)	betingelser for regnskabsaflæggelse og revision.
 § 36. Undervisningsministeriet kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejde inden for lovens område, herunder  

 til landsdækkende erfaringsopsamling og formidling inden for faget  

 dansk som andetsprog.
 Stk. 2. Udbetaling at tilskud, regnskabsaflæggelse og  

 revision sker efter retningslinjer fastsat af Undervisningsministeriet.
Kapitel 11 Klager, forsøg, dispensation,  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 37. Klage over sprogcentrets afgørelser i  

 medfør af bekendtgørelsen kan af kursisten indbringes for  

 centerkommunalbestyrelsen inden 2 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 kursisten.
Stk. 2. Klagen indgives skriftligt til forstanderen, som  

 vidersender klagen til centerkommunalbestyrelsen sammen med sin egen  

 udtalelse i sagen.
Før sagen videresendes, skal forstanderen give  

 klageren lejlighed til inden for en uges frist at kommentere udtalelsen.  

 Klagerens eventuelle kommentar skal medsendes til  

 centerkommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. Centerkommunalbestyrelsen kan stadfæste  

 afgørelsen eller ændre denne til fordel for klageren.
 Stk. 4. Klage over centerkommunalbestyrelsens  

 afgørelser i henhold til stk. 3 kan inden 2 uger fra  

 afgørelsens meddelelse indbringes for Undervisningsministeriet.
Stk. 5. Klagen i henhold til stk. 4 indgives skriftligt  

 til centerkommunalbestyrelsen, som videresender klagen til  

 Undervisningsministeriet sammen med kommunalbestyrelsens egen udtalelse i  

 sagen.
Før sagen videresendes, skal kommunalbestyrelsen give klageren  

 lejlighed til inden for en uges frist at kommentere udtalelsen.
Klagerens  

 eventuelle kommentar skal medsendes til Undervisningsministeriet.
 Stk. 6. Undervisningsministeriet kan stadfæste  

 afgørelsen eller ændre denne til fordel for klageren.
§ 38. Undervisningsministeriet kan tillade  

 fravigelser fra bekendtgørelsen, når de er led i forsøgs-  

 og udviklingsvirksomhed.
Samtidig fastsættes forsøgs- og  

 udviklingsvirksomhedens varighed og rapporteringsform.
 Stk. 2. Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsens  

 regler, når det er begrundet i usædvanlige forhold.
 § 39. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves følgende  

 regler:
 1)	Bekendtgørelse nr. 664 af 12. juli 1994 om uddannelses- og  

 erhvervsvejledning i tilknytning til undervisning af voksne indvandrere.
 2)	Bekendtgørelse nr. 58 af 23. januar 1995 om undervisning af  

 voksne indvandrere m.fl.
 3)	Cirkulære af 22. juli 1986 om kvalifikationskrav til ledere og  

 lærere ved undervisning efter lov om undervisning af voksne  

 indvandrere.
 4)	Cirkulære af 29. februar 1988 om kursusvirksomhed for ledere  

 og lærere ved undervisning af voksne indvandrere, afsnit I og  

 bestemmelserne om ledere i afsnit III.
 5)	Cirkulære af 13. april 1990 om tilskudssatser ved afholdelse  

 af kurser m.v. til uddannelse af ledere, lærere og øvrige  

 medarbejdere ved fritidsundervisning m.v., specialundervisning for voksne og  

 undervisning af voksne indvandrere.
 Stk. 3. Bopælskommunen henviser kursister, der har  

 påbegyndt undervisning i henhold til lov om undervisning af voksne  

 indvandrere m.fl. til fortsat undervisning ved et sprogcenter, jf. § 9,  

 stk. 1, fra den 1. januar 1999. Det pågældende sprogcenter  

 indplacerer kursisterne på undervisningsmodellens spor, trin og  

 niveauer i overensstemmelse med kursistens sproglige forudsætninger og  

 mål, jf. § 3.
 Stk. 4. En centerkommunalbestyrelse kan træffe aftale  

 med et amtsråd om, at amtsrådet, som en overgangsordning indtil  

 den 1. august 1999 på centerkommunalbestyrelsens vegne, varetager  

 administrationen af og tilsynet med undervisningen på et sprogcenter,  

 med hvem centerkommunalbestyrelsen har indgået driftsoverenskomst.
INDHOLDS- OG BILAGSFORTEGNELSE Indholdsfortegnelse:
 Side:
§ 1	Undervisningens målgruppe 	1 §§ 2-8	Undervisningens indhold, tilrettelæggelse  

 m.v.	1 §§ 9-12	Optagelse til og deltagelse i undervisningen	3 §§ 13-14	Sprogcentre og deres udbud af undervisning	4 §§ 15-17	Særlige tilbud	4 §§ 18-22	Tilsyn, driftsoverenskomster, indberetningspligt,  

 indhentning og registrering  

 af personnumre	5 §§ 23-28	Uddannelses- og erhvervsvejledning på  

 sprogcentrene	6 § 29	Undervisningsstedet	7 §§ 30-31	Betaling for undervisningen m.v.	8 §§ 32-36	Kvalifikationskrav til forstander, lærere m.fl. og  

 tilskud til efteruddannelse m.v.		8 §§ 37-39	Klager, forsøg, dispensation,  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser			9 Bilagsfortegnelse Bilag 1	Undervisningsmodel for dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge m.fl.
Undervisningsmodellen - formål og målgrupper	12 Bilag 2	Fagbeskrivelser	14 Spor 1,		14 Spor 2,		16 Almenprøve 1	18 Spor 3,		19 Almenprøve 2	22 Det arbejdsmarkedsforberedende modul (DAF)	23 Det uddannelsesforberedende modul (DUF)	24 Danskprøve 2	25 Bilag 1 December 1998 Undervisningsmodellen   målgrupper og  

 formål Undervisningen omfatter alfabetiseringsundervisning (spor  

 1) undervisning, der fører frem til Almenprøve 1 (spor 2) og  

 undervisning, der fører frem til Almenprøve 2, den arbejdsmar-  

 kedsforberedende prøve (DAF-modulprøve), den  

 uddannelsesforberedende prøve (DUF- modulprøve) og  

 undervisning, der forbereder dansksprogligt til optagelse på en  

 videregående uddannelse, Danskprøve 2 (spor 3), jf. § 2,  

 stk. 2.
 Undervisningen på spor 1 er inddelt i tre trin (trin  

 a, b og c). Undervisningen på spor 2 er inddelt i to trin (trin 1 og  

 2). Undervisningen på spor 3 er inddelt i fire trin (trin 1, 2, 3 og  

 4). Undervisningen udbydes på start-, midt- og slutniveauer på de  

 enkelte trin, jf. § 2, stk. 3.
Spor 1 Undervisningen på spor 1 tilrettelægges for  

 kursister, der ikke har lært at læse og skrive på deres  

 modersmål, eller som ikke har lært at læse og skrive det  

 latinske alfabet.
Spor 1- undervisningen tilrettelægges endvidere for  

 kursister, som endnu ikke har tilstrækkelige læse- og  

 skrivefærdigheder til at kunne følge undervisningen på  

 spor 2, jf. § 3, stk. 2.
Formålet med undervisningen på spor 1 er, at  

 kursisterne opnår en første, almen dansksproglig kvalificering  

 og introduktion til danske kultur- og samfundsforhold med henblik på at  

 kunne fungere som samfundsborger.
På baggrund af et tilegnet mundtligt  

 kommunikationssprog er det målet, at kursisternes læse- og  

 skrivefærdigheder automatiseres i en sådan grad, at  

 undervisningen kan videreføres på spor 2, jf. § 3,  

 stk. 5.
Spor 2 Undervisningen på spor 2 tilrettelægges for  

 kursister, som normalt har en kort skole- og uddannelsesbaggrund fra  

 hjemlandet og må forventes at have en forholdsvis langsom  

 indlæring af dansk som andetsprog, jf. § 3, stk. 3.
 Formålet med undervisningen på spor 2 er, at  

 kursisterne opnår en almen dansksproglig kvalificering med henblik  

 på at kunne fungere aktivt som samfundsborger, kunne varetage  

 erhvervsarbejde og deltage i ikke kompetencegivende voksenuddannelse, jf.  

 § 3, stk. 6.
Spor 3 Undervisningen på spor 3 tilrettelægges for  

 kursister, som normalt har en mellemlang eller lang skole- og  

 uddannelsesbaggrund fra hjemlandet og må forventes at have en  

 forholdsvis hurtig indlæring af dansk som andetsprog, jf. § 3,  

 stk. 4.
 Formålet med undervisningen på spor 3 er, at  

 kursisterne opnår en almen dansksproglig kvalificering med henblik  

 på at kunne fungere aktivt som samfundsborger, kunne varetage  

 erhvervsarbejde og deltage i kompetencegivende uddannelse, jf. § 3,  

 stk. 7.
Eventuelt sporskift Kursister kan skifte fra undervisning på et spor til  

 undervisning på et andet spor, hvis sprog- centret finder  

 pædagogisk grundlag herfor.
For kursister, der deltager i  

 undervisningen som led i integration eller aktivering, inddrages  

 kommunalbestyrelsen i kursistens bopælskommune og den henvisende  

 Arbejdsformidling i beslutningen herom, jf § 9, stk. 7.
Bilag 2 December 1998 Bekendtgørelse om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre Fagbeskrivelser for undervisningen i dansk som  

 andetsprog på spor 1, spor 2 og spor 3 Spor 1 - undervisningen Målgruppe Undervisningen på spor 1 tilrettelægges for  

 kursister, der ikke har lært at læse og skrive på deres  

 modersmål, eller som ikke har lært at læse og skrive det  

 latinske alfabet.
Spor 1-undervisningen tilrettelægges endvidere for  

 kursister, som endnu ikke har tilstrækkelige læse- og  

 skrivefærdigheder til at kunne følge undervisningen på  

 spor 2, jf. § 3, stk. 2.
Formål Formålet med undervisningen på spor 1 er, at  

 kursisterne opnår en første, almen dansksproglig kvalificering  

 og introduktion til danske kultur- og samfundsforhold med henblik på at  

 kunne fungere som samfundsborger.
På baggrund af et tilegnet mundtligt  

 kommunikationssprog er det målet, at kursisternes læse- og  

 skrivefærdigheder automatiseres i en sådan grad, at  

 undervisningen kan videreføres på spor 2, jf. § 3,  

 stk. 5. Spor 1 består af trin a, b og c.
Tilrettelæggelse Undervisningen skal afpasses efter den enkelte kursists  

 forudsætninger og behov, jf. § 3, stk. 1.
I sprogundervisningen inddrages efter behov praktikophold  

 af indtil 4 ugers varighed, ekskursioner til bl.a. uddannelsessteder,  

 virksomheder og institutioner i lokalområdet m.v., ligesom autentisk  

 materiale indgår i undervisningen med henblik på at fremme  

 kursisternes praktiske anvendelse af sproget og indsigt i danske kultur- og  

 samfundsforhold.
Aspekter, der kan øge kursisterens  

 miljøbevidsthed, inddrages i undervisningen, jf. § 5,  

 stk.1.
 Det anbefales, at der indgår praktik på trin  

 c.
På hvert trin tilrettelægges en del af  

 undervisningen som emneorienteret undervisning.
Undervisningen kan i perioder  

 tilrettelægges som moduler med særlig fokus på et emne  

 eller en sproglig deldisciplin.
 Undervisningen opbygges og gennemføres på en  

 sådan måde, at mål, delmål og sproglig udvikling er  

 tydelige for kursisterne, jf. § 5, stk. 2.
 Efter aftale med kommunalbestyrelsen i centerkommunen kan  

 sprogcentret anvende tolkebistand i forbindelse med kursistens optagelse  

 på sprogcentret, første holdindplacering og introduktion til  

 sprogcentret og undervisningstilbudet samt ved uddannelses- og  

 erhvervsvejledning, jf. § 9, stk. 8.
 Sproglæreren og den enkelte kursist skal  

 løbende evaluere undervisningens form, indhold og  

 tilrettelæggelse samt kursistens læreproces, jf. § 5,  

 stk. 3.
 Det anbefales, at evalueringssamtaler mellem kursist og  

 lærer finder sted mindst en gang i hver kvartalsperiode.
I undervisningen benyttes der forskellige  

 organiseringsformer: klasseundervisning, individuelt arbejde, par- og  

 gruppearbejde.
På trin c indføres projektarbejdsformen.
Det tilstræbes, at holdundervisningen suppleres med  

 tilbud om fleksibelt tilrettelagt undervisning, der gennemføres inden  

 for rammerne af fagbeskrivelserne.
De fleksible tilrettelæggelsesformer  

 skal give kursisterne mulighed for at arbejde selvstændigt eller under  

 lærervejledning med sprogtilegnelsen, typisk i åbne  

 studieværksteder, bl.a. med anvendelse af informations- og  

 kommunikationsteknologi, jf. § 4, stk. 2.
 Undervisningsmaterialer m.v.
I undervisningen indgår *	trykte tekster *	kursistfremstillet materiale *	lydbånd, video, billeder m.v.
*	informations- og kommunikationsteknologi *	håndbøger og opslagsværker i det omfang, det er  

 muligt og relevant *	eksterne ressourcepersoner *	aktiviteter uden for sprogcentret.
1. Trin a 1. 1. Mål Målet med undervisningen er *	at kursisten med udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer  

 opnår begyndende indsigt i kulturformer i Danmark i relation til emner  

 af umiddelbar interesse og relevans i hverdagslivet *	at kursisten i forbindelse med de nævnte emner og i  

 hverdagssituationer kan fungere såvel receptivt som produktivt i yderst  

 enkel mundtlig kommunikation om konkrete, afgrænsede forhold, hvor  

 konteksten er bekendt, og hvor også samtalepartneren bidrager til, at  

 kommunikationen lykkes *	at kursisten med udgangspunkt i det mundtlige sprog påbegynder  

 læse- og skriveprocessen, herunder *	kender alfabetet *	har begyndende forståelse af det fonematiske princip *	med fornøden tid kan læse og forstå korte tekster  

 bestående af få, meget enkle sætninger med et basalt  

 ordforråd *	med fornøden tid kan skrive bogstaverne, eget navn og  

 dikterede, kendte småord *	at kursisten med udgangspunkt i sine erfaringer med at lære  

 opnår begyndende opmærksomhed på egen  

 læreproces.
1.2. Indhold Undervisningen omfatter *	emner af umiddelbar interesse og relevans i hverdagslivet I forbindelse hermed arbejdes der med *	lytte (forståelse i interaktion og ved monologer) *	tale (kortfattet præsentation, interaktion, fluency og  

 korrekthed, udtale) *	læse (alfabetet, korte, lydrette enkeltord og ordbilleder,  

 tekster bestående af få, meget enkle sætninger) *	skrive (skrivestilling, motorik, retningsprincip, bogstaver, navn,  

 dikterede småord) *	ordforråd i relation til samtlige sproglige deldiscipliner,  

 herunder tal og elementær talbehandling *	sproglig opmærksomhed med hensyn til formregler: enkle syntaktiske strukturer, fonologi brugsregler: udvalgte sprogfunktioner *	opmærksomhed med hensyn til anvendelse af relevante  

 lytte- og læsestrategier, skrivestrategier og mundtlige  

 kommunikationsstrategier.
2. Trin b 2.1. Mål Målet med undervisningen er *	at kursisten med udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer  

 opnår begyndende indsigt i kulturformer i Danmark i relation til emner  

 af umiddelbar interesse og relevans i hverdagslivet *	at kursisten i forbindelse med de nævnte emner og i  

 hverdagssituationer kan fungere såvel receptivt som produktivt i meget  

 enkel mundtlig kommunikation om konkrete, afgrænsede forhold, hvor  

 konteksten er bekendt, og hvor også samtalepartneren bidrager til, at  

 kommunikationen lykkes *	at kursisten med udgangspunkt i det mundtlige sprog i den fortsatte  

 læse-og skriveproces *	kan stavelseslæse og har begyndende forståelse af det  

 morfematiske princip *	med fornøden tid kan læse og forstå meget enkle,  

 korte, sammenhængende tekster, hvoraf nogle ord læses som  

 ordbilleder *	med fornøden tid kan formulere enkle, forståelige  

 sætninger og skrive personlige data *	at kursisten med udgangspunkt i sine erfaringer med at lære  

 opnår begyndende forståelse for egen læreproces.
2.2. Indhold Undervisningen omfatter *	emner af umiddelbar interesse og relevans i hverdagslivet I forbindelse hermed arbejdes der med *	lytte (forståelse i interaktion og ved monologer ) *	tale (præsentation, interaktion, fluency og korrekthed,  

 udtale) *	læse (stavelseslæsning, identifikation af morfemer, meget  

 enkel, sammenhængende tekst) *	skrive (håndskrift, dikterede, korte, lydrette ord og kendte  

 ord fra emnerne, korte, enkle sætninger, personlige data) *	ordforråd i relation til samtlige sproglige deldiscipliner,  

 herunder tal og elementær talbehandling *	sproglig opmærksomhed med hensyn til formregler: enkle syntaktiske strukturer, fonologi og morfologi brugsregler: udvalgte sprogfunktioner *	opmærksomhed med hensyn til anvendelse af relevante lytte- og  

 læsestrategier, skrivestrategier og mundtlige  

 kommunikationsstrategier.
3. Trin c 3.1. Mål Målet med undervisningen er *	at kursisten med udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer  

 opnår begyndende indsigt i kulturformer i Danmark i relation til  

 nærmiljøet og til gængse hverdagsemner af personlig  

 interesse og relevans *	at kursisten i forbindelse med de nævnte emner og i  

 hverdagssituationer *	kan fungere såvel receptivt som produktivt i enkel mundtlig  

 kommunikation, hvor konteksten er bekendt og kommunikationen  

 rutinepræget *	kan finde konkret information i et udsnit af hverdagens brugstekster  

 og læse helt enkle, fortællende fiktionstekster og udfylde enkle  

 blanketter *	kan skrive korte, enkle brugstekster *	at kursisten med udgangspunkt i sine erfaringer med at lære  

 opnår begyndende forståelse for egen læreproces og for  

 hensigtsmæssige arbejdsformer.
3.2. Indhold Undervisningen omfatter *	emner af umiddelbar og personlig interesse og relevans i  

 hverdagslivet og i nærmiljøet *	forskelle og ligheder mellem kulturformer i Danmark og i andre dele  

 af verden I forbindelse med ovenstående arbejdes der med *	lytte (forståelse i interaktion ved monologer og dialoger) *	tale (sammenhængende mundtlig fremstilling, interaktion,  

 fluency og korrekthed, udtale) *	læse (afkodning og forståelse, læsesikkerhed og  

 -hastighed) *	skrive (håndskrift, retskrivning, sammenhængende tekst,  

 fluency og korrekthed) *	ordforråd i relation til samtlige sproglige deldiscipliner,  

 herunder tal og elementær talbehandling *	sproglig opmærksomhed med hensyn til brugs- og formregler *	opmærksomhed med hensyn til anvendelse af relevante lytte- og  

 læsestrategier, skrivestrategier og mundtlige  

 kommunikationsstrategier.
Spor 2 - undervisningen Målgruppe Undervisningen på spor 2 tilrettelægges for  

 kursister, som normalt har en kort skole- og uddannelsesbaggrund fra  

 hjemlandet og må forventes at have en forholdsvis langsom  

 indlæring af dansk som andetsprog, jf. § 3, stk. 3.
Formål Formålet med undervisningen på spor 2 er, at  

 kursisterne opnår en almen, dansksproglig kvalificering med henblik  

 på at kunne fungere aktivt som samfundsborger, kunne varetage  

 erhvervsarbejde og deltage i ikke kompetencegivende voksenuddannelse, jf.  

 § 3, stk. 6.
 Spor 2 består af trin 1 og 2. Spor 2 kan afsluttes  

 med Almenprøve 1.
Tilrettelæggelse Undervisningen skal afpasses efter den enkelte kursists  

 forudsætninger og behov, jf. § 3, stk. 1.
I sprogundervisningen inddrages efter behov praktikophold  

 af indtil 4 ugers varighed, ekskursioner til bl.a. uddannelsessteder,  

 virksomheder og institutioner i lokalområdet m.v., ligesom autentisk  

 materiale indgår i undervisningen med henblik på at fremme  

 kursisternes praktiske anvendelse af sproget og indsigt i danske kultur- og  

 samfundsforhold.
Aspekter, der kan øge kursisternes  

 miljøbevidsthed, inddrages i undervisningen, jf. § 5,  

 stk. 1.
 Det anbefales, at der indgår praktik på trin  

 2.
På hvert trin tilrettelægges en del af  

 undervisningen som emneorienteret undervisning.
Undervisningen kan i perioder  

 tilrettelægges som moduler med særlig fokus på et emne  

 eller en sproglig deldisciplin.
 Undervisningen opbygges og gennemføres på en  

 sådan måde, at mål, delmål og sproglig udvikling er  

 tydelige for kursisterne, jf.§ 5, stk. 2.
 Efter aftale med kommunalbestyrelsen i centerkommunen kan  

 sprogcentret anvende tolkebistand i forbindelse med kursistens optagelse  

 på sprogcentret, første holdindplacering og introduktion til  

 sprogcentret og undervisningstilbudet samt ved uddannelses- og  

 erhvervsvejledning, jf. § 9, stk. 8.
 Sproglæreren og den enkelte kursist skal  

 løbende evaluere undervisningens form, indhold og  

 tilrettelæggelse samt kursistens læreproces, jf § 5,  

 stk. 3.
 Det anbefales, at evalueringssamtaler mellem kursist og  

 lærer finder sted mindst en gang i hver kvartalsperiode.
I undervisningen benyttes der forskellige  

 organiseringsformer: klasseundervisning, individuelt arbejde, par- og  

 gruppearbejde.
På trin 2 indføres projektarbejdsformen.
Det tilstræbes, at holdundervisningen suppleres med  

 tilbud om fleksibelt tilrettelagt undervisning, der gennemføres inden  

 for rammerne af fagbeskrivelserne.
De fleksible tilrettelæggelsesformer  

 skal give kursisterne mulighed for at arbejde selvstændigt eller under  

 lærervejledning med sprogtilegnelsen, typisk i åbne  

 studieværksteder, bl.a. med anvendelse af informations- og  

 kommunikationsteknologi, jf. § 4, stk. 2.
 Undervisningsmaterialer m.v.
I undervisningen indgår *	trykte tekster *	kursistfremstillet materiale *	lydbånd, video, billeder m.v.
*	informations- og kommunikationsteknologi *	relevante håndbøger og opslagsværker *	eksterne ressourcepersoner *	aktiviteter uden for sprogcentret.
1. Trin 1 1.1. Mål Målet med undervisningen er *	at kursisten med udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer  

 opnår begyndende indsigt i kulturformer i Danmark i relation til  

 nærmiljøet og til gængse hverdagsemner af personlig  

 interesse og relevans *	at kursisten i forbindelse med de nævnte emner og i  

 hverdagssituationer *	kan fungere såvel receptivt som produktivt i enkel mundtlig  

 kommunikation, hvor konteksten er bekendt og kommunikationen  

 rutinepræget *	kan finde konkret information i et udsnit af hverdagens brugstekster  

 og læse helt enkle, fortællende fiktionstekster og udfylde enkle  

 blanketter *	kan skrive korte, enkle brugstekster *	at kursisten med udgangspunkt i sine erfaringer med at lære  

 opnår opmærksomhed på og begyndende forståelse for  

 egen læreproces og for hensigtsmæssige arbejdsformer.
1.2. Indhold Undervisningen omfatter *	emner af umiddelbar og personlig interesse og relevans i  

 hverdagslivet og i nærmiljøet I forbindelse hermed arbejdes der med *	lytte (forståelse i interaktion og ved monologer og  

 dialoger) *	tale (sammenhængende mundtlig fremstilling, interaktion,  

 fluency og korrekthed, udtale) *	læse (afkodning og forståelse, læsesikkerhed og  

 -hastighed) *	skrive (sammenhængende tekst, fluency og korrekthed,  

 retskrivning, håndskrift) *	ordforråd i relation til samtlige sproglige  

 deldiscipliner *	sproglig opmærksomhed med hensyn til brugs- og formregler *	opmærksomhed med hensyn til anvendelse af relevante lytte- og  

 læsestrategier, skrivestrategier og mundtlige  

 kommunikationsstrategier.
2. Trin 2 2.1. Mål Målet med undervisningen er *	at kursisten med udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer  

 opnår indsigt i væsentlige træk ved kulturformer i Danmark  

 i relation til emner af personlig interesse og almen relevans *	at kursisten i forbindelse med de nævnte emner og i  

 hverdagssituationer *	kan fungere såvel receptivt som produktivt i mundtlig  

 kommunikation, hvor konteksten er bekendt og kommunikationen  

 rutinepræget, og at kursisten kan give udtryk for følelser,  

 synspunkter og holdninger samt kan begrunde dem *	kan finde konkret information i et bredere udsnit af hverdagens  

 brugstekster og læse enkle, fortællende fiktionstekster og  

 udfylde mere komplicerede blanketter *	kan skrive enkle brugstekster i forståelig og  

 sammenhængende form *	at kursisten med udgangspunkt i sine erfaringer med at lære  

 opnår forståelse for egen læreproces og bevidst  

 søger at vælge hensigtsmæssige arbejdsformer i relation  

 hertil.
2.2. Indhold Undervisningen omfatter *	i forbindelse med emner af personlig interesse og almen relevans  

 væsentlige træk ved kulturformer i Danmark, f.eks. demokratiske  

 processer, det sociale system, skole- og uddannelsessystemet og  

 arbejdsmarkedet *	forskelle og ligheder mellem kulturformer i Danmark og i andre dele  

 af verden I forbindelse med ovenstående arbejdes der  

 med *	lytte (forståelse i interaktion og ved monologer og  

 dialoger) *	tale (sammenhængende mundtlig fremstilling, interaktion,  

 fluency og korrekthed, udtale) *	læse (afkodning, forståelse) *	skrive (sammenhængende tekst, fluency og korrekthed,  

 retskrivning) *	ordforråd i relation til samtlige sproglige  

 deldiscipliner *	sproglig opmærksomhed med hensyn til brugs- og formregler, herunder sprognormer grundlæggende forskelle og ligheder mellem dansk og kursistens  

 eget sprog *	opmærksomhed og forståelse med hensyn til anvendelse af  

 relevante lytte- og læsestrategier, skrivestrategier og mundtlige  

 kommunikationsstrategier.
2.3.Almenprøve 1 Prøven består af en skriftlig og en mundtlig  

 del.
 Der aflægges prøve i  

 læseforståelse, skriftlig fremstilling, lytteforståelse og  

 mundtlig kommunikation.
 Prøverne aflægges individuelt.
Læseforståelse I prøven indgår to delprøver.
Disse  

 kan komme i en anden rækkefølge end den her angivne.
Delprøve 1 Prøvegrundlaget består af en eller flere  

 tekster med faktuelle informationer (opslagstekster, informerende tekster,  

 udfyldningstekster).
 Ordbøger må benyttes.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan skimme og  

 punktlæse og finde konkrete informationer, evt. kombineret med  

 udfyldning af et girokort m.v.
Delprøve 2 Prøvegrundlaget består af en eller flere  

 informerende tekster og evt. en udfyldningstekst.
 Ordbøger må benyttes.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan læse  

 intensivt og forstå indholdet i detaljer, forstå holdninger og  

 hensigt, evt. kombineret med udfyldning.
Den samlede tekstlængde for delprøve 1 og  

 delprøve 2 er ca. 3 normalsider.
Hvis der indgår opslagstekster,  

 kan omfanget forøges med 1-2 normalsider.
Teksterne er autentiske og  

 kan være adapterede til prøveformål.
 Prøvetiden for delprøve 1 og delprøve  

 2 er i alt 1 ½ time.
Skriftlig fremstilling I prøven indgår to delprøver.
Delprøve 1 består af skriftlig udformning af en formel, kort  

 besked, henvendelse, klage, opslag m.v.
Prøvegrundlaget består af to opgaver, hvoraf  

 prøvedeltageren vælger den ene.
Opgaverne er bundne.
 Ordbøger må benyttes.
 Der angives ingen længde på besvarelsen.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan få  

 budskabet igennem, herunder give faktuelle oplysninger, udtrykke holdninger  

 og påvirke og udtrykke sig passende.
Delprøve 2 består af skriftlig udformning af et uformelt,  

 personligt brev, en besked eller lignende.
Prøvegrundlaget består af en skriftlig  

 instruktion til opgavens udførelse.
Opgaven er delvis bunden.
 Ordbøger må benyttes.
 Besvarelsens længde skal være på ca.100  

 ord.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan få  

 budskabet igennem, herunder beskrive og fortælle i længere  

 sammenhængende form, udtrykke holdninger og påvirke og udtrykke  

 sig passende.
 Prøvetiden for delprøve 1 og delprøve  

 2 er i alt 1 ½ time.
Lytteforståelse Prøven består af lytning til lydbånd  

 eller videobånd.
 Prøvegrundlaget består af en eller flere  

 autentiske eller konstruerede hverdagstekster, f.eks. informerende tekster om  

 vejret, transport, nyheder m.v.
 Forberedelsestiden er 15 minutter.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan forstå  

 faktuelle informationer, hovedtræk og væsent- lige detaljer og  

 identificere hensigten.
Mundtlig kommunikation Prøven består af 3 dele: en monolog, et  

 interview og en samtale.
Del 1 og 2 Prøvegrundlaget består af et fotografi,  

 ledsaget af en overskrift og nogle stikord eller spørgsmål.
 Del 1 består af mundtlig beskrivelse ud fra  

 fotografiet.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan beskrive  

 sammenhængende og forståeligt.
 Del 2 består af et interview, hvor eksaminator  

 stiller spørgsmål.
 Prøvegrundlaget består af ovennævnte  

 fotografi med spørgsmål.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan give  

 informationer og udtrykke holdninger.
Del 3 Prøvegrundlaget består af en simuleret  

 situation.
 Prøven består af en samtale mellem kursist og  

 eksaminator med fokus på en problemløsning.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan udveksle  

 oplysninger, udtrykke holdninger og påvirke.
 Forberedelsestiden er ½ time (heri indgår  

 lytteforståelsen).
 Prøvetiden for del 1, del 2 og del 3 er i alt ½  

 time inklusiv votering.
Spor 3 - undervisningen Målgruppe Undervisningen på spor 3 tilrettelægges for  

 kursister, som normalt har en mellemlang eller lang skole- og  

 uddannelsesbaggrund fra hjemlandet og må forventes at have en  

 forholdsvis hurtig indlæring af dansk som andetsprog, jf. § 3,  

 stk. 4.
Formål Formålet med undervisningen på spor 3 er, at  

 kursisterne opnår en almen, dansksproglig kvalificering med henblik  

 på at kunne fungere aktivt som samfundsborger, kunne varetage  

 erhvervsarbejde og deltage i kompetencegivende uddannelse, jf. § 3  

 stk. 7.
 Spor 3 består af trin 1, 2, 3 og 4. Efter trin 3 kan  

 kursisten gå til Almenprøve 2.
 I tilknytning til trin 3-undervisningen kan kursisterne  

 modtage undervisning i Det arbejdsmarkedsforberedende modul (DAF) eller Det  

 uddannelsesforberedende modul (DUF).
 Der kan aflægges prøve i et af modulerne i  

 tilknytning til Almenprøve 2.
 Efter trin 4 kan kursisten gå til Danskprøve  

 2.
Tilrettelæggelse Undervisningen skal afpasses efter den enkelte kursists  

 forudsætninger og behov, jf. § 3, stk. 1.
I sprogundervisningen inddrages efter behov praktikophold  

 af indtil 4 ugers varighed, ekskursioner til bl.a. uddannelsessteder,  

 virksomheder og institutioner i lokalområdet m.v., ligesom autentisk  

 materiale indgår i undervisningen med henblik på at fremme  

 kursisternes praktiske anvendelse af sproget og indsigt i danske kultur- og  

 samfundsforhold.
Aspekter, der kan øge kursisternes  

 miljøbevidsthed, inddrages i undervisningen, jf.§ 5, stk 1.
 Det anbefales, at der indgår praktik på trin 2  

 eller trin 3.
På hvert trin tilrettelægges en del af  

 undervisningen som emneorienteret undervisning.
Undervisningen kan i  

 perioder tilrettelægges som moduler med særlig fokus på et  

 emne eller en sproglig deldisciplin.
 Undervisningen opbygges og gennemføres på en  

 sådan måde, at mål, delmål og sproglig udvikling er  

 tydelige for kursisterne, jf. § 5, stk. 2.
 Sproglæreren og den enkelte kursist skal  

 løbende evaluere undervisningens form, indhold og  

 tilrettelæggelse samt kursistens læreproces, jf. § 5,  

 stk. 3.
 Det anbefales, at evalueringssamtaler mellem kursist og  

 lærer finder sted mindst en gang i hver kvartalsperiode.
I undervisningen benyttes der forskellige  

 organiseringsfomer: klasseundervisning, individuelt arbejde, par- og  

 gruppearbejde.
På trin 2, trin 3 og trin 4 anvendes desuden  

 projektarbejdsformen.
Det tilstræbes, at holdundervisningen suppleres med  

 tilbud om fleksibelt tilrettelagt undervisning, der gennemføres inden  

 for rammerne af fagbeskrivelserne.
De fleksible tilrettelæggelsesformer  

 skal give kursisterne mulighed for at arbejde selvstændigt eller under  

 lærervejledning med sprogtilegnelsen, typisk i åbne  

 studieværksteder, bl.a. med anvendelse af informations- og  

 kommunikationsteknologi, jf. § 4, stk. 2.
 Undervisningsmaterialer m.v.
I undervisningen indgår *	trykte tekster *	kursistfremstillet materiale *	lydbånd, video, billeder m.v.
*	informations- og kommunikationsteknologi *	relevante håndbøger og opslagsværker *	eksterne ressourcepersoner *	aktiviteter uden for sprogcentret.
1. Trin 1 1.1.Mål Målet med undervisningen er *	at kursisten med udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer  

 opnår begyndende indsigt i kulturformer i Danmark i relation til  

 nærmiljøet og til gængse hverdagsemner af personlig  

 interesse og relevans *	at kursisten i forbindelse med de nævnte emner og i  

 hverdagssituationer *	kan fungere såvel receptivt som produktivt i enkel mundtlig  

 kommunikation, hvor konteksten er bekendt og kommunikationen  

 rutinepræget *	kan finde konkret information i et udsnit af hverdagens brugstekster,  

 læse meget enkle fortællende fiktionstekster og udfylde enkle  

 blanketter *	kan udtrykke sig forståeligt i enkel, skriftlig  

 kommunikation *	at kursisten med udgangspunkt i sine erfaringer med at lære  

 opnår bevidsthed om egen læreproces og kan vælge  

 hensigtsmæssige arbejdsformer i relation hertil.
1.2. Indhold Undervisningen omfatter *	emner af umiddelbar og personlig interesse og relevans i  

 hverdagslivet og i nærmiljøet I forbindelse hermed arbejdes der med *	lytte (forståelse i interaktion og ved monologer og  

 dialoger) *	tale (sammenhængende mundtlig fremstilling, interaktion,  

 fluency og korrekthed, udtale) *	læse (afkodning og forståelse) *	skrive (sammenhængende tekst, fluency og korrekthed,  

 retskrivning, håndskrift ) *	ordforråd i relation til samtlige sproglige  

 deldiscipliner *	sproglig opmærksomhed med hensyn til brugs- og formregler *	bevidsthed om og anvendelse af relevante lytte- og  

 læsestrategier, skrivestrategier og mundtlige  

 kommunikationsstrategier.
2. Trin 2 2.1.	Mål Målet med undervisningen er *	at kursisten med udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer  

 opnår indsigt i væsentlige træk ved kulturformer i Danmark  

 i relation til emner af personlig interesse og almen relevans *	at kursisten i forbindelse med de nævnte emner og i  

 hverdagssituationer *	kan fungere såvel receptivt som produktivt i uformel og formel  

 mundtlig kommunikation, hvor konteksten er bekendt, og at kursisten kan give  

 udtryk for følelser, synspunkter og holdninger samt kan begrunde dem  

 og give udtryk for enighed og uenighed *	kan læse et bredere udsnit af hverdagens brugstekster og enkle,  

 fortællende fiktionstekster *	kan udtrykke sig forståeligt, passende og sammenhængende  

 i skriftlig kommunikation og kan give udtryk for følelser, synspunkter  

 og holdninger samt begrunde dem *	at kursisten med udgangspunkt i sine erfaringer med at lære  

 opnår bevidsthed om egen læreproces og kan vælge  

 hensigtsmæssige arbejdsformer i relation hertil.
2.2.Indhold Undervisningen omfatter *	i forbindelse med emner af personlig interesse og almen relevans  

 væsentlige træk ved kulturformer i Danmark, f.eks. demokratiske  

 processer, det sociale system, skole- og uddannelsessystemet og  

 arbejdsmarkedet *	forskelle og ligheder mellem kulturformer i Danmark og i andre dele  

 af verden I forbindelse med ovenstående arbejdes der  

 med *	lytte (forståelse i interaktion og ved monologer og  

 dialoger) *	tale (sammenhængende mundtlig fremstilling, interaktion,  

 fluency og korrekthed, udtale) *	læse (afkodning og forståelse) *	skrive (sammenhængende tekst, fluency og korrekthed,  

 retskrivning) *	ordforråd i relation til samtlige sproglige  

 deldiscipliner *	sproglig opmærksomhed med hensyn til brugs- og formregler, herunder sprognormer grundlæggende forskelle og ligheder mellem dansk og kursistens  

 eget sprog *	bevidsthed om og anvendelse af relevante lytte- og  

 læsestrategier, skrivestrategier og mundtlige  

 kommunikationsstrategier.
3. Trin 3 3.1.Mål Målet med undervisningen er *	at kursisten med udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer  

 opnår bredere indsigt i væsentlige træk ved kulturformer i  

 Danmark i relation til emner af personlig interesse og almen relevans *	at kursisten i forbindelse med de nævnte emner og i  

 hverdagssituationer *	kan forstå hovedpunkter og detaljer og udtrykke sig  

 sammenhængende og forståeligt i de fleste mundtlige  

 kommunikationssituationer, og at kursisten kan udtrykke følelser,  

 synspunkter og holdninger samt kan begrunde dem og kan argumentere og  

 perspektivere *	kan læse et bredt udsnit af hverdagens brugstekster og lettere,  

 fortællende fiktionstekster *	kan udtrykke sig forståeligt og sammenhængende og i nogen  

 grad nuanceret og komplekst i de fleste skriftlige kommunikationssituationer,  

 og at kursisten kan udtrykke følelser, synspunkter og holdninger samt  

 kan begrunde dem og kan argumentere og perspektivere *	at kursisten med udgangspunkt i sine erfaringer med at lære  

 opnår bevidsthed om egen læreproces og kan vælge  

 hensigtsmæssige arbejdsformer i relation hertil.
3.2 Indhold Undervisningen omfatter *	i forbindelse med emner af personlig interesse og almen relevans  

 væsentlige træk ved kulturformer i Danmark, indsat i en historisk  

 ramme i det omfang det er relevant *	forskelle og ligheder mellem kulturformer i Danmark og i andre dele  

 af verden I forbindelse med ovenstående arbejdes der  

 med *	lytte (forståelse i interaktion og ved monologer og  

 dialoger) *	tale (sammenhængende mundtlig fremstilling, interaktion,  

 fluency og korrekthed, udtale) *	læse (forståelse) *	skrive (sammenhængende tekst, fluency og korrekthed,  

 retskrivning) *	ordforråd i relation til samtlige sproglige  

 deldiscipliner *	sproglig opmærksomhed med hensyn til brugs- og formregler, herunder sprognormer grundlæggende forskelle og ligheder mellem dansk og kursistens  

 eget sprog *	bevidsthed om og anvendelse af relevante lytte- og  

 læsestrategier, skrivestrategier og mundtlige  

 kommunikationstrategier.
3.3. Almenprøve 2 Prøven består af en skriftlig og en mundtlig  

 del.
 Der aflægges prøve i  

 læseforståelse, skriftlig fremstilling, lytteforståelse og  

 mundtlig kommunkation.
 Prøverne aflægges individuelt.
Læseforståelse I prøven indgår tre delprøver.
Disse  

 kan komme i en anden rækkefølge end den her angivne.
Delprøve 1 Prøvegrundlaget består af en længere,  

 fortællende sagprosatekst (ca. 4 normalsider).
 Ordbøger må benyttes.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan læse  

 ekstensivt og forstå helheden og væsentlige hovedtræk.
Delprøve 2 Prøvegrundlaget består af en eller flere  

 fortællende sagprosatekster.
 Ordbøger må benyttes.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan læse  

 intensivt og forstå detaljer, identificere holdninger og hensigter og  

 drage slutninger på baggrund af tekstens oplysninger.
Delprøve 3 Prøvegrundlaget består af en eller flere  

 informerende tekster eller opslagstekster.
 Ordbøger må benyttes.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan skimme og  

 punktlæse en tekst med faktuelle informationer og forstå og  

 sammenholde konkrete oplysninger.
Den samlede tekstlængde for delprøve 1,  

 delprøve 2 og delprøve 3 er ca. 7 normalsider.
Hvis der  

 indgår opslagstekster, kan omfanget forøges med 1-2 sider.  

 Teksterne er autentiske og kan være adapterede til  

 prøveformål.
 Prøvetiden for delprøve 1, delprøve 2  

 og delprøve 3 er i alt 2 timer.
Skriftlig fremstilling I prøven indgår to delprøver.
Delprøve 1 består af skriftlig udformning af et formelt eller  

 uformelt brev eller henvendelse.
Prøvegrundlaget består af en tekst, evt.  

 suppleret med illustrationer eller andet grafisk materiale.
Tekstens  

 længde må ikke være på mere end 250 ord.
 Ordbøger må benyttes.
 Der angives ingen længde på besvarelsen.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan informere,  

 beskrive, fortælle, udtrykke følelser og påvirke samt  

 overholde konventioner for formuleringer og lay-out i breve.
Delprøve 2 består af skriftlig udformning af en længere,  

 sammenhængende fremstilling.
 Prøvegrundlaget består af to opgaver, hvoraf  

 kursisten vælger den ene.
 Ordbøger må benyttes.
 Besvarelsens længde skal være på ca. 200  

 ord.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan fortælle  

 i længere, sammenhængende form, udtrykke holdninger og  

 synspunkter, sammenfatte, uddybe og begrunde.
 Prøvetiden for delprøve 1 og delprøve  

 2 er i alt 2 ½ time.
Lytteforståelse Prøvegrundlaget består af en eller flere  

 autentiske eller konstruerede hverdagstekster, f.eks. nyhedsudsendelser,  

 reportager, debatudsendelser på lydbånd eller  

 videobånd.
Forberedelsestiden er ca. 15 minutter.
Kursisten tager  

 notater, der bruges som støtte for et mundtligt referat.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan forstå  

 såvel faktuelle informationer som holdningsprægede udsagn,  

 identificere kommunikationshensigten og drage slutninger.
Mundtlig kommunikation I prøven indgår tre dele: en monolog, et  

 interview og en samtale.
Del 1 og 2 Prøvegrundlaget består af to fotografier,  

 ledsaget af en overskrift og nogle stikord eller spørgsmål.
 Del 1 består af mundtlig beskrivelse ud fra  

 fotografierne.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan give en  

 sammenhængende fremstilling, beskrive og fortælle om  

 fotografierne og sammenligne dem.
 Del 2 består af et interview, hvor eksaminator  

 stiller spørgsmål.
 Prøvegrundlaget består af ovennævnte  

 fotografier med stikord eller spørgsmål.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan give  

 oplysninger, udtrykke holdninger og synspunkter.
Del 3 Prøvegrundlaget består af en en simuleret  

 situation.
 Prøven består af en samtale mellem kursist og  

 eksaminator med fokus på en problemløsning med en  

 komplikation.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan stille og  

 besvare spørgsmål, udtrykke holdninger, påvirke, begrunde,  

 diskutere og perspektivere.
 Forberedelsestiden er i alt ½ time (heri indgår  

 lytteforståelsen).
 Prøvetiden for del 1, del 2 og del 3 er i alt ½  

 time inklusiv votering.
3.4 Det arbejdsmarkedsforberedende modul (DAF) Formål Formålet med undervisningen på det  

 arbejdsmarkedsforberedende modul er, at kursisten sideløbende med  

 undervisningen på spor 3, trin 3 kvalificeres til arbejdsmarkedet eller  

 deltagelse i kompetencegivende uddannelser på AMU.
 Undervisningen kan afsluttes med  

 DAF-modulprøve.
Mål Målet med undervisningen er at kursisten *	kan forstå, anvende og notere almen fagsproglig terminologi og  

 symboler *	kan læse lettere fagtekster og sagprosatekster med udbytte og  

 perspektivere dem i en samtale *	kan læse faginstruktioner og handle på grundlag  

 heraf.
Indhold Undervisningen omfatter almen fagsproglig terminologi, instruktionsopgaver og  

 læsning af fagtekster og sagprosatekster med arbejdsmarkedsrelateret  

 indhold.
I undervisningen indgår *	almen fagsproglig terminologi og symboler *	alment fagsprog i forbindelse med instruktioner *	forskellige typer arbejdsrelaterede sagprosatekster fra f.eks.  

 dagblade og fagblade, afstemning af valg af læsestrategier i forhold  

 til læseformål og teksttype.
Tilrettelæggelse Undervisningen tager udgangspunkt i kursisternes  

 forudsætninger og behov.
 Undervisningen kan tilrettelægges i et modul med et  

 vejledende omfang af 4 lektioner om ugen i en periode på 9  

 måneder.
 Der benyttes forskellige organiserings- og arbejdsformer:  

 klasseundervisning, individuelt arbejde, par- og gruppearbejde, evt.  

 projektarbejde.
DAF-modulprøve Prøven består af en skriftlig og en mundtlig  

 del.
 Prøven består af tre delprøver.
 Prøverne aflægges individuelt.
Skriftlig del Delprøve 1 består af tal- og symboldiktat.
 Prøvegrundlaget udgøres af en tekst  

 bestående af tal og symboler til diktat.
 Prøvetiden er 10 minutter.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan forstå  

 og notere fagsproglig terminologi og symboler inden for regning/matematik,  

 mål og vægt.
Delprøve 2 består af læsning af en instruktion og  

 udfyldning af målestoksblad.
 Prøvegrundlaget består af en skriftlig  

 instruktion og et målestoksblad.
Prøvetiden er 45 minutter.
Ordbøger må  

 benyttes.
 Ved prøven vurderes om kursisten kan læse  

 intensivt og forstå almen fagsproglig terminologi og handle i  

 overensstemmelse med instruktionen.
Mundtlig del Delprøve 3 består af læsning af en sagprosatekst og  

 efterfølgende mundtligt referat og uddybende samtale om teksten.
Prøvegrundlaget er en ekstemporal sagprosatekst  

 (2-3 normalsider) med et arbejdsmarkedsrelateret indhold.
Teksten skal  

 emnemæssigt ligge inden for opgivelserne.
Pensum: ca. 40 normalsider  

 fordelt på mindst tre forskellige temaer.
Forberedelsestid: 30 minutter.
Ordbøger må  

 benyttes, og der kan tages noter.
 Mundtlig eksamination inklusiv votering: 30 minutter.
 Ved prøven vurderes kursistens evne til at  

 læse helhedsorienteret og til at sætte tekstens indhold ind i en  

 arbejdsmarkedsrelateret sammenhæng.Vurderingen baseres på  

 helheden i fremstillingen.
3.5. Det uddannelsesforberedende modul (DUF) Formål Formålet med undervisningen på det  

 uddannelsesforberedende modul er, at kursisten sideløbende med  

 undervisning på spor 3, trin 3 opnår dansksproglige  

 forudsætninger, der kvalificerer til Dansk som andetsprog og Dansk 1 og  

 øvrig almen voksenuddannelse på VUC (AVU), og opnår  

 dansksproglige forudsætninger, der normalt kvalificerer til optagelse  

 på en teknisk eller merkantil erhvervsuddannelse.
 Undervisningen kan afsluttes med  

 DUF-modulprøve.
Mål Målet med undervisningen er at kursisten *	kan resumere og kommentere skriftligt med udgangspunkt i en  

 gennemskuelig sagprosatekst *	kan læse gennemskuelige fiktionstekster og sagprosatekster og  

 perspektivere teksterne.
Indhold Undervisningen omfatter *	skriftligt resumé og kommentering ud fra sagprosatekst *	læsning af fiktionstekster og sagprosatekster.
I undervisningen indgår *	sagprosatekster med almene eller aktuelle emner *	fiktionstekster inden for forskellige genrer fra perioden efter  

 1945.
Tilrettelæggelse Undervisningen tager udgangspunkt i kursisternes  

 forudsætninger og behov.
 Undervisningen kan tilrettelægges i et modul med et  

 vejledende omfang af 4 lektioner om ugen i en periode på 9  

 måneder.
 Der benyttes forskellige organiserings- og arbejdsformer:  

 klasseundervisning, individuelt arbejde, par- og gruppearbejde, evt.  

 projektarbejde.
DUF-modulprøve Prøven består af en skriftlig og en mundtlig  

 del.
 Prøven består af to delprøver.
 Prøverne aflægges individuelt.
Skriftlig del Delprøve 1 udgøres af et skrifligt resumé med  

 efterfølgende kommentering på baggrund af en læst  

 sagprosatekst.
Prøvegrundlaget består af 2 opgaver, hvoraf  

 kursisten vælger den ene.
Opgaven er en ekstemporal sagprosatekst (1-2  

 normalsider).
 Besvarelsens længde er ca. 350 ord i alt, heraf ca.  

 100 ord til resumeet.
Prøvetiden er 3 timer.
Ordbøger må  

 benyttes.
Ved prøven vurderes kursistens evne til at udtrykke  

 sig passende og forståeligt i længere sammenhæng og med  

 bredde og variation i ordforrådet.
Desuden vurderes evnen til at  

 fokusere, sammenfatte og kommentere holdninger og synspunkter og argumentere  

 for fremsatte synspunkter.
Der skal i fremstillingen være en  

 adskillelse mellem det objektive (resumé) og det subjektive  

 (kommentering), og stoffet skal disponeres således, at fremstillingen  

 inden for de enkelte dele udgør en sammenhængende helhed.
Mundtlig del Delprøve 2 består af læsning og mundtlig tolkning af  

 ekstemporal fiktionstekst eller sagprosatekst.
Prøvegrundlaget udgøres af kortere fiktions-  

 og sagprosatekster (2-3 normalsider), der repræsenteres ligeligt, og  

 som emnemæssigt skal ligge inden for opgivelserne.
Pensum er ca. 50  

 normalsider fordelt på mindst tre forskellige temaer.
 Prøvedeltageren refererer teksten, og der  

 føres en uddybende samtale om teksten.
Forberedelsestid: 30 minutter.
Ordbøger må  

 benyttes, og der kan tages noter.
 Mundtlig eksamination inklusiv votering: 30 minutter.
Ved prøven vurderes kursistens evne til at  

 læse helhedsorienteret og finde frem til tekstens budskab og til at  

 sætte teksten ind i en kulturel og samfundsmæssig  

 sammenhæng.
Vurderingen baseres på helheden i fremstillingen.
4. Trin 4 Formål Formålet med undervisningen på trin 4 er, at  

 kursisten kvalificerer sig dansksprogligt til videregående  

 uddannelse.
 Undervisningen kan afsluttes med Danskprøve 2, som  

 normalt er det dansksproglige adgangskrav til mellemlange og lange  

 videregående uddannelser.
4.1 Mål Målet med undervisningen er *	at kursisten med udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer  

 opnår dybere indsigt i væsentlige træk ved kulturformer i  

 Danmark i relation til udvalgte emner af aktuel og almen relevans *	at kursisten i forbindelse med de nævnte emner og i formelle og  

 uformelle hverdagssituationer *	kan fungere såvel receptivt som produktivt i de fleste  

 mundtlige kommunikationssituationer *	kan udtrykke sig sprogligt nuanceret såvel mundtligt som  

 skriftligt med en høj grad af korrekthed og uden væsentlige  

 meningsforstyrrende fejl, kan argumentere og forholde sig selvstændigt  

 ræsonnerende til stoffet *	at kursisten kan læse forskellige autentiske sagprosatekster og  

 fiktion inden for forskellige genrer *	at kursisten med udgangspunkt i sine erfaringer med at lære  

 opnår fuld bevidsthed om egen læreproces og kan vælge  

 hensigtsmæssige arbejdsformer i relation hertil.
4.2 Indhold Undervisningen omfatter *	udvalgte emner af aktuel og almen relevans, indsat i historisk,  

 kulturel og samfunds- mæssig ramme *	forskelle og ligheder mellem kulturformer i Danmark og i andre dele  

 af verden I forbindelse med ovenstående arbejdes der  

 med *	lytte (forståelse i interaktion og ved monologer og  

 dialoger) *	tale (sammenhængende mundtlig fremstilling, interaktion,  

 fluency og korrekthed, udtale) *	læse (forståelse) *	skrive (sammenhængende tekst, fluency og korrekthed,  

 retskrivning) *	ordforråd i relation til samtlige sproglige  

 deldisicpliner *	sproglig opmærksomhed med hensyn til brugs- og formregler, herunder sprognormer grundlæggende forskelle og ligheder mellem dansk og kursistens  

 eget sprog *	bevidsthed om og anvendelse af relevante lytte- og  

 læsestrategier, skrivestrategier og mundtlige  

 kommunikationsstrategier.
4.3. Danskprøve 2 Prøven består af en skriftlig og en mundtlig  

 del.
 Prøverne aflægges individuelt.
Prøvens skriftlige del skal bestås,  

 før kursisten kan gå videre til den mundtlige del.
Både  

 den skriftlige og den mundtlige del skal bestås ved samme  

 prøvetermin.
Skriftlig del I prøven indgår to delprøver.
Delprøve 1: referat Delprøve 1 består af udarbejdelse af  

 skriftligt referat på baggrund af en oplæst tekst.
Prøvegrundlaget består af en sagprosatekst  

 til oplæsning af et omfang på tre normalsider samt  

 spørgsmål eller punkter til teksten.
Teksten har et historisk  

 eller ræsonnerende forløb.
 Prøvetiden er 1 ½ time.
 Besvarelsens længde skal være på 200-250  

 ord.
Ved prøven vurderes om kursisten har opfattet  

 tekstens disposition, kan udvælge de vigtige informationer,  

 identificere holdninger og problemstillinger i forlægget og gengive dem  

 i en umiddelbar forståelig og forkortet form.
Besvarelsen skal vise god  

 forståelse af indholdet i forlægget, og den må ikke  

 overskride maksimumsgrænsen i væsentlig grad.
Kursisten skal kunne vælge en gennemgående  

 grundtid for fortælleformen.
Forskellige fakta som navne, tal og  

 årstal bør medtages, hvis de har betydning for teksten som  

 helhed.
Delprøve 2: skriftlig fremstilling Delprøve 2 består af skriftlig udformning af  

 længere, sammenhængende tekst.
Prøvegrundlaget består af to emneopgaver og  

 en kommenteringsopgave, hvoraf kursisten vælger en.  

 Opgaveformuleringerne i emneopgaverne skal ligge inden for almene eller  

 aktuelle emner.
Mindst en af opgaverne lægger op til, at kursisten  

 drager paralleller til forhold i andre dele af verden.
Kommenteringsopgaven vedlægges en tekst (1 - 2  

 normalsider), eventuelt suppleret med et billede eller andet grafisk  

 materiale.
Ved valg af denne opgave skal kursisten udarbejde et kort  

 resumé på maksimalt en tredjedel af opgaven og derefter  

 selvstændigt kommentere tekstens emne.
Prøvetiden er 3 timer.
Dansk-dansk ordbøger  

 må benyttes.
 Besvarelsens længde skal være på ca. 400  

 ord.
Ved prøven vurderes om kursisten har besvaret den  

 valgte opgave og holdt sig til emnet.
Fremstillingen skal være klart  

 disponeret og logisk sammenhængende.
Mangler heri må ikke virke  

 hæmmende for forståelsen.
Der lægges vægt på,  

 at kursisten dokumenterer færdighed i at argumentere, ræsonnere,  

 vurdere selvstændigt og viser sin indsigt i samfunds- og  

 kulturforhold.
 For både delprøve 1 og  

delprøve 2 gælder det, at det forventes, at kursisten  

 demonstrerer beherskelse af et varieret sprog, herunder et bredt  

 ordforråd og en vis kompleksitet og variation i sætningsbygning.  

 Kursistens sprog skal være tilstrækkeligt udviklet til at sikre,  

 at længere uforståelige passager ikke forekommer.
Der lægges vægt på, at kursisten kan  

 disponere stoffet og udtrykke sig sammenhængende.
Der kræves  

 sammenhæng såvel inden for den enkelte sætning som ud over  

 sætningens niveau til tekstniveauet.
Kursisten skal være  

 overvejende sikker i alle elementære bøjningskategorier samt i  

 de almindelige syntaktiske strukturer.
Der skal være en sådan  

 sikkerhed i ortografien, at meddelelsen umiddelbart er forståelig.
Mundtlig del Prøven består af en læseopgave  

 kombineret med et referat og en uddybende samtale.
Prøvegrundlaget består af en ekstemporaltekst  

 på 2 - 3 normalsider.
Teksten skal emnemæssigt ligge inden for  

 opgivelserne.
Opgivelserne skal have et omfang af 60 normalsider (2000  

 enheder), og skal være opdelt på mindst fire forskellige
temaer.
Temaerne vælges frit, men der anbefales en vis  

 indholdsmæssig spredning Forberedelsestid: 30 minutter.
Dansk-dansk ordbøger  

 må benyttes, og der kan tages noter.
 Prøvetiden er 30 minutter, inkl. 5 minutter til  

 votering.
 Ved prøven vurderes kursistens evne til at uddrage  

 hovedindholdet af teksten, kendskabet til hovedtrækkene i den  

 kulturelle og samfundsmæssige sammenhæng, hvori teksten og dens  

 emne indgår, og eventuelt evnen til at drage paralleller til andre dele  

 af verden, evnen til argumentation, ræsonnement og selvstændig  

 stillingtagen.
Talesproget skal være fuldt forståeligt,  

 d.v.s. at der ikke må forekomme væsentlige, meningsforstyrrende  

 fejl i ord og udtryk eller grove gennemgående fejl i udtalen.
Kursisten  

 skal være overvejende sikker i elementære  

 bøjningskategorier og almindelige syntaktiske strukturer.
