 I medfør af §§ 7, 13, 16, 19, stk. 5, 29, 44, 67, 73, 80, 92 og 110, stk.  

 3, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994  

 fastsættes (* 1):
 Bekendtgørelsens område m.v.
 § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter, i hvilket  

 omfang affaldsprodukter, jf. § 2, kan anvendes til jordbrugsformål, således  

 at hensynet til miljøbeskyttelsen ikke tilsidesættes.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter affald fra  

 husholdninger, institutioner og virksomheder, herunder komposteret affald,  

 processpildevand og spildevandsslam i det omfang, affaldet er egnet til  

 jordbrugsformål og ikke indeholder væsentlige mængder af miljøskadelige  

 stoffer.
 Stk. 2.  Plantedirektoratet fører tilsyn med kvaliteten  

 af spildevandsslam fra kommunalt ejede eller drevne rensningsanlæg og af  

 kompost fremstillet af kildesorteret affald fra husholdninger, institutioner  

 og private virksomheder, jf. §§ 6 og 7, stk. 1, 2 og 6. Tilsynet føres efter  

 regler fastsat af landbrugs- og fiskeriministeren.
 Stk. 3.  Komposteret og ukomposteret have- og parkaffald  

 samt husdyrgødning og ensilage m.v. er ikke omfattet af denne bekendtgørelse.
 § 3.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder ikke  

 anvendelse, hvis de strider mod Landbrugs- og Fiskeriministeriets  

 bestemmelser om forebyggelse og bekæmpelse af husdyrsygdomme eller zoonoser.
 § 4.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Stk. 2.  Hvis et affaldsprodukt først skal afhændes til  

 jordbrugsformål efter behandling i flere led, påhviler affaldsproducentens  

 pligter det sidste led i rækken, inden produktet afhændes eller anvendes til  

 jordbrugsformål.
Anvendelse af affaldsprodukter, som er  

 optaget på bilag 1 § 5.  De affaldsprodukter, som er optaget på bilag 1,  

 kan uden forudgående tilladelse anvendes til jordbrugsformål i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kapitlerne 3-8, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Før anvendelse i skove skal amtsrådet meddele  

 tilladelse.
Amtsrådet kan skærpe vilkårene i forhold til, hvad der gælder  

 efter kapitlerne 3-8, eller fastsætte yderligere vilkår.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsens § 9, stk. 3, 2.-3. punktum, §  

 10, stk. 2-4, samt § 11 og kapitlerne 5, 7 og 8 gælder ikke for afhændelse  

 til eller anvendelse i privat havebrug.
Kontrolkrav og produktkrav § 6.  Affaldsprodukter, der skal anvendes til  

 jordbrugsformål og privat havebrug, skal overholde grænseværdierne i bilag 2.  

 Endvidere må produkterne ikke indeholde væsentlige mængder af andre  

 miljøskadelige stoffer.
 Stk. 2.  Ved sammenblanding af flere affaldsproducenters  

 affaldsprodukter, herunder spildevandsslam, fra forskellige anlæg, skal de  

 enkelte affaldsprodukter inden sammenblanding overholde grænseværdierne i  

 bilag 2, medmindre sammenblanding sker som led i en behandling.
§ 7.  Affaldsprodukter, der skal anvendes til  

 jordbrugsformål og privat havebrug, skal være analyseret ved repræsentative  

 prøver.
Hvor affaldsprodukter sammenblandes med husdyrgødning, skal prøverne  

 udtages før sammenblanding.
Stk. 2.  Prøverne skal udtages og analyseres af et  

 dertil akkrediteret laboratorium.
Analyseresultaterne skal fremsendes direkte  

 til tilsynsmyndigheden fra laboratoriet, inden levering af affaldsproduktet  

 finder sted.
 Stk. 3.  Prøveudtagning, analysehyppighed og  

 analyseparametre skal overholde forskrifterne i bilag 5.
Stk. 4.  Amtsrådet kan beslutte, at analysehyppigheden  

 skal øges eller nedsættes.
Amtsrådet kan beslutte, at prøverne skal  

 analyseres for flere parametre.
Amtsrådet kan endvidere beslutte, at nogle  

 parametre kan udelades.
 Stk. 5.  Amtsrådet kan beslutte, at nogle prøver kan  

 udtages af affaldsproducenten, og kan beslutte, at nogle prøver kan udtages  

 og analyseres af affaldsproducenten.
Stk. 6.  Uanset stk. 3 fastsætter landbrugs- og  

 fiskeriministeren regler for prøveudtagning og analysehyppighed for kommunalt  

 spildevandsslam og produkter, der indeholder kommunalt spildevandsslam, samt  

 kompost fremstillet af kildesorteret affald fra husholdninger, institutioner  

 og private virksomheder.
Stk. 4 og 5 finder ikke anvendelse for disse  

 produkter.
 § 8.  Affaldsprodukter, der afhændes til privat  

 havebrug, skal have gennemgået en sådan hygiejnisering, at anvendelse i haver  

 kan finde sted, jf. bilag 3.
Afhændelse § 9.  Affaldsproducenten skal udarbejde en  

 deklaration, som skal angive følgende:
 Stk. 2.  Hvis amtsrådet i en afgørelse har fastsat  

 vilkår for anvendelse af et affaldsprodukt, jf. § 20, stk. 2, skal disse  

 fremgå af deklarationen.
Stk. 3.  Kopi af deklarationen fremsendes til amtsrådet.  

 Ved levering til bruger i et andet amt, sendes deklarationen ligeledes til  

 amtsrådet i brugers amt.
Fremsendelse skal ske senest 8 dage før levering til  

 bruger.
 § 10.  Enhver affaldsproducent eller forhandler af  

 affaldsprodukter, der indgår aftale om leverance af et affaldsprodukt, er  

 ansvarlig for, at deklarationen følger affaldsproduktet og svarer til dette.
Stk. 2.  Levering af kommunalt spildevandsslam må kun  

 ske efter direkte skriftlig aftale mellem kommunalbestyrelsen og brugeren.  

 Kommunalt spildevandsslam fra forskellige kommuner må ikke sammenblandes.
Dog  

 må sammenblanding ske ved opbevaring i fælleskommunale anlæg eller i  

 biogasfællesanlæg.
Ved levering fra en fælleskommunal virksomhed eller fra et  

 biogasfællesanlæg skal levering ske efter skriftlig aftale mellem den  

 ansvarlige for virksomheden og brugeren.
 Stk. 3.  Ved indgåelse af aftale om levering af  

 kommunalt spildevandsslam til bruger i en anden kommune skal  

 kommunalbestyrelsen sende kopi af leveringsaftalen til kommunalbestyrelsen i  

 brugers kommune.
 Stk. 4.  Ved indgåelse af aftale påser  

 kommunalbestyrelsen eller den ansvarlige for virksomheden, jf. stk. 2, at  

 aftalen alene omfatter leverancer, der kan forudses anvendt til  

 gødskningsformål på bedriften i den kommende vækstsæson, jf. § 15, stk. 1.  

 Forud for vækstsæsonens begyndelse fremsender bruger sædskifte- og  

 gødningsplan for jordbrugsbedriften samt kort med angivelse af  

 udspredningsarealer til kommunalbestyrelsen i brugers kommune.
§ 11.  Inden levering af et affaldsprodukt til bruger  

 skal den, der leverer affaldsproduktet, give kommunalbestyrelsen i brugers  

 kommune skriftlig meddelelse om den leverede mængde, jf. dog stk. 2.  

 Meddelelsen skal indeholde oplysning om brugers navn og adresse samt være  

 bilagt kopi af deklaration, jf. § 9, for det pågældende affaldsprodukt samt  

 leveringstidspunktet.
Meddelelse skal ske senest 8 dage før levering.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte meddelelsespligt gælder  

 ikke i de tilfælde, hvor leveringen til den enkelte bruger udgør mindre end  

 10 tons tørstof pr. år.
§ 12.  Hvert år inden 1. marts skal affaldsproducenten  

 skriftligt indberette til amtsrådet, hvor store mængder af hvert  

 affaldsprodukt, der er afhændet til anvendelse til jordbrugsformål i det  

 foregående kalenderår, fordelt på anvendelse i landbrug, skovbrug, gartneri,  

 parkdrift og privat havebrug.
Indberetningen skal ske med henvisning til  

 deklarationen, jf. § 9, for hvert affaldsprodukt.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal hvert år senest 1. juli  

 indberette de i stk. 1 omhandlede oplysninger til Miljøstyrelsen.  

 Indberetningerne efter denne bestemmelse skal første gang ske den 1. juli  

 1996. Miljøstyrelsen kan efter forhandling med amtsrådene fastsætte regler om  

 indberetningens form.
Opbevaring af affaldsprodukter § 13.  Affaldsprodukter, som skal anvendes til  

 jordbrugsformål, skal opbevares som fastsat i tilladelse efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 eller § 19, jf. dog stk. 2, 3 og 4.
Stk. 2.  Affaldsprodukter kan dog opbevares på brugers  

 virksomhed uden tilladelse, hvis det sker på et opbevaringsanlæg, der er  

 placeret, indrettet og drevet i overensstemmelse med de regler, der gælder  

 for opbevaring af husdyrgødning fra erhvervsmæssigt husdyrhold.
De  

 hygiejniske krav i bilag 3 skal overholdes.
Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden kan kræve affaldet  

 overdækket.
Endvidere skal eventuelle skærpede opbevaringsvilkår, som fremgår  

 af deklarationen, overholdes.
Stk. 4.  Affaldsprodukter, der ikke afgiver væske, kan  

 opbevares i markstakke på brugers virksomhed.
Markstakkene skal være  

 overdækket, så vand ikke kan trænge ind i stakken.
Placeringen skal følge de  

 i stk. 2 nævnte regler for placering.
De hygiejniske krav i bilag 3 skal  

 overholdes.
Fra 1. oktober 1999 må spildevandsslam ikke opbevares i  

 markstakke.
 Stk. 5.  Anlæg, der anvendes til opbevaring af både  

 affaldsprodukter og husdyrgødning, skal have en kapacitet, der er i  

 overensstemmelse med reglerne for opbevaring af husdyrgødning fra  

 erhvervsmæssigt husdyrhold.
Opbevaringskapacitet for kommunalt  

 spildevandsslam § 14.  Kommunalbestyrelsen skal råde over  

 opbevaringsfaciliteter for kommunalt spildevandsslam produceret i kommunen.  

 Efter 1. oktober 1999 skal kommunalbestyrelsen råde over opbevaringskapacitet  

 svarende til 9 måneders produktion.
 Stk. 2.  Kommunalt spildevandsslam skal opbevares som  

 fastsat i tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 eller § 19, jf.  

 dog stk. 4.
 Stk. 3.  Kommunalt spildevandsslam må ikke opbevares i  

 markstakke efter 1. oktober 1999.
 Stk. 4.  Indtil 1. oktober 1999 kan kommunalbestyrelsen  

 opbevare kommunalt spildevandsslam hos bruger i overensstemmelse med § 13,  

 stk. 2 og 4. Hos den enkelte bruger kan kommunalbestyrelsen ikke opbevare en  

 større mængde spildevandsslam, end brugeren har forpligtet sig til at modtage  

 ifølge kontrakt, jf. § 10, stk. 2.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen skal senest den 31.  

 december hvert år indsende en redegørelse for, hvor og på hvilken måde det  

 kommunale spildevandsslam skal opbevares det kommende år, til amtsrådet.  

 Opgørelsen skal første gang indsendes den 31. december 1995.
Brugers anvendelse af affaldsprodukter § 15.  Affaldsprodukter, der ifølge denne  

 bekendtgørelse kan tilføres jord, skal anvendes til gødskningsformål og indgå  

 i gødningsplanlægningen.
Den samlede tilførsel af næringsstoffer i form af  

 affaldsprodukter og husdyrgødning må ikke overstige 250 kg totalkvælstof og  

 40 kg totalfosfor pr. ha pr. år.
Fosfordoseringen kan dog beregnes som et  

 gennemsnit over 3 år.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, må der ikke med  

 affaldsprodukter tilføres jorden mere end 10 tons tørstof pr. ha pr. år,  

 beregnet som et gennemsnit over 10 år.
På park- og skovarealer, hvor der ikke  

 dyrkes fortærbare afgrøder, må der tilføres 20 tons tørstof pr. ha pr. år,  

 beregnet som et gennemsnit over 10 år.
Stk. 3.  Flydende affaldsprodukter må højst tilføres i  

 mængder på 3.000 (m3) pr. ha pr. år.
I perioden 1. oktober - 1. april må der  

 kun tilføres 1.000 (m3) pr. ha, jf. dog stk. 4, 3 punktum.
Stk. 4.  I perioden fra høst (dog senest 1. september)  

 til 1. februar må der med flydende affaldsprodukter maksimalt tilføres 50 kg  

 totalkvælstof pr. ha.
Tilførslen må kun ske på bevoksede arealer eller på  

 arealer, hvor der er afgrøde samme vinter.
Fra 1. oktober 1999 må der i  

 perioden fra 1. oktober til 1. februar ikke udbringes flydende  

 affaldsprodukter.
Udbringning fra høst til 1. oktober må kun ske på  

 etablerede overvintrende græsarealer samt på arealer, hvor der den følgende  

 vinter skal være vinterraps.
 Stk. 5.  Udbringning af fast spildevandsslam i perioden  

 fra høst til 20. oktober må kun ske på arealer, hvor der er afgrøder samme  

 vinter.
 Stk. 6.  For affaldsprodukter, som består af mere end 75  

 pct. husdyrgødning, træder reglerne for anvendelse af husdyrgødning fra  

 erhvervsmæssigt dyrehold i stedet for stk. 1 og 2. De med affaldsprodukter  

 tilførte mængder omregnes til dyreenheder, således at maksimalt 110 kg  

 totalkvælstof og maksimalt 20 kg totalfosfor svarer til 1 dyreenhed.
 Stk. 7.  For affaldsprodukter, hvor aftale om levering  

 er indgået inden 1. oktober 1995, kan anvendelse, jf. stk. 1-6, dog ske efter  

 de hidtil gældende regler indtil 1. oktober 1996.
§ 16.  Anvendelse af affaldsprodukter må ikke Stk. 2.  Affaldsprodukter må ikke udbringes på lørdage  

 samt søn- og helligdage på arealer, der ligger nærmere end 200 m fra byzone,  

 sommerhusområder samt områder i landzone, der ved lokalplan er udlagt til  

 boligformål.
 § 17.  Anvendelse af affaldsprodukter skal ske i  

 overensstemmelse med eventuelle vilkår i deklarationerne.
 § 18.  De hygiejniske restriktioner for anvendelsen,  

 jf. bilag 3, skal overholdes.
Særlige bestemmelser om tungmetaller i jord § 19.  Arealer, som tilføres affaldsprodukter, må ikke  

 indeholde mere tungmetal end angivet ved jordkvalitetskriterierne i bilag 4.
Stk. 2.  På arealer, hvor kommunalbestyrelsen vurderer,  

 at der er risiko for, at de i stk. 1 nævnte jordkvalitetskriterier er  

 overskredet, skal kommunalbestyrelsen lade udtage jordprøver til  

 dokumentation for, hvorvidt jordkvalitetskriterierne er overholdt.
Udgifterne  

 til disse prøver afholdes af affaldsproducenten.
 Stk. 3.  Prøvetagnings- og analysemetoder skal ske i  

 overensstemmelse med bilag 4.
Anvendelse af affaldsprodukter, som ikke er  

 optaget på bilag 1 § 20.  Amtsrådet kan efter ansøgning tillade, at  

 affaldsprodukter, der ikke er optaget på listen i bilag 1, anvendes til  

 jordbrugsformål efter reglerne i kapitlerne 3-8.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan ved afgørelsen skærpe vilkårene i  

 forhold til, hvad der gælder efter kapitlerne 3-8, eller fastsætte yderligere  

 vilkår og herunder bestemme, at anvendelse ikke må ske på nærmere angivne  

 arealer.
 § 21.  Amtsrådet skal indhente udtalelse fra  

 embedslægen og kredsdyrlægen, inden afgørelse træffes.
 § 22.  Tilladelse, der er meddelt efter § 20, kan til  

 enhver tid af amtsrådet ændres eller tilbagekaldes uden erstatning, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 20, stk. 1 og 2.
Tilsyn og håndhævelse § 23.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, at  

 affaldsprodukter opbevares og anvendes efter reglerne i kapitlerne 5, 7 og 8  

 samt, at vilkår om opbevaring og anvendelse i en tilladelse efter, § 5, stk.  

 2 og § 20 overholdes.
 § 24.  Amtsrådet fører tilsyn med, at reglerne i  

 kapitlerne 3 og 4 om kontrol- og produktkrav samt afhændelse overholdes, at  

 kommunalbestyrelsens opbevaring af kommunalt spildevandsslam efter kapitel 6  

 overholdes, samt at vilkår om kontrol- og produktkrav samt afhændelse i en  

 tilladelse efter § 5, stk. 2 og § 20 overholdes.
 Stk. 2.  Amtsrådet føres uanset § 23 tilsyn med brugers  

 opbevaring af kommunalt spildevandsslam efter kapitel 5.
 Stk. 3.  Plantedirektoratet fører uanset stk. 1 tilsyn  

 med kvaliteten af spildevandsslam fra kommunalt ejede eller drevne  

 rensningsanlæg og af kompost fremstillet af kildesorteret affald fra  

 husholdninger, institutioner og private virksomheder, jf. §§ 6 og 7, stk. 1,  

 2 og 6. Tilsynet føres efter regler fastsat af landbrugs- og  

 fiskeriministeren.
 § 25.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan meddele  

 påbud om afhjælpende foranstaltninger, hvis anvendelse eller opbevaring af  

 affaldsprodukter giver eller kan give anledning til ikke-uvæsentlige gener  

 eller forurening.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 nedlægge forbud mod anvendelse af et affaldsprodukt til jordbrugsformål,  

 såfremt anvendelsen medfører forurening eller risiko herfor.
 § 26.  For tilsyn og håndhævelse gælder i øvrigt  

 reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 9.
Andre bestemmelser § 27.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i denne bekendtgørelse fraviges.
Beslutning og klage § 28.  Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser  

 meddeles skriftligt efter reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 10.
 § 29.  Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser  

 kan påklages til Miljøstyrelsen efter reglerne i miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 11. Stk. 2. Følgende afgørelser kan ikke påklages:
 Stk. 3.  Miljøstyrelsens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 30.  Miljøstyrelsen kan ændre bilag 1, bilag 3 og  

 bilag 5 til denne bekendtgørelse.
Straf § 31.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelse er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelse er Stk. 3.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1995.
 § 33.  Følgende bestemmelser ophæves:
 Bekendtgørelse nr. 736 af 26. oktober 1989 om anvendelse af slam,  

 spildevand og kompost m.v. til jordbrugsformål med senere ændringer.
§ 34.  Tilladelser, der er meddelt efter § 19 i  

 bekendtgørelse nr. 736 af 26. oktober 1989, gælder fortsat.
Amtsrådet skal  

 tage tilladelserne op til revision inden den 1. oktober 1999 med henblik på  

 at bringe tilladelserne i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Dispensationer, der er meddelt af  

 Miljøstyrelsen i henhold til § 32 i bekendtgørelse nr. 736 af 26. oktober  

 1989, bortfalder senest den 1. oktober 1999.
Miljø- og Energiministeriet, den 5.  

 september 1995 Svend Auken / Hans Henrik Christensen Bilag 1 Liste over affaldsprodukter med jordbrugsmæssig værdi, som kan anvendes  

 uden forudgående tilladelse efter reglerne i denne bekendtgørelse - Slam fra ferskvandsdambrug samt slam og spildevand fra recirkulerede  

 anlæg til opdræt af fisk.
 - Slam fra indpumpningsdambrug.
 - Slam fra rensningsanlæg på slagterier.
 - Slam fra rensningsanlæg på fiskeindustrivirksomheder.
 - Slam fra rensningsanlæg på foderproduktionsvirksomheder.
 - Madaffald, kaffefiltre, bleer og lignende.
 - Slam fra kommunale rensningsanlæg.
 - Slam fra private rensningsanlæg til behandling af husspildevand.
Bilag 2 Grænseværdier, jf. § 6 A.
Grænseværdier B.
Overholdelse af grænseværdier Analyseværdierne skal overholde de tørstofrelaterede grænseværdier i tabel  

 1 og 3 eller de fosforrelaterede grænseværdier i tabel 2. Ud af minimum 5  

 prøver skal analyseresultaterne fra mindst 75 pct. ligge under  

 grænseværdierne.
Dog må ingen prøve overskride en grænseværdi med mere end 50  

 pct.
 Affaldsproducenten kan vælge enten at overholde de tørstofrelaterede eller  

 de fosforelaterede grænseværdier.
---------------------- Bilag 3 Hygiejnisk begrundede anvendelsesrestriktioner til  

 affaldsprodukter Hygiejnisk begrundede anvendelsesrestriktioner til forskellige  

 affaldstyper, jf. bilag 1, efter forskellige behandlinger. (Behandlingerne er  

 defineret nedenfor).
 + Kan anvendes uden hygiejnisk begrundede restriktioner.
Ved udspredning i skov skal skoven holdes lukket for offentligheden mindst  

 1/2 år efter tilførsel.
Afspærring skal gennemføres med skiltning, der  

 forbyder plukning af bær, svampe og lignende.
 Opbevarings-, transport-, sprednings- og nedfældningsudstyr skal rengøres  

 forsvarligt umiddelbart efter brugen.
 Kravet om nedbringning af stabiliseret kildesorteret affald samt  

 stabiliseret spildevandsslam træder først i kraft den 1. oktober 1999.
 Produkterne må ikke anvendes i havebrug.
Definitioner til bilag 3 Fortærbare afgrøder = Afgrøder, der kan fortæres i rå tilstand af dyr eller mennesker.
Afgrøder  

 fra frugttræer er dog undtaget herfra.
Kompostering = Findeling med efterfølgende beluftning.
Beluftningen kan være aktiv,  

 f.eks. ved omstikning, eller passiv ved opretholdelse af en struktur, som  

 tillader luftpassage.
Nedbringning = Nedpløjning, nedharvning, direkte nedfældning eller anden metode, hvor  

 affaldet bringes ned i jorden.
 1. Ikke behandlet :
 Uden behandling efter en af nedenstående behandlingsformer.
 2. Stabilisering:
 3. Kontrolleret kompostering:
 Kompostering med daglige temperaturmålinger, således at alt materiale  

 underkastes en temperatur på minimum 55 grader C i minimum 2 uger.  

 Behandlingen skal dokumenteres i form af registrerede temperaturmålinger.
 4. Kontrolleret hygiejnisering:
 Kontrolleret hygiejniserede produkter skal ved levering opfylde følgende  

 hygiejniske kvalitetskrav:
- Salmonella må ikke påvises - Fækal streptokokker skal være mindre end 100/g Prøvetagning og analyse skal ske efter metoder, der er anvist af  

 Miljøstyrelsen.
Bilag 4 Jordkvalitetskriterier og prøvetagnings- og analysemetode Jordkvalitetskriterier, jf. § 19 Tabel 4.
Prøvetagnings- og analysemetode, jf. § 19, stk. 3 Der skal udtages repræsentative jordprøver.
Dette vil normalt omfatte  

 blandingsprøver af 25 enkeltprøver, udtaget på et areal, der er mindre end  

 eller lig med 5 ha, og som dyrkes på ensartet måde.
 Prøverne skal udtages til en dybde af 25 cm, medmindre dybden af  

 pløjelaget er mindre end denne værdi, idet dybden for prøvetagningen dog i så  

 fald ikke må være mindre end 10 cm.
Analyse af tungmetaller foretages efter oplukning med stærk syre.  

 Referenceanalysemetoden er atomabsorptionsspektrometri.
Påvisningsgrænsen for  

 metal må ikke være højere end 10 pct. af den relevante grænseværdi.
Bilag 5 Prøveudtagning, analysehyppighed, analyseparametre samt analysemetoder,  

 jf. § 7, stk. 2 og 3 A.
Prøveudtagning Prøveudtagning og analyse skal ske efter metoder, der er anvist af  

 Miljøstyrelsen.
B.
Analysehyppighed Prøveudtagning og analyse skal foretages mindst hver 3. måned.
I spildevandsslam og produkter, der indeholder spildevandsslam, skal  

 samtlige tungmetaller måles mindst 1 gang hver 12. måned.
For spildevandsslam  

 fra rensningsanlæg med en behandlingskapacitet, der er mindre end 300 kg BI5  

 pr. dag, svarende til 5.000 personækvivalenter, og som hovedsageligt  

 behandler husholdningsspildevand, kan analysehyppigheden nedsættes  

 yderligere.
C.
Analyseparametre Prøverne skal analyseres for følgende parametre:
Cadmium Kviksølv Bly Nikkel Chrom Zink Kobber Tørstof Totalfosfor Totalkvælstof Udeladelse af parametre skal ske efter følgende retningslinjer:
 Parametrene chrom, zink og kobber kan udelades.
 Parametrene cadmium, kviksølv, bly og nikkel kan udelades, hvis  

 affaldsproducenten kan dokumentere, at de ikke eller kun i ringe grad  

 forekommer i affaldsproduktet.
D.
Analysemetoder Analyse af tungmetaller skal foretages efter oplukning med stærk syre.  

 Referenceanalysemetoden er atomabsorbtionsspektrometri.
Påvisningsgrænsen for  

 det enkelte metal må ikke være højere end 10% af den relevante grænseværdi.
 (* 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 86/278/EØF af 12. juni 1986 om beskyttelse af miljøet, navnlig  

 jorden, i forbindelse med anvendelse i landbruget af slam fra rensningsanlæg,  

 ændret ved direktiv 91/692/EØF.
