(Meddelelser B) Indledning Bestemmelserne i kapitel IX er udformet på baggrund af bilag I til den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe - 1973  

 MARPOL-konventionen - med de ændringer og tilføjelser, som er indeholdt i  

 1978-protokollen til MARPOL 73 (MARPOL 73/78) samt de seneste ændringer som  

 er indeholdt i bilag I til resolution MEPC 14(20), og som træder i kraft den  

 7. januar 1986.
Uanset at konventionens regler i Danmark administreres og dermed sættes i  

 kraft af forskellige myndigheder, har man bl.a. efter ønske fra  

 skibsfartserhvervet, optrykt konventionens regler som en helhed.
Samtidig har  

 man markeret, hvilke af konventionens regler der ikke er en del af  

 Skibstilsynets meddelelser B, men som henhører under andre myndigheders  

 ressortområde.
De paragraffer, som er markeret med et S i margenen, henhører under  

 Industriministeriet og administreres af Søfartsstyrelsen.
Paragrafferne  

 markeret med et M i margenen henhører under Miljøministeriet og administreres  

 af Miljøstyrelsen.
 § 21,  som er markeret med E i margenen, henhører  

 under Energiministeriet og administreres af Søfartsstyrelsen.
 De her omhandlede paragraffer træder i kraft ved de pågældende  

 myndigheders ikraftsættelse af de relevante bekendtgørelser.
 Den resterende del af kapitlet administreres af Søfartsstyrelsen.
 Til opfyldelse af reglerne i MARPOL 73/78 har Industriministeriet og  

 Miljøministeriet udstedt bekendtgørelser således:
 Søfartsstyrelsen:
 Bekendtgørelse nr. 463 af 29. juli 1988 om syn og certifikater.
 Miljøministeriet:
 Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om beskyttelse  

 af havmiljøet, nr. 523 af 3. december 1980.
 Bekendtgørelse om udtømning af olie fra maskinrummets rendestene på skibe  

 i et særligt havområde, nr. 426 af 7. september 1983.
 Bekendtgørelse om anvendelse af kontrolsystemer til forebyggelse af  

 olieforurening fra fiskeskibe, nr. 427 af 7. september 1983.
 Bekendtgørelse om modtageordninger for resten af blandinger af olie,  

 kloakspildevand samt affald i danske havne, nr. 429 af 7. september 1983.
 Bekendtgørelse om indberetning i henhold til lov om beskyttelse af  

 havmiljøet, nr. 311 af 12. juni 1981.
Forebyggelse af olieforurening fra skibe Afsnit I Almindelige bestemmelser Side Forebyggelse af olieforurening fra skibe § 1.  Definitioner I dette kapitel betyder:
 1.
 »Olie« - enhver form for mineralolie, herunder råolie,  

 brændselsolie, olieslam, olieaffald og raffinerede produkter (undtagen  

 petrokemikalier, som er omfattet af bestemmelserne i bilag II i  

 MARPOL-konventionen), og definitionen omfatter endvidere de stoffer, der er  

 anført i tillæg I, uden at dette skal forstås som en indskrænkning af denne  

 definitions omfang.
 2.
 »Olieholdig blanding« - en blanding, som indeholder olie.
 3.
 »Brændselsolie« - enhver slags olie, der bruges som brændstof  

 til fremdrivnings- og hjælpemaskineriet i det skib, som fører sådan olie.
 4.
 »Olietankskib« - et skib bygget eller indrettet til primært at  

 føre olie i bulk i lastrummene, herunder »combination carriers« og  

 et hvilket som helst kemikalieskib som defineret i bilag II i  

 MARPOL-konventionen, når det fører en ladning eller en partladning olie i  

 bulk.
 5.
 »Combination carrier« - et skib bygget til at føre enten olie  

 eller faste ladninger i bulk.
 6.
 »Nyt skib« - jfr. dog pkt. 26 nedenfor.
 7.
 »Eksisterende skib« - et skib, som ikke er et nyt skib.
 8.
 Uanset bestemmelserne i dette stykkes pkt. a) anses en ombygning af et  

 eksisterende olietankskib på 20.000 tons dødvægt og derover, som foretages  

 for at opfylde kravene i § 13, ikke for at være en større ombygning i dette  

 kapitels forstand.
 9.
»Nærmeste kyst«.
Udtrykket »fra nærmeste kyst« betyder  

 fra den basislinie, hvorfra det pågældende territoriums ydre  

 territorialfarvand er fastsat i overensstemmelse med international ret, dog  

 således, at MARPOL-konventionen betyder »Fra nærmeste kyst« ud for  

 Australiens nordøstlige kyst fra en linie trukket fra punkt 11 grader sydlig  

 bredde, 142 grader 08' østlig længde på den australske kyst til punktet 10  

 grader 35' sydlig bredde, 141 grader 55' østlig længde, derfra til punktet 10 grader 00' sydlig bredde, 142 grader 00' østlig  

 længde derfra til punktet 9 grader 10' sydlig bredde, 143 grader 52' østlig  

 længde derfra til punktet 9 grader 00' sydlig bredde, 144 grader 30' østlig  

 længde derfra til punktet 13 grader 00' sydlig bredde, 144 grader 00' østlig  

 længde derfra til punktet 15 grader 00' sydlig bredde, 146 grader 00' østlig  

 længde derfra til punktet 18 grader 00' sydlig bredde, 147 grader 00' østlig  

 længde derfra til punktet 21 grader 00' sydlig bredde, 153 grader 00' østlig  

 længde derfra til punktet 24 grader 42' sydlig bredde, 153 grader 15' østlig  

 længde på den australske kyst.
 10.
»Særligt område« - et havområde, hvor det under hensyn til  

 områdets oceanografiske og økologiske forhold og dets særlige trafik af  

 anerkendte tekniske årsager er nødvendigt at indføre særlige obligatoriske  

 metoder til forhindring af olieforurening af havet.
Særlige områder omfatter  

 dem, der er anført i § 10.
 11.
 »øjeblikkelig udtømningshastighed af olieindhold« -  

 udtømningshastigheden af olie i liter pr. time i et givet øjeblik divideret  

 med skibets fart i knob i samme øjeblik.
 12.
 »Tank« - et lukket rum, som er dannet ved skibets faste  

 konstruktion, og som er indrettet til at føre væsker i bulk.
 13.
 »Sidetank« - enhver tank, der støder op til skibets  

 sideklædning.
 14.
 »Centertank« - enhver tank inden for et langskibs skod.
 15.
 »Sloptank« - en tank specielt konstrueret til opsamling af  

 tankslam, tankskyllevand og andre olieholdige blandinger.
 16.
»Ren ballast« - ballast i en tank, som, siden olie sidst førtes  

 i den, er blevet renset, således at udløb derfra ikke ville frembringe  

 synlige spor af olie på havoverfladen eller på tilstødende kystlinier eller  

 frembringe slam eller emulsion under havoverfladen eller på tilstødende  

 kystlinier, hvis det blev udtømt fra et stilleliggende skib i ren og rolig sø  

 på en klar dag.
Hvis ballasten udtømmes gennem et system til overvågning og  

 kontrol og udtømning af olie godkendt af administrationen, og det godtgøres,  

 at systemet virker således, at udløbets olieindhold ikke er større end 1,5  

 ppm, skal ballasten anses for ren, uanset om der er synlige spor.
 17.
 »Separat ballast« - ballastvand, som er tilført en tank, som er  

 fuldstændig adskilt fra lastolie- og brændselsoliesystemet, og som permanent  

 anvendes til føring af ballast, eller til føring af ballast eller ladninger,  

 som ikke består af olie eller skadelige stoffer som defineret forskellige  

 steder i MARPOL-konventionens bilag.
 18.
»Længde« (L) - 96 procent af den totale længde målt på en  

 vandlinie, som ligger 85 procent på den mindste dybde (moulded) over kølens  

 overkant, eller længden fra forstævnens forkant til rorstammens midte på  

 nævnte vandlinie, på hvilken længden måles, være parallel med  

 konstruktionsvandlinien.
Længden (L) måles i meter.
 19.
 »Forreste og agterste perpendikulærer« skal gå gennem  

 yderpunkterne for og agter af længden (L). Den forreste perpendikulær skal gå  

 gennem skæringspunktet mellem forkanten af stævnen og den vandlinie, på  

 hvilken længden er taget.
 20.
 »Midtskibs« - er midten af længden (L).
 21.
 »Bredde« (B) - skibets største bredde midtskibs til spanternes  

 yderkant (moulded line of the frame) i et skib med yderklædning af metal og  

 til skrogets udvendige side i et skib med yderklædning af andet materiale.  

 Bredden (B) måles i meter.
 22.
 »Dødvægt« (DW) - forskellen i metriske tons mellem et skibs  

 deplacement i vand af vægtfylde 1,025 ved lastevandlinien svarende til det  

 fastsatte sommerfribord og skibets egenvægt.
 23.
 »Egenvægt« - et skibs deplacement i metriske tons uden last,  

 brændstof, smøreolie, ballastvand, ferskvand og fødevand i tanke, proviant,  

 passagerer og besætningsmedlemmer og deres ejendele.
 24.
 »Et rums fyldbarhed« - forholdet mellem den del af rummets  

 kubikindhold, som formodes optaget af vand, og rummets samlede kubikindhold.
 25.
 »Rumfang« og »Flademål« - i et skib skal i alle  

 tilfælde beregnes til yderkant af spanter (moulded lines).
 26.
 Uanset bestemmelserne i stk. 6 forstås ved begrebet »nyt  

 olietankskib« i §§ 13, 13B, 13E og 18, stk. 4, i dette kapitel et  

 olietankskib:
 Undtaget herfra er olietankskibe på 70.000 tons dødvægt og derover.
 For sådanne skibe gælder definitionen i stk. 6 for bestemmelsen i § 13,  

 stk. 1.
 27.
 Uanset bestemmelserne i stk. 7 forstås ved begrebet »eksisterende  

 tankskib« i §§ 13, 13 A-D og 18, stk. 5 og stk. 6, pkt. c, i dette  

 kapitel et tankskib, som ikke er »nyt« i henhold til definitionen i  

 stk. 26.
 28.
 »Råolie« - enhver flydende kulbrindeblanding, der forekommer  

 naturligt i jorden, hvadenten den er behandlet for at gøre det egnet til  

 transport eller ej, og omfatter:
 29.
 »Råolietankskib« - et olietankskib, som er beskæftiget med  

 transport af råolie.
 30.
»Produkttankskib« - et olietankskib, som er beskæftiget med  

 transport af anden olie end råolie.  § 2. Anvendelse 1.
 Medmindre andet er udtrykkelig bestemt, gælder dette kapitel for alle  

 skibe.
 2.
 I alle andre skibe end olietankskibe udstyret med lastrum, som er  

 konstrueret til og benyttes til transport af olie i bulk med en samlet  

 kapacitet af 200 kubikmeter eller derover, gælder bestemmelserne i §§ 9, 10,  

 14, 15, stk. 1 til 3, 18, 20 og 24, stk. 4, for olietankskibe ligeledes for  

 konstruktion og brug af disse rum, dog således, at i tilfælde, hvor den  

 samlede kapacitet er mindre end 1.000 kubikmeter, kan bestemmelserne i § 15,  

 stk. 4, gælde i stedet for § 15, stk. 1, 2 og 3.
 3.
 I tilfælde, hvor en ladning, som er omfattet af bestemmelserne i  

 MARPOL-konventionens bilag II, føres i et lastrum i et olietankskib, finder  

 de pågældende bestemmelser i dette bilag anvendelse.
 4.
 1.
Administrationen kan tillade, at ethvert tilbehør, materiale indretning  

 eller apparat anbringes i et skib som alternativ til det, der foreskrives i  

 dette kapitel, hvis sådant tilbehør, materiale, indretning eller apparat er  

 mindst lige så effektivt som det, der foreskrives i dette kapitel.
Denne  

 bemyndigelse til administrationen må ikke omfatte substituering af  

 operationelle metoder til gennemførelse af kontrol med udtømning af olie som  

 ækvivalente med de udformnings- og konstruktionsmæssige egenskaber, som er  

 foreskrevet i dette kapitel.
 2.
Administrationen, som tillader installering af udstyr, materiale,  

 indretning eller apparat som alternativ til det, der foreskrives i dette  

 kapitel, skal tilstille organisationen nærmere oplysninger herom, som skal  

 videresendes til konventionens parter til underretning og eventuel videre  

 foranstaltning.  S § 4. Syn 1.
 Ethvert olietankskib på 150 bruttoregistertons og derover og ethvert andet  

 skib på 400 bruttoregistertons og derover skal underkastes nedenfor anførte  

 syn:
 Dette syn skal sikre, at konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør,  

 anordninger og materialer fuldt ud opfylder de pågældende forskrifter i dette  

 kapitel.
 2.
 Administrationen skal fastsætte passende forholdsregler for skibe, som  

 ikke omfattes af bestemmelserne i stk. 1, for at sikre, at de pågældende  

 bestemmelser i dette kapitel overholdes.
 3.
Disse eftersyn kan udføres af administrationens egne tilsynsmyndigheder  

 eller af udpegede tilsynsførende eller anerkendte organisationer eller, når  

 administrationen anmoder om det, af andre konventionslande.
Hvor  

 administrationen i henhold til bestemmelserne i stk. 1 indfører obligatoriske  

 årlige syn, er de ovenfor anførte uanmeldte eftersyn ikke obligatoriske.
Administrationen underretter organisationen om de konkrete opgaver og de  

 beføjelser, som er delegeret til de udpegede tilsynsførende eller  

 organisationer.
Oplysninger skal videresendes til parterne i konventionen til  

 underretning for deres embedsmænd.
 4.
 1.
Efter at der har været afholdt syn i overensstemmelse med § 4, skal der  

 udstedes et internationalt certifikat, om forebyggelse af olieforurening til  

 ethvert olietankskib på 150 bruttoregistertons og derover samt til ethvert  

 andet skib på 400 bruttoregistertons og derover, som går i fart til havne  

 eller offshore-terminaler under andre konventionslandes jurisdiktion.
For  

 eksisterende skibe gælder dette krav for tolv måneder efter, at konventionen  

 træder i kraft.
 2.
Et sådant certifikat udstedes af administrationen eller af enhver person  

 eller organisation, som er behørigt autoriseret af den.
I alle tilfælde  

 påtager administrationen sig det fulde ansvar for certifikatet.  S § 6.  

 Udstedelse af certifikat af en anden regering 1.
 Et konventionslands regering kan efter anmodning fra administrationen lade  

 afholde syn på et skib og, hvis den finder det godtgjort, at bestemmelserne i  

 dette kapitel er overholdt, skal den udstede eller give bemyndigelse til  

 udstedelse af et internationalt certifikat om forebyggelse af olieforurening  

 til skibet i overensstemmelse med dette kapitel.
 2.
 En kopi af certifikatet samt en kopi af synsrapporten skal så hurtigt som  

 muligt tilstilles den administration, der anmodede om afholdelsen af synet.
 3.
 Et således udstedt certifikat skal indeholde en påtegning om, at det er  

 blevet udstedt efter administrationens anmodning, og det skal have samme  

 gyldighed og nyde samme anerkendelse som et certifikat, der er udstedt i  

 henhold til § 5.
 4.
Der må ikke udstedes internationalt certifikat om forebyggelse af  

 olieforurening til et skib, som er berettiget til at føre et  

 ikke-konventionslands flag.  S § 7. Certifikatets udformning Det internationale certifikat om forebyggelse af olieforurening skal  

 affattes på et sprog, som er officielt i det land, som udsteder det, og  

 udformes i overensstemmelse med den model, der er angivet af organisationen.  

 Hvis det benyttede sprog hverken er engelsk eller fransk, skal teksten  

 indeholde en oversættelse til et af disse sprog.  S § 8. Certifikatets  

 gyldighedsperiode 1.
 Administrationen skal udstede et internationalt certifikat om forebyggelse  

 af olieforurening for en af administrationen nærmere fastsat periode, som  

 ikke må overstige fem år fra udstedelsesdatoen, dog således, at  

 gyldighedsperioden, når det drejer sig om et olietankskib, der i et i § 13,  

 stk. 9, nærmere anført begrænset tidsrum opererer med tanke forbeholdt ren  

 ballast, ikke må overstige en sådan nærmere angivet periode.
 2.
 Et certifikat mister sin gyldighed, hvis der uden tilladelse fra  

 administrationen er foretaget væsentlige ændringer i konstruktion, udstyr,  

 anlæg, tilbehør, anordninger eller materialer, bortset fra direkte  

 udskiftning af sådant udstyr eller tilbehør, eller hvis mellemliggende syn  

 som foreskrevet af administrationen i henhold til § 4, stk. 1, pkt. c) ikke  

 foretages.
 3.
Et certifikat, der er udstedt til et skib, mister også sin gyldighed, når  

 skibet overføres til et andet lands flag.
Et nyt certifikat må kun udstedes,  

 når regeringen, der udsteder det nye certifikat, finder det godtgjort, at  

 skibet fuldt ud opfylder kravene i § 4, stk. 4, pkt. a) og b). Når det drejer  

 sig om en overførsel mellem konventionslande, skal den regering, hvis flag  

 skibet tidligere var berettiget til at føre, såfremt anmodning fremsættes  

 inden tre måneder, efter at overførslen har fundet sted, hurtigst muligt  

 tilstille den nye administration en kopi af det certifikat, som skibet havde  

 inden overførslen, og, hvis den er til rådighed, en kopi af den pågældende  

 synsrapport.  Afsnit II Bestemmelser om kontrol af forurening, der  

 hidrører fra driften af skibe M § 9. Kontrol med udtømning af olie 1.
Med forbehold af bestemmelserne i §§ 10 og 11 og stk. 2 i denne paragraf  

 er enhver udtømning i søen af olie eller olieholdige blandinger fra skibe,  

 som omfattes af dette kapitel, forbudt, medmindre følgende betingelser alle  

 er overholdt: (* 1) 2.
 For så vidt angår et skib på mindre end 400 bruttoregistertons bortset fra  

 et olietankskib, som befinder sig uden for et særligt område, skal  

 administrationen påse, at det, så vidt det er praktisk muligt og rimeligt, er  

 forsynet med installationer, der sikrer opbevaring af olierester om bord og  

 udtømning af dem i modtageanlæg eller i søen i overensstemmelse med  

 forskrifterne i stk. 1, pkt. b).
 3.
 Når som helst der observeres synlige spor af olie på eller under  

 havoverfladen i umiddelbar nærhed af et skib eller dets kølvand, bør  

 konventionslandenes regeringer inden for rimelighedens grænser straks  

 undersøge sagen med henblik på konstatering af eventuel overtrædelse af denne  

 paragraf eller af § 10. Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte vind-, sø-  

 og strømforhold, skibets kurs og fart, om andre mulige årsager til de synlige  

 spor findes i området, samt relevante registrerede olieudtømninger.
 4.
 Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse på udtømning af ren eller  

 adskilt ballast eller ubehandlede olieholdige blandinger, som uden fortynding  

 har et olieindhold der ikke overstiger 15 ppm og som ikke stammer fra  

 lastpumperum og som heller ikke indeholder olierester fra lasttankene.  

 Bestemmelserne i stk. 1, pkt. b), finder ikke anvendelse på udtømning af  

 behandlede olieholdige blandinger forudsat:
 5.
 Ingen udtømning i havet må indeholde kemikalier eller andre stoffer i  

 mængder eller koncentrationer, som er skadelige for havmiljøet, eller  

 kemikalier eller andre stoffer, som er anvendt for at omgå de betingelser for  

 udtømning, som er anført i denne paragraf.
 6.
De olierester, som ikke kan udtømmes i søen i overensstemmelse med stk. 1,  

 2 og 4, skal forblive om bord eller udtømmes i modtageanlæg.  M § 10.  

 Metoder til forebyggelse af olieforurening fra skibe, som befinder sig i  

 særlige havområder 1.
 Disse regler omfatter de særlige havområder: Middelhavsområdet,  

 østersøområdet, Sortehavsområdet, Rødehavsområdet Golfområdet og Adenbugten,  

 der er defineret som følger:
 2.
 3.
 4.
 5.
 Intet i denne paragraf skal forhindre et skib på en rejse, hvoraf kun en  

 del går gennem et særligt havområde, i at foretage en udtømning uden for det  

 særlige havområde i overensstemmelse med § 9.
 6.
 Når som helst der observeres synlige spor af olie på eller under  

 havoverfladen i umiddelbar nærhed af et skib eller i dets kølvand, bør  

 konventionslandenes regeringer i den udstrækning, det er muligt, straks  

 undersøge sagen med henblik på konstatering af eventuel overtrædelse af denne  

 paragraf eller af § 9. Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte vind-, sø-  

 og strømforhold, skibets kurs og fart, om andre mulige årsager til de synlige  

 spor findes i området, samt relevante registrerede olieudtømninger.
 7.
 Modtageanlæg inden for de særlige havområder:
 §§ 9 og 10 finder ikke anvendelse på:
 1.
 Med forbehold af bestemmelserne i § 10 forpligter hvert konventionslands  

 regering sig til at sørge for, at der ved olielasteterminaler,  

 reparationshavne og i andre havne, hvor skibe har olierester til udtømning,  

 til modtagelse af sådanne rester og olieholdige blandinger, der bliver til  

 overs i olietankskibe og andre skibe, tilvejebringes anlæg, der skal være  

 tilstrækkelige til at dække behovet hos de skibe, der benytter dem, uden at  

 forårsage unødig forsinkelse for skibene.
 2.
 Modtageanlæg som nævnt i stk. 1 skal tilvejebringes i:
 3.
 Modtageanlæggene skal have følgende kapacitet:
 4.
 De modtageanlæg, der er foreskrevet i stk. 2 og 3, skal være til rådighed  

 senest et år fra den dato, denne konvention træder i kraft, eller senest 1.  

 januar 1977, hvis denne dato indtræder senere.
 5.
Hver konventionspart skal underrette organisationen om alle tilfælde, hvor  

 de anlæg, der er tilvejebragt i henhold til denne paragraf, påstås at være  

 utilstrækkelig, således at den kan underrette de pågældende parter herom.  

S § 13. Olietankskibe med separate ballasttanke, tanke forbeholdt ren  

 ballast og tankrensning med råolie Under forhold af bestemmelserne i § 13 C og 13 D skal olietankskibe  

 opfylde kravene i denne paragraf.
Nye olietankskibe på 20.000 tons dødvægt og derover 1.
 Hvert nyt råolietankskib på 20.000 tons dødvægt og derover og hvert nyt  

 produkttankskib på 30.000 tons dødvægt og derover skal være forsynet med  

 separate ballasttanke og skal opfylde stykkerne 2 og 3 samt stk. 4 eller stk.  

 5.
 2.
 Kapaciteten af de separate ballasttanke skal fastsættes således, at skibet  

 kan sejle sikkert på rejser i ballast uden at være nødt til at benytte  

 lasttanke til ballast, bortset fra bestemmelserne i stk. 3 eller 4. Men i  

 alle tilfælde skal de separate ballasttanke mindst have en sådan kapacitet,  

 at skibets dybgang og trim på enhver del af en rejse under alle  

 ballastforhold, herunder sådanne forhold, som betinges af skibets egenvægt  

 plus separat ballast alene, kan opfylde hvert af følgende krav:
 3.
 Ballastvand må ikke transporteres i lasttanke, medmindre:
 Sådant ekstra ballastvand skal behandles i henhold til § 15 og udledes i  

 overensstemmelse med § 9. Bemærkning herom skal gøres i den krævede  

 oliejournal, der henvises til i § 20.
 4.
 For så vidt angår nye råolietanke må den ekstra ballast, som er tilladt i  

 medfør af stk. 3, kun føres i lasttanke, hvis disse før afsejling fra en  

 olielossehavn eller -terminal er blevet renset med råolie i overensstemmelse  

 med § 13 B.
 5.
 Uanset bestemmelserne i stk. 2 skal ballastkonditionen ved anvendelse af  

 separate ballasttanke i olietankskibe af mindre end 150 m i længde opfylde de  

 af administrationen opstillede krav.
 6.
 Ethvert nyt olietankskib på 20.000 tons dødvægt og derover skal være  

 udstyret med et system til rensning af lastolietankene med råolie.  

 Administrationen forpligter sig til at påse, at systemet fuldt ud opfylder  

 kravene i § 13 B inden eet år efter, at tankskibet første gang blev  

 beskæftiget med transport af råolie, eller ved afslutningen af den tredie  

 rejse med råolie der egner sig til tankrensning, hvis denne indtræder senere.  

 Medmindre et sådant olietankskib fører råolie, som ikke egner sig til  

 tankrensning, skal olietankskibet bruge systemet i overensstemmelse med  

 kravene i § 13 B.
Eksisterende råolietankskibe på 40.000 tons dødvægt og derover 7.
 Ethvert eksisterende råolietankskib på 40.000 tons dødvægt og derover skal  

 være forsynet med separate ballasttanke og skal opfylde kravene i stk. 2 og 3  

 fra datoen for dette kapitels ikrafttræden, jfr. dog stk. 8 og 9.
 8.
 De i stk. 7 omtalte eksisterende råolietankskibe kan, i stedet for at være  

 forsynet med separate ballasttanke, operere med en lasttankrensningsmetode,  

 hvorunder der bruges tankrensning med råolie i overensstemmelse med § 13 B,  

 medmindre råolietankskibet er beregnet til at føre råolie, som ikke egner sig  

 til tankrensning.
 9.
 De i stk. 7 og 8 omtalte eksisterende råolietankskibe kan, i stedet for at  

 være forsynet separate ballasttanke eller at operere med en  

 tankrensningsmetode baseret på råolie, i det følgende tidsrum operere med  

 tanke forbeholdt ren ballast i henhold til bestemmelserne i § 13 A:
Eksisterende produkttankskibe på 40.000 tons dødvægt og derover 10.
 Fra datoen for dette kapitels ikrafttræden skal hvert eksisterende  

 produkttankskib på 40.000 tons dødvægt og derover være forsynet med separate  

 ballasttanke og skal opfylde kravene i stk. 2 og 3 alternativt operere med  

 tanke forbeholdt ren ballast i overensstemmelse med § 13 A.
 Olietankskibe, som er anerkendt som olietankskibe med separate  

 ballasttanke.
 11.
Ethvert olietankskib, som ikke skal være udstyret med separate  

 ballasttanke i overensstemmelse med stk. 1, 7 eller 10, kan dog anerkendes  

 som sådan, forudsat at det opfylder kravene i stk. 2 og 3 eller stk. 5.  S  

 § 13 A.
Krav til olietankskibe med tanke forbeholdt ren ballast 1.
 For et olietankskib, der operere med tanke forbeholdt ren ballast i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 13, stk. 9 eller 10, skal kapaciteten  

 af tanke, der alene er forbeholdt føring af ren ballast som defineret i § 1,  

 stk. 16, være tilstrækkelig til at opfylde kravene i § 13, stk. 2 og 3.
 2.
Arrangementet og arbejdsgang i forbindelse med tanke forbeholdt ren  

 ballast skal opfylde de krav, der stilles i administrationen.
Sådanne krav  

 skal indeholde mindst alle bestemmelserne i »Specifikationer og  

 Olietankskibe med Tanke Forbeholdt Ren Ballast«, som vedtoges af den  

 internationale konference om tankskibssikkerhed og forebyggelse af  

 forurening, 1978, ved Resolution 14, og som kan revideres af organisationen.
 3.
Ethvert olietankskib, der operere med tanke forbeholdt ren ballast, skal,  

 for at kunne overvåge olieindholdet i ballastvand, der udtømmes, være  

 udstyret med en olieindholdsmåler, som er godkendt af administrationen på  

 grundlag af specifikationer anbefalet af organisationen *).  

 Olieindholdsmåleren skal senest installeres ved tankskibets første  

 planmæssige værftsbesøg efter dette kapitels ikrafttræden.
Indtil  

 olieindholdsmåleren bliver installeret, skal det umiddelbart før udtømningen  

 af ballast ved undersøgelse af ballastvandet fra tanke med forbeholdt ren  

 ballast være konstateret, at der ikke er sket forurening med olie.
 4.
Ethvert olietankskib, der operere med tanke forbeholdt ren ballast, skal  

 være forsynet med en betjeningshåndbog for tanke forbeholdt ren ballast, som  

 udførligt gør rede for systemet og arbejdsgangen.
En sådan forskrift skal  

 opfylde de af administrationen fastsatte krav og skal indeholde alle de  

 oplysninger, der er anført i de i stk. 2 omtalte specifikationer.
Hvis der  

 foretages ændringer der berører tanksystemet forbeholdt ren ballast, skal  

 betjeningshåndbogen revideres tilsvarende.  S § 13 B.
Krav til  

 tankrensning med råolie 1.
 Ethvert system til rensning af lastolietanke med råolie, som kræves i  

 henhold til § 13, stk. 6 og 8, skal opfylde kravene i denne paragraf.
 2.
 Installationen til tankrensning med råolie samt tilhørende udstyr og  

 arrangementer skal opfylde de krav, der er fastsat af administrationen.  

 Sådanne krav skal mindst indeholde alle bestemmelserne i  

 »Specifikationer for Konstruktion, Drift og Kontrol af Anlæg til  

 Tankrensning med Råolie«, som vedtoges af den internationale konference  

 om tankskibssikkerhed og forebyggelse af forurening, 1978, ved Resolution 15,  

 og som kan revideres af organisationen.
 3.
 Hver lasttank og sloptank skal være forsynet med et anlæg til tilførsel af  

 inert gas i overensstemmelse med de pågældende regler i kapitel II-2.
 4.
 Med hensyn til ballastning af lasttanke skal et under hensyntagen til  

 tankskibets fartmønster og de forventede vejrforhold tilstrækkeligt antal  

 lasttanke renses med råolie før hver rejse i ballast, så at kun lasttanke,  

 der er renset med råolie, tilføres ballastvand.
 5.
Ethvert olietankskib, der opererer med et system til rensning af  

 lastolietanke med råolie, skal være forsynet med en håndbog vedrørende  

 udstyret og dets betjening, som udførligt gør rede for anlægget og udstyret  

 og beskriver betjeningen heraf.
En sådan håndbog skal opfylde de af  

 administrationen fastsatte krav og skal indeholde alle de oplysninger, der er  

 anført i de i stk.2 omtalte specifikationer.
Hvis der foretages ændringer,  

 der berører anlægget til tankrensning med råolie, skal udstyrs- og  

 betjeningshåndbogen revideres tilsvarende.  S § 13 C.
Eksisterende  

 tankskibe i særlige farter 1.
 Under forbehold af bestemmelserne i stk. 2 finder § 13, stk. 7 til 10 ikke  

 anvendelse på et eksisterende tankskib, der udelukkende er beskæftiget i  

 særlige farter mellem:
 2.
 Bestemmelserne i stk. 1 gælder kun, når de havne eller terminaler, hvor  

 der indtages last på sådanne rejser, er forsynet med modtageanlæg, der har  

 tilstrækkelig kapacitet til at modtage og behandle alt ballastvand og vand  

 fra tankrensning fra de olietankskibe, der benytter dem, og når følgende  

 bestemmelser alle er opfyldt:
 1.
 Når et eksisterende olietankskib er bygget eller drives på en sådan måde  

 at det, uden at være nødt til at bruge ballastvand, til alle tider opfylder  

 de i § 13, stk. 2, anførte krav til dybgang og trim, skal det anses for at  

 opfylde de i § 13, stk. 7, omhandlede krav vedrørende separate ballasttanke,  

 forudsat at følgende betingelser alle er opfyldt:
 2.
I intet tilfælde må ballastvand føres i olietanke undtagen på de sjældent  

 forekommende rejser, hvor vejrforholdene er så strenge, at det efter førerens  

 mening tillige er nødvendigt at føre ekstra ballastvand i lasttanke af hensyn  

 til skibets sikkerhed.
Sådant ekstra ballastvand skal behandles og udtømmes i  

 overensstemmelse med § 9 og under iagttagelse af forskrifterne i § 15, og  

 oplysning herom skal indføres i den krævede oliejournal, der henvises til §  

 20.
 3.
En administration, som har påtegnet et certifikat i overensstemmelse med  

 stk. 1, pkt. c), skal tilstille organisationen nærmere oplysninger herom til  

 videre underretning for konventionslandene.  § 13 E.
Beskyttende placering  

 af separate ballasttanke 1.
 I ethvert nyt råolietankskib på 20.000 tons dødvægt og derover og i  

 ethvert nyt produkttankskib på 30.000 tons dødvægt og derover skal de af de  

 til opfyldelse af kapacitetskravene i § 13 fornødne separate ballasttanke,  

 som er anbragt i lasttankafsnittet, være arrangeret i overensstemmelse med  

 forskrifterne i stk. 2, 3 og 4 for i en vis udstrækning at yde beskyttelse  

 mod olieudtømning i tilfælde af grundstødning eller kollision.
 2.
 Separate ballasttanke og andre rum end olietanke i lasttankafsnittet (Lt)  

 skal arrangeres således, at følgende krav opfyldes:
sigmaPAc +sigmaPAsJ (Lt (B + 2D)) hvor PAc = sideklædningsarealet i kvadratmeter for hver separat  

 ballasttank eller andet rum end olietank baseret på projicerede dimensioner  

 på spant (moulded) PAs = bundklædningsarealet i kvadratmeter for hver sådan tank eller rum  

 baseret på projicerede dimensioner på spant (moulded) Lt = længden i meter mellem lasttankenes yderpunkter for og agter B = skibets største bredde i meter som defineret i §1, stk. 21 D = sidehøjden i meter lodret fra kølens overkant til overkanten af  

 fribordsdæksbjælken målt i borde midtskibs.
I skibe med afrundede lønninger  

 måles sidehøjden til skæringspunktet mellem dækkets og sideklædningens  

 konstruktionslinier, idet disse forlænges som om lønningen var af  

 vinkelkonstruktion J = 0,45 for olietankskibe på 20.000 tons dødvægt 0,30 for olietankskibe  

 på 200.000 tons dødvægt og derover under forbehold af bestemmelserne i stk.3.  

 For mellemliggende dødvægtsværdier bestemmes »J« vedlineær  

 interpolation.
 Når som helst de i dette stykke anførte symboler anvendes i denne  

 paragraf, har de de i dette stykke definerede betydninger.
 3.
 For tankskibe på 200.000 tons dødvægt og derover kan værdien af  

 »J« nedsættes som følger:
 J nedsat = Den største af følgende to værdier:
hvor a = 0,25 for olietankskibe på 200.000 tons dødvægt a = 0,40 for olietankskibe på 300.000 tons dødvægt a = 0,50 for olietankskibe på 420.000 tons dødvægt og derover For mellemliggende dødvægtsværdier bestemmes værdien af »a« ved lineær interpolation 0c = som defineret i § 23, stk. 1, pkt. a) 0c = som defineret i § 23, stk. 1, pkt. b) 0s = den tilladelige olieudstrømning som foreskrevet i § 24, stk. 2.
 4.
 Ved bestemmelsen af »PAc« og »PAs« for tanke til  

 adskilt ballast og andre rum end olietanke gælder følgende:
Mindstebredden og mindstedybden af sidetanke og dobbeltbundtanke måles  

 klar af kimmingen og - for så vidt angår mindstebredden - klar af et eventuel  

 afrundet dækshjørne.  S § 14. Adskillelse af olie og vandballast samt  

 transport af olie i forpeaktanke 1.
 Bortset fra bestemmelserne i stk. 2 må ballastvand ikke føres i nogen  

 brændselsolietank i nye skibe på 4.000 bruttoregistertons og derover, som  

 ikke er olietankskibe, eller i nye olietankskibe på 150 bruttoregistertons og  

 derover.
 2.
 Hvor unormale forhold eller behovet for at føre store mængder  

 brændselsolie gør det nødvendigt at føre ballastvand, som ikke er ren  

 ballast, i nogen brændselsolietank, skal sådant ballastvand udtømmes i  

 modtageanlæg eller i havet i overensstemmelse med § 9 ved benyttelse af det  

 udstyr, der er nærmere anført i § 16, stk. 2; oplysning herom skal indføres i  

 oliejournalen.
 3.
 Alle andre skibe skal overholde bestemmelserne i stk. 1, for så vidt som  

 det er rimeligt og praktisk muligt.
 4.
 I et skib på 400 bruttoregistertons og derover, for hvilket byggekontrakt  

 er oprettet efter den 1. januar 1982 eller, i mangel af byggekontrakt, hvor  

 kølen er lagt eller som er på et tilsvarende konstruktionsstadium efter den  

 1. juli 1982, må olie ikke transporteres i en forpeaktank eller en tank, der  

 ligger foran kollisionsskoddet.
 5.
Bestemmelsen i stk. 4 skal følges af andre skibe for så vidt det er  

 rimeligt og praktisk muligt.  S § 15. Opbevaring af olie om bord 1.
 Med forbehold af bestemmelserne i stk. 5 og 6 skal olietankskibe på 150  

 bruttoregistertons og derover være forsynet med anordninger i  

 overensstemmelse med kravene i stk. 2 og 3, dog således at kravene om  

 systemet til registrering og kontrol af olieudtømning fra sloptankanlæg, for  

 så vidt angår eksisterende tankskibe, træder i kraft tre år efter datoen for  

 MARPOL-konventionens ikrafttræden.
 2.
 1. Olietankskibe på 150 tons og derover, hvis køl er  

 lagt eller som befinder sig på et tilsvarende byggestadium den 2. oktober  

 1986 eller senere, skal opfylde resolution A 586(14) vedrørende afprøvning og  

 installation af udstyr til overvågning og kontrol af olieudtømning fra  

 olietankskibe.
 2. Udstyr som opfylder resolution A 393(X), og som er  

 bestilt inden den 18. juli 1986 til anvendelse i et bestemt olietankskib,  

 tillades dog installeret, uanset om kølen er lagt efter den 2. oktober 1986.
 3. Eksisterende olietankskibe, som jfr. bestemmelserne  

 i Annesx I, regel 15(1), skal have installeret udstyr i henhold til  

 resolution A 393(X) inden 2. oktober 1986, kan af direktoratet få yderligere  

 udsættelse med installationen indtil 2. oktober 1987, såfremt det kan  

 godtgøres, at der inden den 2. oktober 1986 er bestilt udstyr, som opfylder  

 resolution A 586(14).
 3.
 Systemet skal være forsynet med en skriver, som fortløbende registrerer  

 udtømningen i liter pr. sømil og den totale udtømte mængde eller  

 olieindholdet og udtømningshastigheden.
De registrerede oplysninger skal kunne bestemmes med hensyn til klokkeslæt  

 og dato og skal opbevares i mindst tre år.
Systemet til registrering af og  

 kontrol med olieudtømningen skal træde i funktion, når der foretages  

 udtømning i søen, og det skal være så effektivt, at det sikres, at enhver  

 udtømning af olieholdige blandinger automatisk standses, når den  

 øjeblikkelige udtømningshastighed af olie overstiger den, der er tilladt i  

 henhold til § 9, stk. 1, pkt. a). Enhver funktionsfejl i registrerings- og  

 kontrolsystemet skal standse udtømningen og skal indføres i oliejournalen.
Et  

 manuelt alternativt system skal forefindes og kan benyttes i tilfælde af  

 sådan funktionsfejl, men den defekte enhed skal istandsættes, før  

 olietankskibet påbegynder sin næste rejse i ballast, medmindre det sejler til  

 en reparationshavn.
 Registrerings- og kontrolsystemet skal konstrueres og installeres i  

 overensstemmelse med »Vejledning og specifikation for registrerings- og  

 kontrolsystemer for olietankskibe«, udarbejdet af IMO (* 3).  

 Administrationen kan tillade sådanne særlige indretninger som beskrives i  

 vejledningen.
 4.
Bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3 finder ikke anvendelse på olietankskibe på  

 under 150 bruttoregistertons, for hvilke kontrollen med udtømning af olie i  

 henhold til § 9 skal foretages ved opbevaring af olie om bord med påfølgende  

 udtømning af alt olieholdigt rensevand til et modtageanlæg.
Den samlede  

 mængde olie og vand, der medgår til rensning og returneres til en lagertank,  

 skal indføres i oliejournalen.
Den samlede mængde skal udtømmes i  

 modtageanlæg, medmindre der træffes fyldestgørende foranstaltninger, der  

 sikrer, at enhver udtømning i havet registreres effektivt på en sådan måde,  

 at § 9 overholdes.
 5.
 6.
 Såfremt udstyr, der kræves i henhold til § 9, stk. 1, pkt. a) nr. 6) og  

 som er nærmere bestemt i stk. 3, pkt. a), efter organisationens opfattelse  

 ikke kan tilvejebringes til registrering af udtømning af lette raffinerede  

 produkter (hvide olier), kan administrationen fravige kravet om, at skibe  

 overholder dette kapitel, forudsat at udtømning kun tillades foretages i  

 overensstemmelse med fremgangsmåder, som er fastsat af organisationen, og som  

 skal opfylde betingelserne i § 9, stk. 1, pkt. a), bortset fra forpligtelsen  

 til at benytte et system til registrering og kontrol af olieudtømning.  

 Organisationen skal med mellemrum, der ikke overstiger 12 måneder, efterprøve  

 mulighederne for anskaffelse af sådant udstyr.
 7.
Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder ikke for olietankskibe, der medfører  

 asfalt og andre produkter, der omfattes af dette kapitel, når det på grund af  

 produkternes fysiske egenskaber ikke er muligt af udføre en effektiv  

 produkt/vand-separering samt en effektiv registrering af udtømningsvandet,  

 således at dette kan udledes i henhold § 9. Rester af disse produkter skal  

 opbevares om bord og alt rensevand, som er blevet forurenet af produkterne,  

 skal afleveres til modtageanlæg i land.  S § 16. System til registrering  

 og kontrol af olieudtømning samt udstyr til adskillelse af olie og vand 1.
 Ethvert skib på 400 bruttoregistertons og derover, men mindre end 10.000  

 bruttoregistertons, skal være forsynet med olie/vand-separationsudstyr (100  

 ppm udstyr), som opfylder bestemmelserne i stk. 6. Ethvert sådant skib, som  

 fører store mængder brændselsolie, skal opfylde stk. 2 eller § 14, stk. 1.
 2.
 Ethvert skib på 10.000 bruttoregistertons og derover skal enten være  

 forsynet:
 3.
.1 Nye skibe med en bruttotonnage på under 400 samt eksisterende skibe  

 med en bruttotonnage på under 400, men over 24 meters længde være forsynet  

 med; .1.1 en landtilslutning med pumpe og et olie/vand-separeringssystem  

 samt evt. alarmudstyr, som gør det muligt, at behandle det olieholdige vand  

 fra maskinrummets rendestene og udtømme dette i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i regel 9 og 10 eller med; .1.2 en opbevaringstank på mindst 1 kbm samt pumpe og landtilslutning  

 således, at det olieholdige vand fra maskinrummets rendestene kan opbevares  

 om bord for senere aflevering til modtageanlæg i land eller med .1.3 andre systemer, som kan godkendes af Søfartsstyrelsen samt en  

 landtilslutning med pumpe.
 .1.4 Alle skibe, som anvender centrifuger eller lignende til  

 behandling af brændsels- og smøreolier, skal være forsynet med slamtanke i  

 overensstemmelse med § 17, stk. 3.
 .1.5 Eksisterende skibe skal opfylde bestemmelserne senest den 2.  

 oktober 1989.
.2 Eksisterende skibe under 24 meters længde er undtaget fra at  

 opfylde udstyrskravene i dette kapitel.
U-anset denne undtagelse skal  

 udtømningskravene i regel 9 vog 10 opfyldes i forbindelse med udtømning af  

 lænsevand i havet.
 4.
 For eksisterende skibe træder kravene i stk. 1, 2 og 3 i kraft tre år  

 efter datoen for MARPOL-konventionens ikrafttræden.
 5.
Et system til registrering af og kontrol med olieudtømning skal være af en  

 konstruktion, som er godkendt af administrationen.
Ved vurderingen af den  

 type olieindholdsmåler, der skal indbygges i systemet, skal administrationen  

 tage hensyn til den af organisationen anbefalede specifikation *). Systemet  

 skal være forsynet med en skriver, som fortløbende registrerer olieindholdet  

 i ppm.
De registrerede oplysninger skal kunne bestemmes med hensyn til  

 klokkeslæt og dato og skal opbevares i mindst tre år.
Systemet til  

 registrering og kontrol skal træde i funktion, når der foretages udtømning i  

 havet, og det skal være så effektivt, at det sikres, at enhver udtømning af  

 olieholdige blandinger automatisk standses, når indholdet af olie i udløbet  

 overstiger det, der er tilladt i henhold til § 9, stk. 1, pkt. b). Enhver  

 funktionsfejl i registrerings- og kontrolsystemet skal standse udtømningen og  

 skal indføres i oliejournalen.
Den defekte enhed skal istandsættes, før  

 skibet påbegynder sin næste rejse, medmindre det sejler til en  

 reparationshavn.
Eksisterende skibe skal overholde alle ovenfor nærmere  

 anførte bestemmelser, dog således at standsningen af udtømningen kan udføres  

 manuelt.
 6.
En olie/vand-separator som er omtalt i stk. 1) og stk. 2) pkt. a) skal  

 være af en konstruktion, som er godkendt af administrationen, og som vil  

 sikre, at enhver olieholdig blanding, som udtømmes i havet efter at have  

 passeret separatoren, har et olieindhold af ikke over 100 ppm.
Ved  

 vurderingen af konstruktionen af sådant udstyr skal administrationen tage  

 hensyn til den af organisationen anbefalede specifikation *).
 7.
Det oliefiltreringssystem, der er omtalt i stk. 2, pkt. b) skal være af en  

 konstruktion, der er godkendt af administrationen, og det skal sikre, at  

 enhver olieholdig blanding, som udtømmes i havet efter at have passeret  

 systemet eller systemerne, har et olieindhold af ikker over 15 ppm.
Det skal  

 være forsynet med alarmsystemer, der angiver, når dette niveau ikke kan  

 holdes.
Ved vurderingen af konstruktionen af sådant udstyr skal  

 administrationen tage hensyn til den af organisationen anbefalede  

 specifikation *). Skibe under 10.000 bruttoregistertons skal opfylde kravet  

 om alarmsystemer, så vidt det er praktisk muligt, dog undtaget skibe, der  

 medfører store oliemængder samt de skibe, der er omtalt i § 10, stk. 3), pkt.  

 b).
 8.
 Vejledning vedrørende kapaciteter for olieseparatorer til behandling  

 af rendestensvand fra maskinrum:
 Søfartsstyrelsen kan tillade, at de nævnte kapaciteter reduceres, når  

 forholdene efter Søfartsstyrelsens opfattelse taler derfor.
 Kapaciteten af olieseparatorer, som tillige anvendes til behandling af  

 ballastvand, skal godkendes af Søfartsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde.
S § 17. Tanke til olierester (slam) 1.
 Ethvert skib på 400 bruttoregistertons og derover skal, idet der tages  

 hensyn til maskintypen og rejsens længde, være forsynet med en eller flere  

 tanke af tilstrækkelig kapacitet til at modtage de olieholdige rester (slam),  

 som ikke kan behandles på anden måde i overensstemmelse med kravene i disse  

 regler, såsom rester, der hidrører fra rensning af brændsels- og smøreolier  

 samt olielækager i maskinrummene.
 2.
I nye skibe skal sådanne tanke være udformet og konstrueret således, at  

 rensning og udtømning af rester til modtageanlæg lettes.
Eksisterende skibe  

 skal opfylde dette krav, så vidt det er rimeligt og praktisk muligt.
 3.
 Minimumskapacitet for tanke til olierester (slamtanke).
V1 = K1 x C x D (m3) K1 = 0,01 for skibe, som anvender tung brændselsolie til fremdrift,  

 der behandles om bord (renses og 0,0005for skibe, som anvender dieselolie til  

 fremdrift eller skibe, hvor den tunge brændselsolie ikke behandles (renses om  

 bord). C = Dagligt brændselsolieforbrug.
D = Den maksimale sejltid i dage  

 mellem havne, hvor modtagefaciliteter forefindes, såfremt dette ikke erkendt,  

 minimum 30.
V2 = V1 + K2 x B (m3) V1 = Slamtankkapacitet som specificeret i 1 eller 2. K2 = 0,01 for  

 skibe, som anvender tung brændselsolie, og 0,005 for skibe, som anvender  

 dieselolie.
B = Kapaciteten af vandballasttanke, som også kan anvendes til  

 brændselsolie.
S § 18. Pumper, rør- og udtømningssystemer i olietankskibe 1.
 I ethvert olietankskib skal der på det åbne dæk i begge sider være anbragt  

 en manifold, der kan tilsluttes modtageanlæg for aflevering af urent  

 ballastvand eller olieforurenet vand.
 2.
I ethvert olietankskib skal rørledninger til udtømning i havet af  

 ballastvand eller olieforurenet vand fra lasttankområdet i henhold til § 9  

 eller § 10 ledes til åbent dæk eller til skibssiden over vandlinien i dybeste  

 ballastkondition.
Andre rørsystemer, der muliggør udtømning i henhold til  

 stk. 6, litra a-e, kan tillades.
 3.
I nye olietankskibe skal udtømning i havet af ballastvand eller  

 olieforurenet vand fra lasttankområder, med undtagelse af udtømning under  

 vandlinien i henhold til stk. 6, kunne standses fra øverste dæk eller højere  

 oppe på et sted, hvor den benyttede manifold som beskrevet i stk. 2 kan  

 overvåges visuelt.
Arrangementet til standsning af udtømningen behøver ikke  

 at være anbragt ved overvågningsstedet, hvis det er et sikkert  

 kommunikationssystem, for eksempel telefon- eller radiokontakt, mellem  

 observationsstedet og det sted, hvorfra udtømningen kan standses.
 4.
 Ethvert nyt olietankskib, der skal udstyres med separate ballasttanke  

 eller som skal forsynes med tankrensningsanlæg til råolie, skal opfylde  

 følgende bestemmelser:
 5.
 Ethvert eksisterende råolietankskib, der skal udstyres med separate  

 ballasttanke eller som skal forsynes med tankrenseanlæg til råolie, eller som  

 skal anvende ren ballast, skal overholde bestemmelserne i stk. 4, pkt. b.
 6.
 Ethvert olietankskib skal udtømme ballastvand og olieholdigt vand fra  

 lasttankområder over vandlinien, med undtagelse af følgende tilfælde:
 For at rørledninger fra modtageanlæg kan forbindes med skibets  

 rørledninger til udtømning af spildevand fra maskinrummets rendestene, skal  

 begge ledninger være forsynet med en standardkobling i overensstemmelse med  

 følgende tabel:
Standarddimensioner for flanger til udtømningsledninger Flangen skal være således konstrueret, at der kan anvendes rør med en  

 indvendig diameter op til 125 mm og skal være fremstillet af stål eller andet  

 tilsvarende materiale, som har en glat overflade.
Denne flange med tilhørende  

 pakning af oliebestandigt materiale, skal kunne holde til et arbejdstryk på 6  

 kg/cm2.
---------------------------------------------------------------------  

M § 20. Oliejournal 1.
Ethvert olietankskib på 150 bruttoregistertons og derover og ethvert andet  

 skib på 400 bruttoregistertons og derover, som ikke er et olietankskib, skal  

 være forsynet med en oliejournal I (maskinrumsoperationer). Ethvert  

 olietankskib på 150 bruttoregistertons og derover skal desuden udstyres med  

 en oliejournal II (last/ballast-operationer.
Oliejournalen/ -journalerne  

 skal, uanset om de udgør en del af skibets dagbog eller foreligger separat,  

 udformes som angivet af organisationen.
 2.
 Oliejournalen skal føres, om nødvendigt for hver tank for sig, hver gang  

 en af følgende operationer udføres på skibet:
 3.
 Såfremt der foretages eller sker sådan udtømning af olie eller olieholdige  

 blandinger, som er omtalt i § 11, eller såfremt der sker en udtømning af olie  

 som følge af ulykke eller anden uforudset omstændighed, som ikke er undtaget  

 i nævnte paragraf, skal der i oliejournalen gives en redegørelse for de  

 nærmere omstændigheder ved og årsagerne til udtømningen.
 4.
Hver handling, der er beskrevet i stk. 2, skal straks indføres i  

 oliejournalen, således at alle indførelserne i journalen vedrørende den  

 pågældende handling er fuldstændig.
Hver afsluttet operation skal  

 underskrives af den eller de ansvarshavende officer/officerer, og hver  

 udfyldt side underskrives af skibsføreren.
Indførelserne i oliejournalen skal  

 affattes på et sprog, der er officielt i den stat, hvis flag skibet er  

 berettiget til at føre, og, for skibe, som har et internationalt certifikat  

 om forebyggelse af olieforurening (1973, på engelsk eller fransk.  

 Indførelserne på et officielt, nationalt sprog, der benyttes i den stat, hvis  

 flag skibet er berettiget til at føre, skal have forret i tilfælde af tvister  

 eller uoverensstemmelser.
 5.
Oliejournalen skal opbevares på et sådant sted, at den er nemt tilgængelig  

 for inspektion på alle rimelige tidspunkter, og bortset fra ubemandede skibe  

 under bugsering, skal den opbevares om bord i skibet.
Den skal opbevares i en  

 periode af 3 år efter sidste indførelse.
 6.
Den kompetente myndighed under et konventionslands regeringer har ret til  

 at efterse oliejournalen om bord på ethvert skib, som omfattes af dette  

 bilag, mens skibet ligger i en af dets havne eller ved en af dets  

 olieterminaler og til at tage en afskrift af enhver indførelse i journalen  

 samt til at forlange, at skibsføreren attesterer afskriftens rigtighed.  

 Enhver sådan afskrift, der er blevet bekræftet af skibsføreren som værende en  

 rigtig afskrift af en indførelse i skibets oliejournal, skal kunne fremlægges  

 i enhver retssag som bevis for de kendsgerninger, der er angivet i  

 indførelsen.
Den kompetente myndigheds eftersyn af oliejournalen og  

 udfærdigelse af en bekræftet afskrift i henhold til dette stykke skal udføres  

 så hurtigt som muligt og må ikke medføre unødig forsinkelse for skibet.  S  

 § 21. Særlige bestemmelser for boreplatforme og andre platforme Faste og flydende boreplatforme skal, når de er beskæftiget med  

 undersøgelse, udnyttelse og dermed forbundet bearbejdelse af havbundens  

 mineralske ressourcer, ligesom andre platforme, overholde de bestemmelser i  

 dette kapitel, der finder anvendelse på andre skibe på 400 bruttoregistertons  

 og derover end olietankskibe, dog således at (* 1) Dette gælder ikke for dansk søterritorium, hvor enhver form for  

 olieudtømning er forbudt, jfr. § 9 i lov nr. 130 af 9. april 1980 om  

 beskyttelse af havmiljøet.
 (* 2) Der henvises til »Rekommendation vedrørende internationale  

 funkionsspecifikationer for olieseparatorer og olieindholdsmålere«, som  

 blev vedtaget af organisationen ved Resolution A. 393(X).
 (* 3) Der henvises til IMO Resolution A. 496(XII).
 (* 4) Der henvises til »Clean Seas Guide for Oil Tankers«  

 udgivet af the International Chamber og Shipping and the Oil Companies  

 International Marine Forum.
