 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 I henhold til § 2, stk. 2 i lov om udgivelsen af Lov- og  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 15. september 1986,  

 fastsættes:
 § 1.  Den af Finanstilsynet i medfør af § 89, stk. 2 i  

 realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 553 af 16. juli 1991, udfærdigede  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters regnskabsaflæggelse og senere  

 ændringer i denne indføres ikke i Lovtidende.
 § 2.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 kundgørelse og ikrafttræden af den nævnte bekendtgørelse.
Givet på Amalienborg, den 6. december  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
