 I medfør af § 2, stk. 1, nr. 15, § 3, stk. 1 og 3-4, § 8, stk. 4-6, § 14,  

 stk. 2 og 3, § 17, stk. 2, og § 27, stk. 2, i lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 741 af 22. september 1997,  

 fastsættes følgende bestemmelser:
Afgiftsfritagelse for motorkøretøjer, der  

 udelukkende benyttes til (lovens § 2, stk. 1, nr. 15) § 1.  Køretøjer, der efter regler fastsat af  

 skatteministeren udelukkende benyttes til udlejning til valutaudlændinge, er  

 fritaget for afgift, når betingelserne fastsat i dette kapitel er opfyldt.
§ 2.  Udlejningsvirksomheden skal over for de  

 statslige told- og skattemyndigheder dokumentere, at virksomheden ved  

 udlejning til valutaudlændinge af motorkøretøjer, der er registreret her i  

 landet, har indtjent et lejebeløb.
Beløbet skal for motorcykler, personbiler,  

 varebiler, campingbiler og busser udgøre minimum 35 pct. af den i lovens § 9,  

 stk. 2-4 og § 10, anførte afgiftspligtige værdi af køretøjet på det  

 tidspunkt, køretøjet anmeldes for de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 3.  Når et køretøj overgår til anden anvendelse,  

 skal det afgiftsberigtiges efter lovens § 4, § 5, § 5a, § 6, eller  

 afgiftsfritages efter lovens § 2.
 § 4.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler om regnskabsførelse m.v.
Udlændinges berigtigelse af  

 registreringsafgift ved betaling af (lovens § 3, stk. 1) § 5.  Udlændinge, hvis ophold her i landet er  

 tidsbegrænset, men dog medfører registreringspligt for motorkøretøjer, der  

 ejes og benyttes af dem, kan, såfremt opholdet her i landet antages ikke at  

 ville overstige 3 år, få tilladelse til at betale registreringsafgiften med 1  

 pct. af afgiftsbeløbet pr. påbegyndt måned.
Tilladelsen meddeles af de  

 statslige told- og skattemyndigheder efter følgende regler:
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, må køretøjet  

 ikke benyttes, og dets nummerplader vil på de statslige told- og  

 skattemyndigheders foranledning blive inddraget af politiet.
Stk. 3.  Såfremt et køretøj ved tilladelsens ophør  

 fortsat er registreringspligtigt her i landet, forfalder det resterende  

 afgiftsbeløb til betaling.
De statslige told- og skattemyndigheder kan dog  

 tillade, at køretøjet registreres for en ny ejer og fortsat afgiftsberigtiges  

 med 1 pct. af afgiftsbeløbet pr. måned, såfremt den nye ejer opfylder  

 betingelserne for at få en sådan tilladelse.
 Stk. 4.  Asylansøgere kan opnå tilladelse til at betale  

 registreringsafgiften med 1 pct. af afgiftsbeløbet pr. påbegyndt måned efter  

 reglerne i stk. 1-3, indtil der er truffet endelig administrativ afgørelse om  

 varig opholdstilladelse her i landet.
Fritagelse for registreringsafgift af  

 motorkøretøjer, som (lovens § 3, stk. 3) § 6.  Der kan indrømmes fritagelse for  

 registreringsafgift af motorkøretøjer, som fremstilles ved genopbygning af  

 køretøjer, som er ødelagt ved færdselsuheld, eksplosion, ildebrand m.m., og  

 som efter genopbygning ikke er identiske med noget tidligere  

 afgiftsberigtiget køretøj, jf. lovens § 29, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 2.  Afgiftsfritagelsen kan kun indrømmes, såfremt  

 genopbygningen af køretøjet går ud på at udbedre de ved færdselsuheld m.m.  

 skete skader fuldt ud, således at køretøjet også med hensyn til fabrikat,  

 chassis- og karrosseritype efter genopbygningen nøje svarer til køretøjet før  

 uheldet, og i øvrigt på de i §§ 8-10 og § 14 anførte betingelser.
Motorkøretøjer, som omfattes af en skadesforsikring § 7.  Bestemmelserne i §§ 8-12 finder anvendelse på  

 motorkøretøjer, som på skadestidspunktet var omfattet af en kaskoforsikring,  

 og på køretøjer med skader, som dækkes af en ansvarsforsikring.
Reglerne  

 omfatter alle tilfælde, hvor udgifterne til skadernes udbedring, jf. § 9,  

 stk. 1, opgøres til mere end 75 pct. af det pågældende køretøjs handelsværdi  

 umiddelbart før skadestidspunktet, samt endvidere tilfælde, hvor skaden ikke  

 overstiger 75 pct., men hvor skaden afregnes kontant og reparationen  

 gennemføres efter ejerens nærmere bestemmelse og for dennes regning.
 § 8.  Det beskadigede køretøjs handelsværdi  

 umiddelbart før uheldet og omkostningerne ved genopbygningen skal fremgå af  

 en specificeret skadesopgørelse, som forsikringsselskabet lader udarbejde til  

 brug for skadesafregningen.
Stk. 2.  Handelsværdien er genanskaffelsesprisen for  

 køretøjet, inklusive afgift, umiddelbart før uheldet under hensyn til alder,  

 kørt distance, vedligeholdelsesstand og slitage.
For køretøjer, der er  

 registrerede som fabriksnye inden for det sidste år før uheldet, og som på  

 skadestidspunktet har kørt højst 25.000 km, sættes handelsværdien til  

 køretøjets værdi som nyt, inklusive afgift.
§ 9.  Skadesopgørelsen skal omfatte samtlige udgifter  

 til genopbygningen, bortset fra maling og lakering, men inkl. merværdiafgift.  

 Opgørelsen skal indeholde en specifikation over dele, som skal udskiftes, med  

 anførsel af priserne på disse.
Opgørelsen skal ske på grundlag af  

 bruttopriser på nye reservedele, herunder nyt karrosseri.
Der må ikke  

 anvendes selvbærende karrosseri, chassis eller stel hidrørende fra et ikke  

 tidligere registreret køretøj.
Opgørelsen skal endvidere indeholde oplysning  

 om taksators navn og adresse og om forsikringsselskabets navn og hjemsted.
 Stk. 2.  Køretøjets registreringsattest vedlægges  

 skadesopgørelsen.
Stk. 3.  Inden skadesopgørelsen afsluttes, skal taksator  

 undersøge, om køretøjets chassisnummer findes tydeligt og ubeskadiget, eller  

 om det skal genihugges, og taksator påfører skadesopgørelsen oplysning om  

 undersøgelsens resultat.
Skal genindhugning finde sted, kan denne udføres af  

 reparatøren under kontrol af taksator, inden erklæringen i § 10, stk. 3,  

 afgives.
 § 10.  Køretøjets genopbygning skal, hvad enten  

 genopbygningen sker for forsikringsselskabets eller ejerens regning, udføres  

 i overensstemmelse med skadesopgørelsen.
Stk. 2.  Selskabet træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre gennemførelsen af den fornødne kontrol med  

 genopbygningen.
Eventuelle mindre ændringer, der viser sig påkrævede under  

 arbejdets udførelse, kan godkendes af taksator inden for reparationsgrænsen  

 for den afgiftsfri genopbygning, jf. § 11, stk. 1, og oplysning om sådanne  

 ændringer skal påføres skadesopgørelsen tillige med anførelse af eventuelle  

 prisændringer.
Reparationen skal udføres ved anvendelse af reservedele,  

 herunder såkaldte skarringsdele, af art og beskaffenhed, som normalt  

 forefindes på og forhandles fra automobilforhandlernes og -værkstedernes  

 reservedelslagre, eventuelt med tilsvarende brugte dele.
Stk. 3.  Når genopbygningen er fuldført, men inden  

 lakering finder sted, foretager taksator et eftersyn af køretøjet og  

 gennemgår den stedfundne genopbygning.
Finder taksator, at genopbygningen har  

 fundet sted i overensstemmelse med den af selskabet godkendte  

 skadesopgørelse, forsynes opgørelsen med følgende, af taksator underskrevne  

 påtegning:
»Køretøjet er dags dato undersøgt.
Genopbygningen er gennemført i  

 overensstemmelse med foranstående skadesopgørelse.
De på grundlag af nye  

 reservedele opgjorte samlede reparationsomkostninger overstiger ikke det for  

 afgiftsfri genopbygning fastsatte maksimumsbeløb.
Køretøjets chassisnummer forefindes uændret.
er genihugget.« Stk. 4.  Er genopbygningen udført for  

 forsikringsselskabets regning, kan selskabet på grundlag af taksators  

 erklæring overlade registreringsattesten til ejeren.
Køretøjet skal ikke  

 forevises de statslige told- og skattemyndigheder.
Er genopbygningen udført  

 for andres regning, skal køretøjet anmeldes og fremstilles for de statslige  

 told- og skattemyndigheder efter reglerne i § 12, stk. 3.
§ 11.  Udgifterne til genopbygningen må ikke overstige  

 køretøjets handelsværdi tillagt 10 pct. for hvert hele år, køretøjets alder  

 overstiger 5 år regnet fra køretøjets første registrering.
Tillægget kan dog  

 maksimalt udgøre 50 pct.
Overstiger udgifterne ifølge skadesopgørelsen denne  

 reparationsgrænse, skal køretøjet efter genopbygningen afgiftsberigtiges  

 efter lovens bestemmelser.
I forbindelse med skadesafregningen udfærdiger  

 forsikringsselskabet en erklæring herom, der tillige skal indeholde oplysning  

 om køretøjets mærke, art, chassisnummer og seneste registreringsnummer.  

 Erklæringen skal medfølge ved overdragelse af det beskadigede køretøj.
 Stk. 2.  Såfremt en genopbyning, der ifølge  

 skadesopgørelsen kunne udføres uden at medføre afgiftspligt for køretøjet, er  

 udført på anden måde end beskrevet i skadesopgørelsen, således at  

 traksatorerklæring ikke kan afgives, forelægges spørgsmålet om afgiftspligten  

 for det i lovens § 29 omhandlede nævn.
 § 12.  I følgende tilfælde skal det beskadigede  

 køretøj afmeldes af motorregisteret, og den originale registreringsattest af  

 forsikringsselskabet indsendes til Told- og Skatteregion København 1 (City),  

 Strandgade 100, Postboks 2164, 1401 København K., med dokumentation for  

 afmeldelsen:
Stk. 2.  Er et af de i stk. 1, nr. 1, omhandlede  

 køretøjer genopbygget, skal køretøjet inden registrering anmeldes til  

 afgiftsberigtigelse hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Ved  

 anmeldelsen skal fremlægges den i § 11, stk. 1, nævnte erklæring fra  

 forsikringsselskabet.
Såfremt køretøjets oprindelige chassisnummer ikke  

 forefindes ubeskadiget, skal det genihugges under de statslige told- og  

 skattemyndigheders kontrol.
Stk. 3.  Er et af de i stk. 1, nr. 2, omhandlede  

 køretøjer genopbygget, indgiver ejeren anmeldelse til de statslige told- og  

 skattemyndigheder og vedlægger skadesopgørelsen forsynet med taksators  

 erklæring.
Køretøjet skal efter genopbygningen fremstilles for de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Er betingelserne for afgiftsfritagelse opfyldt,  

 herunder at det genopbyggede køretøj med hensyn til fabrikat, chassis- og  

 karrosseritype og chassisnummer nøje svarer til køretøjet før uheldet,  

 udleverer de statslige told- og skattemyndigheder registreringsattesten til  

 køretøjets ejer til brug ved registreringen.
Motorkøretøjer, som ikke omfattes af nogen skadesforsikring § 13.  Bestemmelserne i § 14 finder anvendelse i  

 tilfælde, hvor køretøjets identitet går tabt ved genopbygningen efter  

 færdselsuheld m.v., jf. § 6, men hvor skaden ikke dækkes af nogen forsikring.
§ 14.  Ansøgning om afgiftsfritagelse indsendes til de  

 statslige told- og skattemyndigheder tillige med en af  

 ansvarsforsikringsselskabets taksator udarbejdet, specificeret opgørelse over  

 samtlige omkostninger ved genopbygningen.
Opgørelsen skal udfærdiges i  

 overensstemmelse med reglerne i § 9 med benyttelse af bruttopriser på nye  

 reservedele og sædvanlig arbejdsløn.
En beskrivelse af køretøjets skader og  

 den senest udfærdigede registreringsattest vedlægges.
Det skal fremgå af  

 registreringsattesten, at køretøjet er afmeldt af motorregisteret.
Stk. 2.  Afgiftsfritagelsen meddeles på betingelse af,  

 at genopbygningen af køretøjet sker i overensstemmelse med reglerne i § 10,  

 stk. 1-3, og at kontrollen med genopbygningen varetages af  

 ansvarsforsikringsselskabet.
Køretøjet skal anmeldes og fremstilles for de  

 statslige told- og skattemyndigheder efter reglerne i § 12, stk. 3.
Fritagelse for registreringsafgift af  

 motorkøretøjer, som (lovens § 3, stk. 3) § 15.  Efter reglerne i dette kapitel kan  

 motorkøretøjer, herunder motorcykler, hvoraf der tidligere er betalt  

 registreringsafgift, og som er beskadiget som følge af tæring, slitage og  

 lignende, genopbygges (renoveres) uden betaling af registreringsafgift.
Det i  

 registreringsafgiftslovens § 29 omhandlede nævn har den endelige  

 administrative afgørelse af spørgsmål om, hvorvidt betingelserne for  

 afgiftsfritagelse er opfyldt, eller om der skal svares afgift efter nævnte  

 lov.
 Stk. 2.  Reglerne omfatter ikke køretøjer, hvor  

 reparation udføres løbende som almindelig vedligeholdelse af køretøjerne.  

 Reglerne finder heller ikke anvendelse på køretøjer, der genopbygges efter  

 færdselsuheld, eksplosion, ildebrand og lignende pludseligt opståede skader.
§ 16.  Køretøjet skal efter gennopbygningen svare til  

 det i registreringsattesten omhandlede køretøj.
Der må således ikke ske  

 ændringer med hensyn til køretøjets fabrikat, model, type og årgang.
 Stk. 2.  Der vil uden betaling af registreringsafgift  

 kunne foretages udskiftning af køretøjets motor, herunder til en motor med  

 anden drivkraft, og med en effektforøgelse på indtil 20 pct. i forhold til  

 køretøjets originale motoreffekt.
Stk. 3.  Genopbygningen af køretøjet skal udføres ved  

 anvendelse af reservedele, herunder skarringsdele, af art og beskaffenhed,  

 som normalt forefindes på og forhandles fra automobilforhandlernes og  

 -værkstedernes lagre af nye reservedele, eventuelt med tilsvarende brugte  

 reservedele.
Der må ikke anvendes nyt reservedelskarrosseri, chassis eller  

 -stel.
Der må heller ikke fra andet køretøj anvendes karrosseri, chassis,  

 stel eller større dele af disse komponenter end forannævnte reservedele.
 Stk. 4.  Køretøjets genopbygning skal udføres af en  

 momsregistreret virksomhed og i overensstemmelse med de for reparationer af  

 sådanne køretøjer almindeligt gældende forskrifter.
 Stk. 5.  I tilfælde, hvor betingelserne for afgiftsfri  

 genopbygning ikke er opfyldt, og hvor der efter bestemmelserne i § 18 og §  

 22, stk. 2, skal ske anmeldelse til de statslige told- og skattemyndigheder  

 om den foretagne genopbygning, påhviler anmeldelsespligten den, der har  

 foretaget genopbygningen, og i sidstnævnte tilfælde tillige køretøjets ejer.
Motorkøretøjer, som genopbygges i salgsøjemed § 17.  Bestemmelserne i §§ 18-20 finder anvendelse på  

 motorkøretøjer, der er indkøbt eller erhvervet ved indbytning i forbindelse  

 med automobilhandel eller automobilreparation, eller hvor tilbagetagelse af  

 køretøjet er sket ved afbetalingshandel, og hvor genopbygning efter  

 tæringsskade m.m. fortages erhvervsmæssigt med henblik på videresalg af det  

 renoverede køretøj.
Reglerne finder tillige anvendelse i tilfælde, hvor  

 genopbygningen udføres for den private ejer af køretøjet, og hvor  

 betingelserne i § 21 og § 22 for afgiftsfri genopbygning af privates  

 motorkøretøjer ikke er opfyldt.
 § 18.  Udgifterne til genopbygningen må ikke overstige  

 den i § 19 nævnte omkostningsgrænse for afgiftsfri genopbygning  

 (reparationsgrænsen). Overstiger udgifterne reparationsgrænsen, eller er de i  

 §, 16, stk. 1-3, anførte tekniske krav til genopbygningen ikke opfyldt, skal  

 køretøjet efter genopbygningen anmeldes til afgiftsberigtigelse hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder, jf § 16, stk. 5. Afgiftsberigtigelsen  

 sker efter lovens almindelige bestemmelser.
§ 19.  Reparationsgrænsen for afgiftsfri genopbygning  

 fastsættes som den ved kontant salg til bruger almindelige pris for et  

 køretøj som det omhandlede i normalt vedligeholdt og registreringsklar stand,  

 inklusive afgifter.
Reparationsgrænsen forhøjes med 10 pct. for hvert hele  

 år, køretøjets alder overstiger 5 år regnet fra køretøjets første  

 registrering.
Tillægget kan højst udgøre 50 pct.
Udgifterne til  

 genopbygningen opgjort efter de i § 20, stk. 2, anførte regler må dog højst  

 andrage 50.000 kr.
 Stk. 2.  Udgifterne til køretøjets maling, lakering og  

 rustbeskyttelse kan holdes uden for genopbygningsomkostningerne.
 § 20.  Som dokumentation for, at betingelserne for  

 afgiftsfri genopbygning er opfyldt, skal virksomheden udfærdige en  

 specificeret opgørelse indeholdende de nødvendige oplysninger til  

 identifikation af køretøjet, herunder seneste registreringssnummer,  

 oplysninger om reparationsgrænsen og omkostningerne ved genopbygningen.  

 Opgørelsen skal endvidere indeholde oplysninger om reparatørvirksomhedens  

 navn.
 Stk. 2.  Opgørelsen af omkostningerne ved genopbygningen  

 skal foretages på grundlag af reparatørvirksomhedens almindelige  

 bruttopriser, inklusive merværdiafgift, og skal omfatte samtlige de  

 omkostninger og den avancce, der i almindelighed indgår i priser for  

 reparationsydelser af den pågældende art.
 Stk. 3.  Opgørelsen skal indeholde en specifikation over  

 dele, som er udskiftet, og arbejdsydelser, som er udført på køretøjet, med  

 anførsel af priserne på disse.
Stk. 4.  Hvis betingelserne for afgiftsfritagelse er  

 opfyldt, kan registrering efter færdselsloven ske uden forevisning af  

 køretøjet for de statslige told- og skattemyndigheder.
Såfremt chassis- eller  

 stelnummer efter genopbygningen ikke fremtræder tydeligt og ubeskadiget, skal  

 genihugning finde sted ved reparatørens foranstaltning og under kontrol af de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 5.  Regnskabsmaterialet (eventuelt kopier) og de i  

 stk. 1 nævnte opgørelser samt arbejdskort eller tilsvarende dokumentation  

 skal opbevares i virksomheen i mindst 5 år og skal på begæring af de  

 statslige told- og skattemyndigheder stilles til rådighed for kontrollen.
Motorkøretøjer, som tilhører private, og hvis genopbygning ikke sker  

 med henblik på salg § 21.  Bestemmelserne i § 22 finder anvendelse i  

 tilfælde, hvor genopbygningen gennemføres efter den private ejers nærmere  

 bestemmelse og for dennes regning eller for regning af et forsikringsselskab  

 i de tilfælde, hvor der skal foretages udbedring af tæringsskader m.m., der  

 er omfattet af en forsikring eller garantiordning.
 § 22.  Afgiftsfritagelsen er betinget af, at køretøjet  

 har været i løbende registrering for ejeren i mindst 1/2 år forud for  

 genopbygningen, og at genopbygningen ikke sker med henblik på salg af  

 køretøjet.
 Stk. 2.  Køretøjets genopbygning skal udføres  

 overensstemmende med bestemmelserne i § 16, stk. 1-4. Såfremt de i § 16, stk.  

 1-3, anførte tekniske krav til genopbygningen ikke er opfyldt, skal køretøjet  

 efter genopbygningen anmeldes til afgiftsberigtigelse hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder, jf. § 16, stk. 5. Afgiftsberigtigelsen sker efter  

 lovens almindelige bestemmelser.
Stk. 3.  Reparatørvirksomheden skal udstede en  

 specificeret faktura til køretøjets ejer, respektive forsikringsselskabet, om  

 genopbygningen.
Fakturaen skal bl.a. indeholde oplysninger til identifikation  

 af køretøjet, herunder registreringsnummer, og om reparatørvirksomhedens navn  

 og adresse.
Stk. 4.  Reparatøren skal undersøge, om køretøjets  

 chassis- eller stelnummer findes tydeligt og ubeskadiget, eller om det skal  

 genihugges.
Skal genihugning finde sted, skal denne udføres af reparatøren  

 under kontrol af de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 20, stk. 5, finder  

 tilsvarende anvendelse for så vidt angår det i § 22, stk. 3, omhandlede  

 regnskabsmateriale m.v.
Fradrag i den afgiftspligtige værdi og  

 fradrag i afgiften af biler (lovens § 8, stk. 6 og § 3, stk. 4) § 23.  Den afgiftspligtige værdi for nye køretøjer  

 nedsættes med de i lovens § 8, stk. 6, anførte beløb, når de er forsynet med  

 blokeringsfri bremser eller sikkerhedspude.
Stk. 2.  Blokeringsfri bremser skal være »E«  

 eller »e« godkendt.
Herved forstås godkendelsesmærkning i henhold  

 til et ECE regulativ eller et EF-direktiv.
 Stk. 3.  Blokeringsfri bremser, sikkerhedspuder og det i  

 § 24 nævnte udstyr skal være monteret af fabrikations- eller  

 importørvirksomheden.
 § 24.  Den i lovens § 3, stk. 4, indeholdte  

 afgiftsnedsættelse på højst 3.000 kr. for personbiler, og højst 1.100 kr. for  

 varebiler ydes for følgende udstyr:
 Varebiler 300 kr.
 Varebiler 200 kr.
 Personbiler 300 kr.
 Varebiler 600 kr.
 Stk. 2.  Der ydes fradrag i afgiften, selv om afgiften  

 betales efter de særlige regler i lovens § 3, stk. 1, for køretøjer  

 tilhørende udlændinge.
§ 25.  Afgiftslempelsen er betinget af, at det særlige  

 udstyr er specificeret i anmeldelserne til de statslige told- og  

 skattemyndigheder med anførsel af det eller de ønskede fradragsbeløb.
De  

 certifikater, der udarbejdes til brug for afgiftsberigtigelsen, skal  

 indeholde tilsvarende oplysninger om fradragsbeløbene.
Leverings- og finansieringsomkostninger (lovens § 8, stk. 4.) § 26.  Ved fastsættelse af den afgiftspligtige værdi  

 for et nyt motorkøretøj efter reglerne i lovens § 8 og § 9 kan der ses bort  

 fra betalingen af de med leveringen forbundne udgifter til køretøjets  

 forsendelse og registrering, dog højst med følgende beløb (ekskl.  

 merværdiafgift):
 Stk. 2.  Endvidere ses der bort fra de af  

 justitsministeren fastsatte nummerpladegebyrer.
 Stk. 3.  For andre end de i stk. 1 omhandlede køretøjer  

 kan de i stk. 1 og 2 nævnte udgifter holdes uden for den afgiftspligtige  

 værdi mod fornøden dokumentation.
 Stk. 4.  Merværdiafgift af de i stk. 1, 2 og 3 nævnte  

 leveringsomkostninger kan ligeledes holdes uden for den afgiftspligtige  

 værdi.
Stk. 5.  De i stk. 1 angivne beløb reguleres årligt med  

 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De således regulerede beløb afrundes nedad til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 80. Reguleringen sker første gang  

 med virkning for 1999.
 § 27.  Sædvanlige renter og tillæg, som er betaling  

 for købekontraktens finansiering, kan holdes uden for den afgiftspligtige  

 værdi.
Sikkerhed og henstand med betaling af  

 afgiften (lovens § 17, stk. 2, jf. § 14, stk. 2 og 3) § 28.  Tolddataplade udleveres til virksomheder, der  

 har været registreret i 2 måneder.
Indtil da skal virksomhederne stille fuld  

 sikkerhed for afgiften.
§ 29.  Ansøgning om indtil 3 måneders henstand efter  

 lovens § 17, stk. 2, med betaling af skyldig afgift indgives til de statslige  

 told- og skattemyndigheder i det distrikt, hvor virksomheden er registreret,  

 og skal indeholde oplysninger om arten af den tilbudte sikkerhed og  

 størrelsen af det beløb, for hvilket der ønskes henstand.
Som sikkerhed såvel  

 efter lovens § 14, stk. 2, som efter § 17, stk. 2, antages  

 selvskyldnerkautionsbeviser fra banker, sparekasser, andelskasser og  

 forsikringsselskaber, indlånsbøger med banker, sparekasser og andelskasser  

 samt børsnoterede obligationer, somer ihændehaverpapirer.
Præmieobligationer  

 modtages dog ikke.
Selvskyldnerkautionsbeviserne skal være affattet i  

 overensstemmelse med en nærmere aftalt formulering.
Stk. 2.  Der ydes kun henstand med betaling af skyldig  

 afgift inden for det beløb, for hvilket der er stillet sikkerhed.
Til  

 sikkerhedsstillelsen medregnes det beløb på 200.000 kr., som virksomheden har  

 stillet som sikkerhed efter bestemmelsen i lovens § 14, stk. 2.
Stk. 3.  Den stillede sikkerhed skal sikre skadesløs  

 betaling af de afgiftsbeløb, hvormed der er ydet virksomheden henstand.
Den  

 skal endvidere inden for det fastsatte kreditmaksimum dække afgiftsskyld, som  

 forfalder efter en virksomheds ophør, betalingsstandsning og lign., dog ikke  

 ud over et beløb på 200.000 kr.
 Stk. 4.  Den for en afgiftsperiode skyldige afgift skal  

 være indbetalt senest den 15. i den fjerde måned efter afgiftsperioden.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser (lovens § 27, stk. 2) § 30.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  Bestemmelserne i lovens § 27, stk. 4 og § 28  

 finder anvendelse.
 § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 519 af 30. juni 1993 og  

 bekendtgørelse nr. 850 af 19. november 1997 ophæves.
