I henhold til §§ 84, stk. 7, 90a, stk. 2, og 102, samt efter bemyndigelse fra arbejdsministeren i henhold til § 84, stk. 6, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.
lovbekendtgørelse nr. 632 af 2. september 1991, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsnævnet følgende:
 § 1.  En arbejdsgiver skal betale et medlem af en  

 arbejdsløshedskasse dagpengegodtgørelse for 1. ledighedsdag, hvis medlemmet  

 bliver ledigt som følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og  

 tidsbestemt akkord og lignende, og medlemmet har været ansat som lønmodtager  

 og har indtjent et arbejdsvederlag i ansættelsen.
Stk. 2.  Arbejdsgiverens pligt til at betale  

 dagpengegodtgørelse indtræder, hvis medlemmet inden for de sidste 4 uger  

 sammenlagt har været beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld,  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis den faktiske arbejdstid ikke kan  

 fastsættes som følge af, at arbejdstiden ikke har været kontrollabel,  

 beregnes arbejdstiden ved omregning af indtægten fra arbejdet ved brug af den  

 til enhver tid gældende omregningssats.
 Stk. 3.  Dagpengegodtgørelse betragtes som A-indkomst.  

 Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse af dagpengegodtgørelsen eller  

 indbetales ATP.
§ 2.  Medlemmets 1. ledighedsdag er den første  

 ordinære arbejdsdag efter fratrædelsen, hvis medlemmet har været i fuld  

 beskæftigelse på fratrædelsesdagen.
Hvis medlemmet har været i delvis  

 beskæftigelse på fratrædelsesdagen, er 1. ledighedsdag fratrædelsesdagen.
§ 3.  Dagpengegodtgørelse ved ledighed som følge af  

 afskedigelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord og lignende udgør  

 højeste dagpengebeløb for en dag, hvis medlemmet på 1. ledighedsdag er ledigt  

 i over 4 timer.
Dagpengegodtgørelsen udgør halvdelen af højeste dagpengebeløb  

 for en dag, hvis medlemmet på 1. ledighedsdag er ledigt i 4 timer og  

 derunder, jf. dog § 4.
§ 4.  Dagpengegodtgørelse ved ledighed som følge af  

 hjemsendelse udgør højeste dagpengebeløb for en dag, hvis medlemmet er  

 hjemsendt i over 4 timer.
Dagpengegodtgørelsen udgør halvdelen af højeste  

 dagpengebeløb for en dag, hvis medlemmet er hjemsendt i 4 timer og derunder.
 Stk. 2.  En arbejdsgivers pligt til at betale  

 dagpengegodtgørelse ved ledighed som følge af hjemsendelse bortfalder, hvis  

 et fuldtidsforsikret medlem i kalenderugen opnår fuld, overenskomstmæssig  

 arbejdstid hos arbejdsgiveren, eller hvis et deltidsforsikret medlem i  

 kalenderugen opnår beskæftigelse i 30 timer hos arbejdsgiveren.
 § 5.  Dagpengegodtgørelse ved ledighed som følge af  

 arbejdsfordeling udgør højeste dagpengebeløb for en dag pr. anmeldt eller  

 godkendt arbejdsfordeling.
§ 6.  En arbejdsgivers pligt til at betale  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, når Stk. 2.  En arbejdsgivers pligt til at betale  

 dagpengegodtgørelse bortfalder endvidere, når arbejdsgiveren i perioden 1.  

 juli 1991 til 1. juli 1992 har betalt dagpengegodtgørelse 8 gange til det  

 samme medlem.
 Stk. 3.  En for meget betalt dagpengegodtgørelse skal  

 snarest tilbagebetales til arbejdsgiveren.
 § 7.  Der skal ikke betales dagpengegodtgørelse til en  

 partsfisker.
 Stk. 2.  Ved en partsfisker forstås en fisker, som  

 aflønnes med en andel af nettooverskuddet, og som ikke fisker med egne  

 redskaber og/eller ikke er medejer af den kutter, hvorfra pågældende fisker.
Arbejdsgiverens oplysningspligt § 8.  Når et medlem bliver ledigt som følge af  

 afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord og  

 lignende, skal arbejdsgiveren over for medlemmet skriftligt oplyse, om der er  

 betalt en hel eller en halv dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  Hvis der ikke er betalt dagpengegodtgørelse,  

 skal arbejdsgiveren over for medlemmet skriftligt oplyse om årsagen hertil.
 Stk. 3.  Oplysningerne kan gives på lønsedlen eller på  

 en af arbejdsgiveren udarbejdet erklæring, jf. bilag 1. Oplysningerne i  

 medfør af stk. 1 og stk. 2 skal gives senest samtidig med den sidste  

 lønudbetaling til medlemmet.
 § 9.  Når en arbejdsgivers pligt til at betale  

 dagpengegodtgørelse til samme medlem er bortfaldet i medfør af § 6, stk. 2,  

 skal arbejdsgiveren over for medlemmet skriftligt oplyse på hvilke dage og  

 for hvilke tidspunkter, medlemmet har modtaget dagpengegodtgørelse.  

 Erklæringen skal underskrives af medlemmet og arbejdsgiveren og af medlemmet  

 gives til arbejdsløshedskassen.
Afgørelse af tvivlsspørgsmål § 10.  Hvis ansættelsesforholdet er reguleret ved  

 kollektiv overenskomst, afgøres tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse ved  

 fagretlig behandling.
 Stk. 2.  Hvis ansættelsesforholdet ikke er reguleret ved  

 kollektiv overenskomst, indbringes tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Gebyrbestemmelse § 11.  For Arbejdsmarkedets Ankenævns behandling af  

 tvivlsspørgsmål betales efterfølgende et gebyr på 100,00 kr.
Gebyret betales  

 af den part, der ikke får medhold.
Gebyret skal være betalt inden 4 uger  

 efter, at afgørelsen er sendt til parterne.
Straffebestemmelse § 12.  Forsømmer en arbejdsgiver sin pligt til at  

 betale dagpengegodtgørelse eller de pligter, som følger af §§ 8 og 9, kan  

 arbejdsgiveren pålægges bødestraf.
Stk. 2.  Er overtrædelsen i stk. 1 begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan selskabet som sådant pålægges  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller af et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan kommunen eller det  

 kommunale fællesskab pålægges bødeansvar.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 13.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende retsforskrifter:
