 I medfør af § 10 c, stk. 7, i lov om realkreditinstitutter, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989, som ændret ved lov nr.
842 af 20. december 1989 og lov nr. 367 af 8. juni 1990, og § 2, stk. 14,  i lov om indeksregulerede realkreditlån, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 572 af 15. august 1989, som ændret ved lov nr.
842 af 20. december 1989 og lov nr. 367 af 8. juni 1990, samt efter forhandling med justitsministeren fastsættes:
§ 1.  Afgift for tinglysning efter kapitel 6 a i  

 retsafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 460 af 27. juni 1989, svares ikke  

 for dokumenter om optagelse af lån, der ydes i henhold til Stk. 2.  Afgiftsfritagelsen omfatter endvidere  

 tinglysning af respektpåtegninger m.v., såfremt tinglysningen er nødvendig  

 for, at et dokument som nævnt i stk. 1 kan opnå prioritet i overensstemmelse  

 med sit indhold.
§ 2.  Afgiftsfritagelsen for de i § 1, stk. 1, nævnte  

 dokumenter er betinget af, at Stk. 2.  Afgiftsfritagelsen for de i § 1, stk. 2, nævnte  

 dokumenter er betinget af, at anmelderen i dokumentet har afgivet erklæring  

 om fritagelse for tinglysningsafgift under henvisning til bestemmelsen i § 1,  

 stk. 2.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juni  

 1990.
 Stk. 2.  § 1 finder anvendelse for dokumenter, der er  

 anmeldt til tinglysning efter den 21. december 1989.
 Stk. 3.  Ved anmodning om tilbagebetaling af betalt  

 tinglysningsafgift skal dokumentet forsynes med erklæring som nævnt i § 2.  

 Såfremt et pantebrev af stempelmyndigheden er påtegnet om stempelfrihed i  

 medfør af stempellovens§ 62, stk. 7, er udtrykkelig erklæring om fritagelse  

 for tinglysningsafgift dog ufornøden.
