Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betaling for autorisation, registrering,  

 godkendelse, attestering, tilsyn eller kontrol m.v. udført af  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet § 1 I bekendtgørelse nr. 40 af 21. januar 1998 om betaling for  

 autorisation, registrering, godkendelse, attestering, tilsyn eller kontrol  

 m.v. udført af Veterinær- og Fødevaredirektoratet, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 386 af 22. juni 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Bilagets nr. 8 affattes således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999.
