 I medfør af § 5, § 6, § 10, stk. 4, § 15, § 20, § 22, stk. 2 og 4, § 22 b,  

 § 23, § 25, stk. 4, § 27, stk. 1, § 30, stk. 1, § 31, § 33, stk. 3, 6 og 7, §  

 34, stk. 2-3, § 35, stk. 4 og 7, § 36, stk. 2, § 38 d, § 43, § 44, § 45, §  

 46, stk. 2, § 56, § 59, stk. 4 og § 61 i lov om kemiske stoffer og produkter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996 som ændret ved lov nr. 424 af  

 10. juni 1997, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Stoffer og produkter, der anvendes til formål,  

 der er nævnt i bilag 1, er omfattet af kapitel 7 i lov om kemiske stoffer og  

 produkter.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter bekæmpelsesmidler i  

 den form, de leveres til brugeren og aktivstoffer for så vidt angår § 29 a.
Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med § 2.  Ved et aktivstof forstås i denne bekendtgørelse  

 et kemisk stof eller mikroorganismer, herunder vira, med generel eller  

 specifik virkning mod skadegørere eller på planter, plantedele eller  

 planteprodukter.
 Stk. 2.  Ved EF-listen forstås i denne bekendtgørelse  

 den liste over aktive stoffer, som må indgå i plantebeskyttelsesmidler jf.  

 bilag 1 til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler.
Godkendelse § 3.  Bekæmpelsesmidler skal før salg, import eller  

 anvendelse være godkendt.
Stk. 2.  Afgørelse om godkendelse træffes af  

 Miljøstyrelsen.
For plantebeskyttelsesmidler skal godkendelsen ske i  

 overensstemmelse med retningslinier og procedurer i Rådets direktiv  

 91/414/EØF.
 Stk. 3.  Ansøgning om godkendelse af et  

 bekæmpelsesmiddel indsendes til Miljøstyrelsen af den, der agter at indføre  

 bekæmpelsesmidler til Danmark eller at producere bekæmpelsesmidler i Danmark  

 med henblik på salg eller anvendelse i Danmark.
Stk. 4.  Ansøgeren skal have fast forretningssted i  

 Norden eller i et land, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber.
For  

 plantebeskyttelsesmidler skal ansøgeren have fast forretningssted i  

 Fællesskabet.
 § 4.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder mindst et kemisk aktivstof, som ikke  

 er optaget på EF-listen til det ansøgte anvendelsesområde og ikke den 26.  

 juli 1993 indgik i et plantebeskyttelsesmiddel, som blev solgt i eller  

 importeret til et EF-land, skal indeholde de oplysninger, der er angivet i  

 bilag 5.1, jf. dog stk. 7.
 Stk. 2.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder mindst et mikrobiologisk aktivstof,  

 som ikke er optaget på EF-listen til det ansøgte anvendelsesområde, skal  

 indeholde de oplysninger, der er angivet i bilag 5.2, jf. dog stk. 7.
Stk. 3.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på EF-listen  

 til det ansøgte anvendelsesområde, skal alene indeholde oplysninger  

 vedrørende selve midlet.
For kemiske bekæmpelsesmidler er oplysningerne  

 angivet i bilag 5.1, litra b, og for mikrobiologiske i bilag 5.2, litra b.
 Stk. 4.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på EF-listen,  

 og hvor midlet er godkendt i et andet EF-land, efter eller da aktivstofferne  

 kom på EF-listen, og hvor de relevante landbrugsmæssige, plante sundheds- og  

 miljømæssige forhold, herunder klimaforhold, mellem det pågældende land og  

 Danmark er sammenlignelige, skal indeholde oplysninger, der dokumenterer  

 denne sammenlignelighed, hvis ansøgeren ønsker ansøgningen behandlet efter  

 reglerne om gensidig anerkendelse, jf. artikel 10 i Rådets direktiv  

 91/414/EØF.
 Stk. 5.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder kemiske aktivstoffer, der dels ikke  

 er optaget på EF-listen til det ansøgte anvendelsesområde, dels indgik i et  

 plantebeskyttelsesmiddel, som blev solgt i eller importeret til et EF-land  

 den 26. juli 1993, skal indeholde de oplysninger, der er angivet i bilag 5.1  

 eller i bilag 5.3, jf. dog stk. 7.
 Stk. 6.  Ansøgning om godkendelse af andre kemiske  

 bekæmpelsesmidler end de i stk. 1-5 nævnte skal indeholde de oplysninger, der  

 er angivet i bilag 5.3.
 Stk. 7.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder forskellige kategorier aktivstoffer,  

 skal indeholde oplysning om de enkelte stoffer i overensstemmelse med stk. 1,  

 2 og 5. Indeholder midlet både aktivstoffer, der er nævnt i stk. 1, og  

 aktivstoffer, der er nævnt i stk. 5, skal oplysningerne vedrørende selve  

 midlet være i overensstemmelse med bilag 5.1, litra b.
Stk. 8.  Analyser og undersøgelser, der skal gennemføres  

 i henhold til reglerne om godkendelse af plantebeskyttelsesmidler, skal  

 normalt udføres i overensstemmelse med principperne for god  

 laboratoriepraksis som anført i Erhvervsfremme Styrelsens regler herom.  

 Oplysninger om eventuelle undtagelser kan fås ved henvendelse til  

 Erhvervsfremme Styrelsen.
Erhvervsfremme Styrelsen kan stille krav om, at  

 undersøgelser og analyser skal være foretaget på anerkendte institutioner  

 eller lignende.
Undersøgelser af plantebeskyttelsesmidlers effektivitet, der  

 er udført i Danmark efter 1. januar 1996, skal være foretaget på  

 forsøgsenheder, der er anerkendt hertil af Danmarks JordbrugsForskning  

 (GEP-anerkendelse).
 Stk. 9.  Ansøgningen skal være skriftlig, udformet på  

 dansk eller engelsk og i øvrigt følge Miljøstyrelsens anvisninger.  

 Miljøstyrelsen kan bestemme, at ansøgning skal ske på et skema, der kan  

 rekvireres hos Miljøstyrelsen.
 Stk. 10.  Den, der ansøger om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder mindst et kemisk eller  

 mikrobiologisk aktivstof, som ikke er optaget på EF-listen til det ansøgte  

 anvendelsesområde og ikke den 26. juli 1993 indgik i et  

 plantebeskyttelsesmiddel, som blev solgt i eller importeret til et EF-land,  

 skal efter Miljøstyrelsens anvisninger sende ansøgningen til EF-kommissionen  

 og alle EF-lande, når Miljøstyrelsen har tilkendegivet, at ansøgningen  

 formodes at opfylde de nødvendige datakrav.
 § 5.  Offentlige eller videnskabelige institutioner,  

 som har med landbrug, gartneri mv. at gøre, faglige landbrugsorganisationer  

 og erhvervsmæssige brugere kan søge om, at et plantebeskyttelsesmiddel, der  

 allerede er godkendt, også anvendes til andre formål end de, der er omfattet  

 af godkendelsen.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal redegøre for de miljø- og  

 sundhedsmæssige konsekvenser ved den ansøgte udvidelse, om midlets  

 effektivitet, om restkoncentrationer i de pågældende afgrøder samt om,  

 hvordan brugerne vil blive oplyst om midlet og dets anvendelse.
 § 6.  Den, der agter at gennemføre forsøg på  

 hvirveldyr til brug for ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, som indeholder at aktivstof, der er på EF-listen,  

 skal inden iværksættelsen af forsøget indhente en udtalelse fra  

 Miljøstyrelsen, om der i De Europæiske Fællesskaber er godkendt et identisk  

 middel.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal indsende dokumentation om  

 midlets oprindelse og sammensætning til brug for Miljøstyrelsens udtalelse  

 samt sandsynliggøre at være eller kunne komme i besiddelse af de oplysninger,  

 der i øvrigt er nødvendige for at kunne opnå godkendelse.
 § 7.  En godkendelse af et bekæmpelsesmiddel er  

 tidsbegrænset, jf. lovens § 33, stk. 4. Ansøgning om fornyet godkendelse skal  

 udformes efter de regler, der er angivet i § 4, og indsendes til  

 Miljøstyrelsen senest 1 år før godkendelsesperiodens udløb.
Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 godkendelsen ikke kan fornys, eller fastsætte ændrede vilkår for  

 godkendelsen.
Miljøstyrelsen træffer afgørelse om en afviklingsfrist for  

 bekæmpelsesmidler, der er på lager.
I afviklingsperioden betales afgift efter  

 lovens § 36 og eventuelt gebyr efter § 39.
 § 8.  Ved vurderingen af om, der for  

 bekæmpelsesmidler, der ikke er plantebeskyttelsesmidler, findes alternative  

 midler eller metoder, der er mindre farlige for sundheden eller mindre  

 skadelige for miljøet, jf. lovens § 35, stk. 2, lægges til grund, at de  

 alternative midler eller metoder kan anvendes med samme effekt på  

 skadevolderen uden væsentlige økonomiske og arbejdsmæssige ulemper for  

 brugeren.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan indhente yderligere  

 oplysninger hos importøren eller producenten, herunder dokumentation for  

 midlets effektivitet og virkninger ved forskellige doseringer til brug for  

 den i stk. 1. nævnte vurdering.
 § 9.  Miljøstyrelsen kan kræve prøver af det rene  

 aktivstof og aktivstoffet i den renhedsgrad, der anvendes ved formuleringen,  

 samt prøve af det formulerede middel.
 § 10.  Bekæmpelsesmidler skal være fremstillet, så  

 aktivstofferne er ensartet fordelt eller fordeler sig ensartet efter  

 omrystning eller omrøring.
 § 11.  Af hensyn til fabrikations- og  

 analyseusikkerhed tillades følgende tolerance for kemiske aktivstoffer:
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan ved godkendelsen af det  

 enkelte middel fastsætte andre tolerancer.
Klassificering § 12.  Miljøstyrelsen afgør i forbindelse med  

 godkendelsen efter § 3, om et bekæmpelsesmiddel skal betegnes som farligt.  

 Farlige bekæmpelsesmidler klassificeres af Miljøstyrelsen og tildeles en  

 eller flere af følgende farebetegnelser:
 Stk. 2.  Kriterier for klassificering og tildeling af  

 farebetegnelser foretages som anført i bilag 2.
Emballering og mærkning § 13.  Bekæmpelsesmidler må kun sælges, såfremt den  

 anvendte emballage opfylder følgende krav:
 Stk. 2.  Emballagen skal af producenter eller importører  

 være forseglet på en sådan måde, at forseglingen ødelægges endeligt ved den  

 første åbning af emballagen.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan bestemme, at prøver af  

 salgsemballagen inden godkendelsen skal indsendes til Miljøstyrelsen.
 Stk. 4.  Emballager med indhold af bekæmpelsesmidler,  

 der sælges en detail til offentligheden, skal være forsynet med børnesikrede  

 lukninger, hvis de skal mærkes med farebetegnelserne »Ætsende«  

 eller »Sundhedsskadelig«, og emballagen har et rumindhold på 3  

 liter eller derunder.
 Stk. 5.  Børnesikrede lukninger, jf. stk. 4, skal  

 udformes i overensstemmelse med reglerne i den til enhver tid gældende  

 bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring  

 af kemiske stoffer og produkter.
 § 14.  Emballagen skal være forsynet med en etiket,  

 der angiver:
»omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 bekæmpelsesmidler«, antal levende kim pr. g, pr. l eller antal internationalt anerkendte  

 enheder pr. g eller pr. 1, Stk. 2.  For kemiske bekæmpelsesmidler skal de i stk. 1,  

 nr. 4 og 6, nævnte angivelser være i overensstemmelse med nomenklaturen i  

 Miljøministeriets liste over farlige stoffer.
Hvis stoffet ikke er optaget på  

 listen, skal angivelsen være i overensstemmelse med en internationalt  

 anerkendt nomenklatur, fortrinsvis den betegnelse, der er anvendt i EINECS  

 (europæisk fortegnelse over markedsførte kemiske stoffer).
 Stk. 3.  De i stk. 1, nr. 5, 10, 11, 14, 19 og 20 nævnte  

 angivelser fastsættes af Miljøstyrelsen i forbindelse med godkendelsen.
 § 15.  De i § 14 krævede oplysninger skal anføres  

 samlet på en etiket (fareetiketten), jf. dog § 18. Fareetiketten må ikke  

 indeholde andre oplysninger, men kan udgøre en del af en større etiket, hvis  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  Fareetikettens tekst skal være affattet på  

 dansk og skal, eksempelvis ved indramning, adskille sig klart fra andre  

 oplysninger, herunder mærkning på andre sprog.
 Stk. 3.  Fareetiketten skal have mindst følgende format:
Stk. 4.  Hvert faresymbol skal optage mindst 1/10 af  

 fareetikettens overflade.
Det må dog ikke være mindre end 1 cm2.  

 Farebetegnelsen skal angives under symbolet.
 Stk. 5.  Etikettens farve og udseende skal sikre, at  

 faresymbolet og dets orangegule baggrund, jf. bilag 3, træder klart frem.  

 Teksten skal være let læselig og må ikke kunne udviskes.
 § 16.  Etiketten skal fastgøres på emballagen, således  

 at teksten kan læses vandret, når emballagen er anbragt på sædvanlig måde.  

 Etiketten skal med hele sin overflade være fastklæbet på den emballage, som  

 umiddelbart indeholder midlet, og på en sådan måde, at den forbliver på  

 emballagen.
 Stk. 2.  Såfremt stoffet eller produktet sælges i  

 dobbelt salgsemballage, skal begge emballagedele være forsynet med de i § 14  

 krævede angivelser.
 § 17.  En etiket er ikke påkrævet, når angivelserne i  

 §§ 14-16 tydeligt er anført på selve emballagen.
 § 18.  Miljøstyrelsen kan give tilladelse til, at de  

 angivelser, der er nævnt i § 14, stk. 1, nr. 16-19, gives i en særskilt  

 vedlagt folder, hvis der er for lidt plads på selve emballagen.  

 Miljøstyrelsen kan i disse tilfælde endvidere tillade, at disse oplysninger  

 ikke skal være angivet på yderemballagen, hvis midlet sælges i en dobbelt  

 salgsemballage.
 Stk. 2.  Ved angivelse i en folder, jf. stk. 1, skal  

 etiketten indeholde følgende sætning: »Læs først vedlagte  

 brugsanvisning«.
 Stk. 3.  Teksten i folderen, jf. stk. 1, skal være på  

 dansk, let læselig og må ikke kunne udviskes.
 § 19.  Miljøstyrelsen skal godkende etiket, jf. § 14,  

 teksten på emballage, jf. § 17, og folder, jf. § 18, inden salg af midlet.
 § 20.  Kravene til en transportemballage anses for  

 opfyldt, hvis transportemballagen som minimum er mærket i overensstemmelse  

 med de internationale bestemmelser om transport af farlige stoffer samt  

 angivelserne efter § 14, stk. 1, nr. 1, 8, 11 og 15.
§ 21.  De bekæmpelsesmidler, der er nævnt i § 1, stk.  

 3, nr. 2, skal tydeligt være mærket med midlets navn, navn på og procentvis  

 indhold af hvert aktivstof, producentens eller importørens navn og adresse  

 samt følgende tekst: »Må ikke udleveres til forbrugere.
Kun til  

 viderefabrikation (ompakning)».
Midlerne skal desuden mærkes efter  

 reglerne i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om klassificering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
 Salg m.v.
 § 22.  Reglerne i dette kapitel samt i kapitel 6, 7 og  

 9 om meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler finder anvendelse for alle  

 midler, der skal mærkes med farebetegnelsen »Meget giftig« eller  

 »Giftig«.
§ 23.  Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler må  

 kun sælges af § 24.  Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler må  

 kun sælges til virksomheder, der er omfattet af § 23 eller til den, der har  

 gennemført et giftkursus, jf. § 33, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 2.  Giftige bekæmpelsesmidler må endvidere sælges  

 til den, der i medfør af § 33, stk. 1, nr. 1-2 må anvende disse  

 bekæmpelsesmidler.
§ 25.  Forhandleren har pligt til at sikre sig, at  

 køberen er berettiget til at købe meget giftige eller giftige  

 bekæmpelsesmidler.
Salg af meget giftige bekæmpelsesmidler til brugere må kun  

 finde sted mod forevisning af bevis for at have et gennemført giftkursus, jf.  

 § 33, stk. 2, nr. 1, eller en tilladelse, som er udstedt af Miljøstyrelsen  

 til at indkøbe og anvende bekæmpelsesmidler i fareklasse »meget  

 giftig«, uanset om gyldighedsperioden er overskredet.
Salg må endvidere  

 kun finde sted mod egenhændig kvittering fra køberen.
 § 26.  Forhandlere, der sælger meget giftige  

 bekæmpelsesmidler, skal føre bog over hvert køb og salg af disse midler.  

 Bogføringen skal foretages straks efter, at dispositionen har fundet sted og  

 skal ske med angivelse af dato, køberen navn og adresse, midlernes  

 handelsnavn samt antal og størrelse af pakningerne.
Stk. 2.  Bogføringen skal i øvrigt ske på en sådan måde,  

 at forhandlerens beholdning af disse midler til enhver tid klart fremgår af  

 bogen eller af en særlig specificeret udskrift af forhandlerens normale  

 bogholderi, der kan godkendes af Miljøstyrelsen.
Bogen med bilag skal  

 opbevares i 5 år efter at være udskrevet.
 § 27.  Bekæmpelsesmidler må kun sælges i den ubrudte  

 originalpakning, hvori varen er leveret fra producent eller importør.
 Stk. 2.  Åbne originalpakninger af bekæmpelsesmidler må  

 ikke forefindes i forretningslokaler, lagerlokaler og andre lokaler, hvor  

 bekæmpelsesmidler opbevares med henblik på salg til brugere.
 § 28.  Bestemmelserne i lovens § 24 og § 25, stk. 1-3,  

 gælder ikke for bekæmpelsesmidler, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
 § 29.  Et bekæmpelsesmiddel må ikke sælges under  

 omstændigheder, der er egnet til at vildlede brugerne med hensyn til midlets  

 anvendelse eller den risiko, der kan være forbundet med midlet.
 Stk. 2.  Et bekæmpelsesmiddel må ikke markedsføres under  

 omstændigheder, der er egnet til at give brugerne den opfattelse, at midlet  

 ikke indebærer risiko for mennesker eller miljø. Dette gælder bl.a.  

 angivelser, handelsnavne mv. som »ufarlig«, »ugiftig«,  

 »ikke sundhedsskadelig«, »ikke mærkningspligtig«, »-  

 testet for .....« (f.eks. allergi), »godkendt«,  

 »miljø«, »øko« og »natur« eller sammensætninger  

 heraf.
Stk. 3.  Reklamering må ikke indeholde udsagn mv. om, at  

 et bekæmpelsesmiddel indeholder eller har virkning som plantenæringsstof.
Ved  

 reklame for et bekæmpelsesmiddel, der er klassificeret, jf. § 12, skal der i  

 reklamebudskabet gøres opmærksom på midlets farebetegnelse og indholdet af  

 aktivstoffer.
§ 29 a.  Aktivstoffer, der den 26. juli 1993 ikke  

 indgik i et plantebeskyttelsesmiddel, som blev solgt i et EU-land, må kun  

 markedsføres til anvendelse i plantebeskyttelsesmidler, Stk. 2.  Undtaget for bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, er  

 markedsføring til anvendelser, som er omfattet af kapitel 8.
Opbevaring og bortskaffelse § 30.  Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler, jf.  

 § 22, skal overalt opbevares miljø- og sundhedsmæssigt forsvarligt, under  

 lås, utilgængeligt for børn og ikke sammen med levnedsmidler, foderstoffer,  

 lægemidler eller lignende.
 Stk. 2.  Producenter, importører og forhandlere skal  

 opbevare meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler i særskilt og aflåst skab  

 eller rum, der tydeligt er mærket med advarselstavle, som er angivet i bilag  

 4. Forhandlere må ikke anbringe andet end meget giftige og giftige stoffer og  

 produkter i et sådant giftskab eller giftrum.
 § 31.  Bekæmpelsesmidler skal overalt opbevares miljø-  

 og sundhedsmæssigt forsvarligt, utilgængeligt for børn og ikke sammen med  

 eller i nærheden af levnedsmidler, foderstoffer, lægemidler eller lignende.
 § 32.  Rester af bekæmpelsesmidler samt tom brugt  

 emballage er omfattet af bestemmelserne i § 30, stk. 1 og § 31.
 Stk. 2.  Brugere må kun opbevare bekæmpelsesmidler i den  

 oprindelige emballage.
 Stk. 3.  Sprøjtevæsker mv., der er tilberedt af  

 bekæmpelsesmidler, må ikke efterlades uden tilsyn.
 Stk. 4.  Rester af bekæmpelsesmidler samt emballage skal  

 bortskaffes efter de til enhver tid gældende regler om bortskaffelse af  

 affald, herunder reglerne om olie- og kemikalieaffald.
Anvendelse § 33.  Giftige bekæmpelsesmidler, jf. § 22, må kun  

 anvendes af:
 Stk. 2.  Meget giftige bekæmpelsesmidler, jf. § 22, må  

 kun anvendes af:
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan fastsætte nærmere regler for  

 anvendelse af grupper af meget giftige bekæmpelsesmidler.
 § 34.  Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler, jf.  

 § 22, må ikke anvendes i private haver, i de offentlige områder og lignende,  

 der er tilgængelige for publikum, på arealer omkring boligbyggeri,  

 børneinstitutioner og lignende eller til behandling af beplantninger i skel  

 mod offentlige veje eller private haver.
 Stk. 2.  Undtaget for bestemmelsen i stk. 1 er  

 anvendelsen af meget giftige og giftige midler til bekæmpelse af mosegrise og  

 muldvarpe under forudsætning af, at bekæmpelsen udføres af personer, der har  

 gennemgået et giftkursus, jf. § 33, stk. 2, nr. 1.
 § 35.  Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler, jf.  

 § 22, må ikke overlades til personer, som må antages at ville volde skade på  

 sig selv eller deres omgivelser.
Forsøgsmæssig afprøvning § 36.  Miljøstyrelsen kan tillade, at  

 bekæmpelsesmidler uanset bekendtgørelsens øvrige bestemmelser kan anvendes  

 til undersøgelser af bekæmpelsesmidlers anvendelighed mv.
Midlerne skal i så  

 fald udleveres vederlagsfrit, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse skal indgives af den  

 mulige ansøger om godkendelse, jf. § 3, stk. 3, til Miljøstyrelsen inden  

 forsøgets start og skal indeholde oplysninger om:
Aktivstoffets eller aktivstoffernes patogenicitet over for pattedyr, især  

 mennesker, samt naturlig forekomst og udbredelse i Danmark, Stk. 3.  Ansøgninger, jf. stk. 1, vedrørende kemiske  

 bekæmpelsesmidler skal indgives på et særligt skema, som kan fås hos  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 4.  Miljøstyrelsen kan kræve yderligere oplysninger  

 og fastsætte nærmere vilkår for afprøvningen.
Stk. 5.  Forsøgsmæssig afprøvning, der foretages af  

 Landbrugsministeriets forskningsinstitutioner eller foretages af laboratorier  

 eller institutioner, der er akkrediteret, jf.
Industriministeriets regler  

 herom, kan få generel tilladelse til at foretage bestemte forsøg og prøver på  

 nærmere fastsatte vilkår om udførelse af forsøgene.
Der kan opkræves vederlag  

 for midler, der anvendes ved disse forsøg.
 Stk. 6.  Forsøg, der foretages på laboratorium uden  

 udslip til miljøet af ikke godkendte bekæmpelsesmidler, forudsætter ikke  

 tilladelse efter dette kapitel.
Afgifter og gebyrer § 37.  Den i lovens § 36 nævnte afgift forfalder til  

 betaling 1. januar og skal indbetales til Miljøstyrelsen inden 1. februar.
§ 38.  Den, der efter lovens § 36 skal betale afgift,  

 skal senest den 1. februar indsende en årsopgørelse for det umiddelbart  

 foregående kalenderår til Miljøstyrelsen efter dennes nærmere anvisning.  

 Årsopgørelsen skal omfatte den solgte mængde for hvert enkelt produkt og skal  

 udarbejdes på grundlag af optegnelser i en form, som kan godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
For udenlandske godkendelsesindehavere skal opgørelsen  

 omhandle den samlede mængde, der er afsat med henblik på anvendelse i  

 Danmark. Årsopgørelsen skal være underskrevet af en autoriseret eller  

 registreret revisor, medmindre Miljøstyrelsen i det konkrete tilfælde  

 meddeler fritagelse for revisorattestation.
 § 39.  Den, der har fået tilladelse til forhandling af  

 meget giftige eller giftige bekæmpelsesmidler, skal for hvert udsalgssted,  

 tilladelsen omfatter, betale et gebyr på:
Stk. 2.  Gebyrerne forfalder til betaling 1. januar  

 hvert andet år og skal indbetales inden 1. februar i det pågældende  

 kalenderår.
Gebyrer, der indbetales efter denne dato, forrentes med 1,3 pct.  

 pr. påbegyndt måned fra forfaldsdatoen at regne.
Myndighederne Klage og dispensation § 40.  Følgende beføjelser i henhold til loven udøves  

 af Miljøstyrelsen:
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen skal i henhold til lovens § 38,  

 stk. 2, straks tilbagekalde en godkendelse, såfremt det konstateres, at det  

 pågældende stof eller produkt medfører alvorlig fare for sundheden eller  

 miljøet.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen skal i forbindelse med udøvelsen  

 af de opgaver og beføjelser, der er nævnt i stk. 1 og 2, for så vidt angår  

 plantebeskyttelsesmidler overholde de retningslinier og procedurer, der er  

 fastsat i direktiv 91/414/EØF, og Kommissionsdirektiver, der er udstedt i  

 medfør af artikel 18, stk. 2, i direktiv 91/414/EØF, og som er nævnt i bilag  

 6.
 § 41.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne  

 i bekendtgørelsen udøves af Miljøstyrelsen, jf. lovens § 48.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen bistår Miljøstyrelsen ved  

 tilsyn og kontrol med overholdelsen af reglerne om opbevaring og anvendelse  

 af bekæmpelsesmidler hos erhvervsmæssige brugere, jf. lovens § 48.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen bistår Miljøstyrelsen ved  

 tilsyn og kontrol med overholdelsen af opbevarings- og mærkningsreglerne hos  

 detailhandlere og lignende, jf. lovens § 48.
 § 42.  I spørgsmål om bekæmpelsesmidler bistås  

 Miljøstyrelsen af et af ministeren nedsat bekæmpelsesmiddelråd.
 Stk. 2.  Landbrugsministeriets forskningsinstitutioner  

 bistår Miljøstyrelsen ved vurderingen af bekæmpelsesmidlers effektivitet.
 Stk. 3.  Levnedsmiddelstyrelsen bistår Miljøstyrelsen i  

 forbindelse med vurderingen af restkoncentrationer i levnedsmidler.
Stk. 4.  Statens Planteavlsforsøg anerkender  

 forsøgsenheder, der jf. § 4, stk. 8, i Danmark udfører undersøgelser af  

 plantebeskyttelsesmidlers effektivitet.
Statens Planteavlsforsøgs afgørelser  

 om anerkendelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Statens Planteavlsforsøg kan opkræve et  

 grundgebyr samt et årligt gebyr til dækning af udgifter i forbindelse med  

 anerkendelser af laboratorier og tilsyn med, at vilkårene herfor overholdes.
 Stk. 6.  Statens Planteavlsforsøg bistår ved vurdering  

 af plantebeskyttelsesmidlers farlighed for bier, herunder fastsættelse af  

 krav til mærkning for bifare.
 § 43.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i bekendtgørelsen fraviges.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan ændre bekendtgørelsens bilag  

 2-6.
§ 44.  Miljøstyrelsens afgørelser efter § 3, stk. 2, §  

 5, stk. 1, § 7, stk. 2 og § 40, stk. 1, kan påklages til Miljøklagenævnet i  

 overensstemmelse med reglerne i lovens § 55 og § 57. Miljøstyrelsen har dog  

 den endelige administrative afgørelse af sager Stk. 2.  Miljøstyrelsen har den endelige administrative  

 afgørelse i sager, der ikke kan indbringes for Miljøklagenævnet.
Straf § 45.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år den,  

 der:
Stk. 2.  For overtrædelser af § 13, stk. 1, 2, 4 og 5,  

 §§ 14-16, § 18, stk. 2-3, § 19, § 21, §§ 30-31 kan der pålægges producent,  

 importør eller en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.
For  

 sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 46.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 27.  

 september 1997. Samtidig ophæves Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse  

 nr. 953 af 31. oktober 1996 om bekæmpelsesmidler.
Stk. 2.  Afgørelser, truffet efter de hidtil gældende  

 regler, bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne bekendtgørelse  

 træffes ny afgørelse.
Overtrædelse af sådanne afgørelser straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  Plantebeskyttelsesmidler, som er godkendt af  

 Miljøstyrelsen før 20. november 1996 og som af Statens Planteavlsforsøg er  

 klassificeret som farlige eller meget farlige for bier jf. bekendtgørelse nr.  

 588 af 8. december 1983 om klassificering m.v. af bekæmpelsesmidler, skal  

 fortsat mærkes herfor.
 § 47.  Den, der til Danmark indfører eller producerer  

 plantebeskyttelsesmidler, hvis aktivstoffer alene er mikrobiologiske  

 aktivstoffer, og som blev solgt i Danmark inden den 26. juli 1993, skulle  

 indsende ansøgning om godkendelse af plantebeskyttelsesmidlet efter reglerne  

 i bekendtgørelse nr. 584 af 9. juli 1993 om bekæmpelsesmidler senest den 26.  

 juli 1994, hvis midlet ønskes solgt i Danmark efter denne dato.
 Stk. 2.  Hvis en ansøgning ikke er indsendt senest den  

 26. juli 1994, ophører retten til salg af det pågældende middel fra denne  

 dato.
 Stk. 3.  Hvis ansøgningens indhold er helt  

 utilstrækkeligt, kan Miljøstyrelsen afvise at behandle sagen.
Stk. 4.  Miljøstyrelsen kan fastsætte en frist for  

 fremsendelse af yderligere oplysninger samt tilkendegive, at ansøgningen  

 anses for bortfaldet og retten til salg ophørt, hvis ikke oplysningerne er  

 modtaget inden fristens udløb.
For plantebeskyttelsesmidler, der ikke kan  

 opnå godkendelse, fastsætter Miljøstyrelsen en frist for ophør af retten til  

 salg af det pågældende middel.
§ 48.  Regler, der er fastsat af Giftnævnet i henhold  

 til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 289 af 25. september 1961 om  

 midler til bekæmpelse af plantesygdomme, ukrudt og visse skadedyr, forbliver  

 i kraft, indtil de afløses af regler, der fastsættes i henhold til denne  

 eller anden bekendtgørelse.
Overtrædelse af sådanne regler straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
Stk. 2.  Afgørelser truffet efter de regler, der er  

 nævnt i stk. 1, bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne eller anden  

 bekendtgørelse træffes ny afgørelse.
Overtrædelse af sådanne afgørelser  

 straffes efter de hidtil gældende regler.
 § 49.  Bekæmpelsesmidler, der er klassificeret af  

 Giftnævnet efter lov nr. 118 af 3. maj 1961, må sælges, importeres og  

 anvendes, hvis Miljøstyrelsen har accepteret ansøgning om godkendelse i  

 overensstemmelse med § 4 i bekendtgørelse nr. 791 af 10. december 1987 om  

 kemiske bekæmpelsesmidler, og der ikke er truffet anden endelig administrativ  

 afgørelse efter denne eller anden bekendtgørelse.
Miljø- og Energiministeriet, den 12.  

 september 1997 Svend Auken / Niels Juul Jensen Oversigt over bilag Bilag 1. Liste over stoffer og produkter der er omfattet af lovens kapitel  

 7 Bilag 2. Klassificering og farebetegnelser Bilag 3. Farebetegnelser og faresymboler Bilag 4. Advarselstavle Bilag 5. Datakrav ved ansøgning om godkendelse af bekæmpelsesmidler Bilag 6. Kommissionsdirektiver, udstedt under henvisning til artikel 18,  

 stk. 2, i direktiv 91/414 Bilag 1 LISTE OVER STOFFER OG PRODUKTER, SOM ER OMFATTET AF LOVENS KAPITEL 7 1. Bekæmpelsesmidler A.
Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til bekæmpelse af a. plantesygdomme, b. træødelæggende svamp, c. uønsket plantevækst, d. algevækst, e. slimdannende organismer i papirmasse, f. følgende laverestående dyr:
1. dyr, der må anses for skadelige for nytte- og  

 kulturplanter, 2. utøj hos husdyr, herunder stuefugle, 3. skadedyr i korn, kornprodukter, foderstoffer og  

 frø, 4. tekstilskadedyr, 5. skadedyr i tømmer og træværk, 6. insekter, snegle, mider og lignende og 7. regnorme og g. følgende pattedyr: kaniner, mosegrise, muldvarpe, mus og rotter.
B.
Kemiske afskrækningsmidler Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til at forebygge skader, der  

 forårsages af de under A. f. og g. nævnte skadedyr samt af  

 vildtlevende pattedyr og fugle, eller bestemt til at holde disse dyr borte  

 fra steder, hvor de ikke er ønskede.
C.
Kemiske plantevækstreguleringsmidler Kemiske stoffer og produkter, som uden atvære egentlige  

 plantenæringsstoffer eller grundforbedringsmidler er bestemt til at regulere  

 planters vækst eller udvikling eller frøenes modning såsom a. nedvisningsmidler, b. respirations- og spiringshæmmere, c. vækstretarderingsstoffer, d. roddannere, e. blomster- og frugtdannere, f. spiringsfremmere, g. blomstringsinkere, h. udtyndingsstoffer, i. hold-faststoffer, j. podehjælpere.
D.
Mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler Plantebeskyttelsesmidler, hvor aktivstoffet består af levende  

 mikroorganismer, herunder vira, og hvor aktivstoffets virkemåde beror på  

 mikroorganismerne selv eller på et eller flere stoffer produceret af disse.
2. Plantebeskyttelsesmidler Ved plantebeskyttelsesmidler i kapitel 7 forstås kemiske eller  

 mikrobiologiske stoffer og produkter, der har et eller flere af følgende  

 formål:
- at beskytte planter eller planteprodukter mod skadegørere eller at  

 forebygge sådanne skadegøreres angreb, - at øve indflydelse på planters livsprocesser på anden måde end som  

 ernæring (fx som vækstregulerende midler), - at bevare produkter, som stammer fra planter, der er uforarbejdede eller  

 er forarbejdede ved simple metoder, såsom formaling, tørring eller presning,  

 og for hvilke der ikke findes særlige Fællesskabsbestemmelser om  

 konserveringsmidler, - at ødelægge uønskede planter, at ødelægge plantedele eller at bremse  

 eller forebygge uønsket vækst af planter.
Bilag 2 KLASSIFICERING - FAREBETEGNELSER Farlige bekæmpelsesmidler, jf. § 12, skal klassificeres og tildeles en  

 eller flere farebetegnelser og faresymboler.
 Sammenhængen mellem klassificering og farebetegnelser fremgår af tabel  

 2.1, mens sammenhængen mellem farebetegnelse og faresymbol fremgår af bilag  

 3.
Tabel 2.1 Et kemisk bekæmpelsesmiddel klassificeres og tildeles farebetegnelser af  

 Miljøstyrelsen ud fra undersøgelser af midlet, vurdering af aktivstofferne og  

 viden om fyldstofferne.
Vurderingen af aktivstofferne sker efter kriterierne  

 i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om klassificering, emballering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter  

 (klassificeringsbekendtgørelsen).
Midlets klassificering fastsættes under hensyntagen til mængden af  

 aktivstoffer og fyldstoffer samt midlets anvendelse.
Tildeling af  

 farebetegnelserne »Eksplosiv«, »Yderst brandfarlig«,  

 »Meget brandfarlig« og »Brandnærende« sker i  

 overensstemmelse med den til enhver tid gældende  

 klassificeringsbekendtgørelse.
Ved tildeling af farebetegnelserne »Meget  

 giftig«, »Giftig« og »Sundhedsskadelig« anvendes de  

 kriterier, der er angivet i afsnit 2.1. Ved vurderingen af, om et  

 sensibiliserende middel skal tildeles farebetegnelsen  

 »Sundhedsskadelig«, lægges aktivstoffets sensibiliserende virkning  

 til grund, hvis de foretagne undersøgelser af aktivstoffets sensibiliserende  

 virkning er mere følsomme end undersøgelserne af midlets sensibiliserende  

 virkning.
Sensibiliserende midler, der ikke tildeles farebetegnelsen  

 »Sundhedsskadelig«, tildeles farebetegnelsen  

 »Lokalirriterende«.
Også ved denne tildeling kan aktivstoffets  

 sensibiliserende virkning lægges til grund.
Tildeling af farebetegnelserne  

 »Ætsende« og »Lokalirriterende« sker i øvrigt på grundlag  

 af tests lavet på midlet i overensstemmelse med kriterier, der er angivet i  

 klassificeringsbekendtgørelsen.
 For mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler gælder reglerne for kemiske  

 bekæmpelsesmidler og aktivstoffer i det omfang, det er relevant.
2.1. Kriterier for tildeling af farebetegnelserne »Meget  

 giftig«, »Giftig« og »Sundhedsskadelig« Stk. 1.  Bekæmpelsesmidler klassificeres af  

 Miljøstyrelsen ved bestemmelse af midlets akutte toksicitet udtrykt ved den  

 hos rotten konstaterede LD50værdi ved oral eller kutan tilførsel eller  

 LC50-værdi ved indånding.
1. for faste stoffer (med undtagelse af lokkemidler og  

 bekæmpelsesmidler i form af tabletter) 5 mg/kg legemsvægt og derunder: meget giftig, over 5, men højst 50 mg/kg legemsvægt: giftig, over 50, men højst 500 mg/kg legemsvægt: sundhedsskadelig, 2. for væsker (samt lokkemidler og bekæmpelsesmidler i  

 form af tabletter) 25 mg/kg legemsvægt og derunder: meget giftig, over 25, men højst 200 mg/kg legemsvægt: giftig, over 200, men højst 2.000 mg/kg legemsvægt: sundhedsskadelig.
0,5 mg/l luft og derunder: meget giftig, over 0,5 mg/l luft, men højst 2 mg/l luft: giftig, over 2 mg/l luft, men højst 20 mg/l luft: sundhedsskadelig.
For pulverformige bekæmpelsesmidler, hvor partikeldiameter af  

 hovedfraktionen ikke overstiger 50 mikron, bestemmes værdierne ved  

 inhalationsprøver.
Når disse bekæmpelsesmidler i forvejen er markedsført, kan  

 de dog klassificeres efter de bestemmelser, der gælder for de ovenfor under  

 litra a omhandlede bekæmpelsesmidler i flydende form.
1. for faste stoffer (med undtagelse af lokkemidler og  

 bekæmpelsesmidler i form af tabletter) 10 mg/kg legemsvægt og derunder: meget giftig, over 10, men højst 100 mg/kg legemsvægt: giftig, over 100, men højst 1.000 mg/kg legemsvægt: sundhedsskadelig, 2. for væsker (samt lokkemidler og bekæmpelsesmidler i  

 form af tabletter) 50 mg/kg legemsvægt og derunder: meget giftig, over 50, men højst 400 mg/kg legemsvægt: giftig, over 400, men højst 4.000 mg/kg legemsvægt: sundhedsskadelig.
 De foreskrevne prøver skal gennemføres i henhold til internationalt  

 anerkendte metoder.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan Miljøstyrelsen klassificere  

 bekæmpelsesmidler på grundlag af beregning.
 Der må i så fald være begrundet sandsynlighed for, at den på grundlag af  

 beregning opnåede klassificering ikke afviger væsentligt fra den, der ville  

 blive resultatet ved gennemførelse af de i stk. 1 omhandlede forsøg.
 Såfremt midlet kun indeholder et aktivstof, samt et eller flere inaktive  

 bære- og/eller hjælpestoffer, anvendes ved beregning følgende formel:
hvor L = LD50 af aktivstoffet ved oral tilførsel hos rotten C = koncentrationen af aktivstoffet i vægtprocent A = den værdi, der skal lægges til grund for klassificeringen af  

 bekæmpelsesmidlet i overensstemmelse med stk. 1, litra a.
 Hvis et aktivstof er opført på fortegnelsen i tabel 2.2, skal den i  

 tabellen anførte LD50-værdi anvendes ved beregningen.
 Såfremt midlet indeholder to eller flere aktivstoffer, kan tilsvarende  

 beregningsmetode anvendes.
 Stk. 3.  Der kan lægges yderligere toksikologiske data  

 til grund ved tildelingen af farebetegnelse af bekæmpelsesmidlet, når:
- give irreversible skadevirkninger efter en enkelt eksponering, - have alvorlige skadevirkninger ved gentagen eller langvarig påvirkning, - fremkalde kræft, - have mutagene virkninger, - have reproduktionstoksiske virkninger, - have sensibiliserende virkning ved indånding eller, Hvis det derimod kan påvises, at et bekæmpelsesmiddel er mindre giftigt  

 eller sundhedsskadeligt, end det skulle forventes i betragtning af  

 toksiciteten af dets bestanddele, tages der ved klassificeringen også hensyn  

 hertil.
Tabel 2.2 Fortegnelsen over aktivstoffer med angivelse af de vedtagne LD50- og  

 LC50-værdier Bemærkninger 1. De kursiverede tal er dem, der skal benyttes ved  

 anvendelse af formlen i bilag 2.1., stk. 2. De øvrige tal er medtaget til  

 orientering med henblik på at bestemme, hvilke supplerende sætninger til  

 angivelse af arten af særlige risici (R-sætninger) og vejledende  

 sikkerhedsforskrifter (S-sætninger), der skal findes på etiketten.
Bilag 3 FARESYMBOLER OG FAREBETEGNELSER De faresymboler og farebetegnelser, der i medfør af § 14, stk. 1, nr. 10  

 skal påføres etiketten, skal udformes som angivet nedenfor.
Tx Meget giftig T Giftig Xn Sundhedsskadelig C Ætsende Xi Lokalirriterende E Eksplosiv Fx Yderst brandfarlig F Meget brandfarlig O Brandnærende Faresymboler skal trykkes i sort på orangegul baggrund.
Bilag 3.1 Faresymboler i forbindelse med giftighed over for bier De symboler, der i medfør af § 14, stk. 19 skal påføres etiketten, skal  

 udformes som angivet nedenfor.
Bilag 4 ADVARSELSTAVLE Advarselstavle til giftskab, giftrum eller lokale, hvori der opbevares  

 meget giftige eller giftige stoffer eller produkter, jf. § 30, stk. 2.
Giftige stoffer Advarselstavlen skal trykkes med sort kant på gul baggrund.
Den gule  

 baggrund skal dække mindst 50% af tavlens overflade.
Hver af tavlens sider  

 skal mindst være 16 cm.
Bilag 5 DATAKRAV VED ANSØGNING OM GODKENDELSE AF BEKÆMPELSESMIDLER Ansøgning om godkendelse af et bekæmpelsesmiddel skal indeholde  

 oplysninger om midlet og dets aktivstoffer.
I bekendtgørelsens § 4 er datakravene for forskellige kategorier af  

 bekæmpelsesmidler nævnt, idet det henvises til bilag 5.1-5.3. Oplysningerne  

 vedrørende aktivstofferne er i de enkelte bilag opgivet under litra a, mens  

 oplysningerne vedrørende selve midlet er opgivet under litra b.
Figur 5.1  

 angiver hvilket bilag, der er gældende for forskellige typer aktivstoffer.
 Mere detaljerede regler om datakrav samt oplysning om udformning af  

 resumeer af undersøgelser kan fås ved henvendelse til Miljøstyrelsen.
Figur 5.1 Rutediagram, som viser frem til det bilag, som angiver datakravene for et  

 middel med et givent aktivstof.
Bilag 5.1 Bilag 5.1 angiver de oplysninger, som skal indgå ved ansøgning om  

 godkendelse af kemiske plantebeskyttelsesmidler, der indeholder mindst et  

 aktivstof, som ikke er optaget på EF-listen og ikke den 26. juli 1993 var  

 markedsført i et plantebeskyttelsesmiddel i et EF-land.
Bilag 5.1, litra b,  

 anvendes endvidere ved ansøgning om godkendelse af et kemisk  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på EF-listen.  

 Endelig anvendes ved bilag 5.1, litra b, ved ansøgning om godkendelse af  

 midler med aktivstoffer, der er nævnt i § 4, stk. 1, og aktivstoffer, der er  

 nævnt i § 4, stk. 7, (blandede midler).
 De krævede oplysninger:
- skal omfatte et teknisk dossier med de oplysninger, som er nødvendige  

 for at vurdere de forudselige - øjeblikkelige eller senere forekommende -  

 risici, som stoffet kan frembyde for mennesker, for dyr og for miljøet, og  

 mindst indeholde de nedenfor omhandlede oplysninger og  

 undersøgelsesresultater - skal, hvis det er relevant, udføres efter de i dette bilag nævnte eller  

 beskrevne retningslinjer.
Dog kan undersøgelser anerkendes, hvis 1. de er udført under anvendelse af egnede  

 internationalt eller nationalt anerkendte retningslinjer eller - hvis sådanne  

 ikke foreligger - under anvendelse af retningslinjer, som er accepteret af  

 Miljøstyrelsen og 2. undersøgelserne er iværksat inden der i  

 overensstemmelse med Kommissionsdirektiver, jf. bilag 6, senest skulle være  

 gennemført relevante retningslinjer i dansk ret.
Tidspunkt for seneste  

 gennemførelse i dansk ret fremgår af bilag 6.
- skal, hvis en retningslinje ikke er egnet eller ikke er beskrevet, eller  

 hvis der er anvendt andre retningslinjer end dem, der er nævnt i dette bilag,  

 omfatte en begrundelse for den anvendte retningslinje, som Miljøstyrelsen kan  

 acceptere - skal, når Miljøstyrelsen kræver det, omfatte en detaljeret beskrivelse  

 af de anvendte retningslinjer, medmindre de er nævnt eller beskrevet i dette  

 bilag, og en detaljeret beskrivelse af eventuelle fravigelser fra dem,  

 herunder en begrundelse for disse fravigelser, som Miljøstyrelsen kan  

 acceptere - skal omfatte en udførlig og objektiv rapport om de foretagne  

 undersøgelser tillige med en detaljeret beskrivelse af dem eller en  

 begrundelse, som Miljøstyrelsen kan acceptere, hvis:
- visse data og oplysninger, som ikke er nødvendige som følge af stoffets  

 art eller det påtænkte anvendelsesformål, ikke forelægges, eller - det ikke er videnskabeligt påkrævet eller teknisk muligt at forelægge  

 visse data og oplysninger - skal i givet fald være udført i overensstemmelse med kravene i direktiv  

 86/609/EØF.
 Forsøg og analyser skal gennemføres i overensstemmelse med principperne i  

 direktiv 87/18/EØF (GLP), hvis forsøgene gennemføres for at opnå data for  

 egenskaber og/eller sikkerhed, hvad angår menneskers eller dyrs sundhed eller  

 miljøet.
a.
DATAKRAV FOR AKTIVSTOFFET 1. Aktivstoffets identitet 1) 1.1. Ansøger (navn, adresse osv.) 1.2. Fabrikant (navn og adresse, herunder produktionsanlæggenes  

 beliggenhed) 1.3. Foreslået eller accepteret ISO-fællesnavn, samt synonymer 1.4. Kemisk navn (IUPAC-og CA-nomenklatur) 1.5. Fabrikantens udviklingskodenummer (-numre) 1.6. CAS-, EF-og CIPAC-numre (hvis disse foreligger) 1.7. Molekylformel og strukturformel samt molekylmasse -------------------- 1.8. Metoden til fremstilling (syntesevejen) af aktivstoffet 1.9. Specifikation af renheden af aktivstoffet, udtrykt i g/kg 1.10. Identitet af isomerer, urenheder og tilsætningsstoffer (f.eks.  

 stabilisatorer) tillige med strukturformel og indhold udtrykt i g/kg 1.11. Batchernes analyseprofil 2. Aktivstoffets fysiske og kemiske egenskaber1) 2.1. Smeltepunkt og kogepunkt 2.2. Relativ massefylde 2.3. Damptryk (i Pa), flygtighed (f.eks.
Henry's lov konstant) 2.4. Udseende (fysisk tilstand, farve og lugt, hvis kendt) 2.5. Spektre (UV/VIS, IR, NMR, MS), molær ekstinktion ved relevante  

 bølgelængder 2.6. Opløselighed i vand, herunder pH-værdiens (4 til 10) indvirkning på  

 opløseligheden 2.7. Opløselighed i organiske opløsningsmidler 2.8. Fordelingskoefficient n-octanol/vand, herunder pH-værdiens (4 til 10)  

 indvirkning herpå 2.9. Stabilitet i vand, hydrolysehastighed, fotokemisk nedbrydning,  

 kvanteudbytte og nedbrydningsprodukters identitet, dissociationskonstant,  

 herunder pH-værdiens (4 til 9) indvirkning herpå 2.10. Stabilitet i luft, fotokemisk nedbrydning, nedbrydningsprodukters  

 identitet 2.11. Antændelighed, herunder selvantændelighed, 2.12. Flammepunkt 2.13. Eksplosive egenskaber 2.14. Overfladespænding 2.15. Oxiderende egenskaber 3. Yderligere oplysninger om aktivstoffet 1) 3.1. Funktion, f.eks. fungicid, herbicid, insekticid, afskrækningsmiddel  

 eller vækstreguleringsmiddel 3.2. Virkninger på skadelige organismer, f.eks. ved kontakt, indånding  

 eller som mavegift, fungitoksisk eller fungistatisk middel osv., evt.  

 systemisk i planter 3.3. Påtænkte anvendelsesområder, f.eks. markanvendelse, beskyttede  

 afgrøder, oplagring af planteprodukter, private haver 3.4. Skadevoldende organismer, som skal bekæmpes, og afgrøder eller  

 produkter, som ønskes beskyttet eller behandlet 3.5. Virkemåde 3.6. Oplysning om forekomst eller mulig forekomst af resistensudvikling  

 samt om forholdsregler i så fald 3.7. Anbefalede metoder og forholdsregler vedrørende: håndtering,  

 oplagring, transport eller brand 3.8. Fremgangsmåder ved destruktion eller dekontaminering 3.9. Nødforholdsregler i ulykkestilfælde 4. Analysemetoder 2) 4.1. Metoder til analyse af det aktive stof som teknisk vare Bestemmelserne i dette afsnit omfatter kun analysemetoder der kræves til  

 kontrol og overvågning efter registrering.
4.1.1. Metoder til bestemmelse af det aktive stof i den tekniske vare -------------------- 4.1.2. Metoder til bestemmelse af signifikante og/eller relevante  

 tilsætningsstoffer i den tekniske vare 4.1.3. Specificitet, linearitet, nøjagtighed og repeterbarhed.
4.1.3.1. Specificitet skal påvises og rappoteres.
Endvidere skal  

 interferens fra andre bestanddele bestemmes.
 4.1.3.2. Linearitet i relevant område.
 Standardkurve skal udføres ved dobbeltbestemmelse af mindst 3  

 koncentrationer eller enkeltbestemmelse af 5 koncentrationer.
4.1.3.3. Nøjagtighed af bestemmelse af aktivt stof samt andre bestanddele  

 i den tekniske vare 4.1.3.4. Repeterbarhed af bestemmelse af aktivt stof i den tekniske vare,  

 skal dokumenteres ved mindst 5 bestemmelser 4.2. Metoder til bestemmelse af restkoncentrationer af aktivt stof  

 og/eller relevante metabolitter.
Specificitet skal dokumenteres.
4.2.1 Restkoncentrationer i og/eller på planter, fødevarer (vegetabilske  

 og animalske) og foderstoffer 4.2.2 Restkoncentrationer i jord 4.2.3 Restkoncentrationer i drikkevand, grundvand og overfladevand For drikkevand skal bestemmelsesgrænsen være 0,1 mg/L eller derunder 4.2.4 Restkoncentrationer i luft 4.2.5 Restkoncentrationer i legemsvæsker og -væv Hvis det aktive stof skal klassificeres giftigt eller meget giftigt i  

 henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse om klassificering, mærkning,  

 salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
5. Toksicitetstest og metabolismetest af det aktive  

 stof 5.1 Test af absorption, distribution, udskillelse og metabolisme hos  

 pattedyr Mindst enkeltdosis i rotter (oral indgift) med mindst to dosisniveauer og  

 gentagen dosis i rotter 5.2 Akut toksicitet 5.2.1 Oral indgift 5.2.1 Indgift gennem huden 5.2.3 Inhalation 5.2.4 Hudirritation 5.2.5 Øjenirritation 5.2.6 Hudsensibilisering 5.3 Korttidstoksicitet 5.3.1 Oral 28-dages test Hvis den findes 5.3.2 Oral 90-dages test I rotte og hund 5.3.3 Andre administrationsveje 5.4 Genotoksicitetstest 5.4.1 In vitro- test 5.4.2 In vivo -test i somatiske celler 5.4.3 In vivo -test i kimceller 5.5 Langtidstoksicitet og carcinogenicitet Oral langtidstoksicitetstest og carcinogenicitetstest skal foretages i  

 rotte.
 Carcinogenicitetstest i mus skal foretages.
 Hvis der i 90-dages testene er tegn på, at hunden er mere følsom end  

 rotten, skal der foretages en 12-måneders toksicitetstest i hunde.
5.6 Reproduktionstoksicitet 5.6.1 Flergenerationstest Test i rotter over mindst to generationer skal foretages 5.6.2 Udviklingstoksicitetstest Oral test i rotte og kanin skal foretages 5.7 Test for forsinket neurotoksicitet Skal udføres for stoffer med lignende eller relaterede strukturer som dem,  

 der kan medføre forsinket neurotoksicitet, for eksempel organofosfater 5.8 Andre toksicitetstest 5.8.1 Evt. toksicitetstest af metabolitter 5.8.2 Supplerende test af det aktive stof 5.9 Medicinske data 5.9.1 Lægetilsyn med personalet på fabriksanlæg 5.9.2 Direkte obserrvation, for eksempel kliniske tilfælde og  

 forgiftningstilfælde 5.9.3 Observationer af eksponering af befolkningen i almindelighed og  

 epidemiologiske undersøgelser, hvis relevante 5.9.4 Diagnosticering af forgiftning (bestemmelse af det aktive stof,  

 metabolitter), specifikke forgiftningssymptomer, kliniske test 5.9.5 Forslag til behandling: førstehjælp, antidot, lægebehandling 5.9.6 Forventede virkninger af forgiftning 5.10 Resume af pattedyrstoksicitet og generel vurdering Resume og vurdering af alle data samt forslag til ADI og AOEL 6. Restkoncentrationer i eller på behandlede  

 produkter, levnedsmidler og foder1) 6.1. Metabolisme, fordeling og restkoncentrationer i planter Herunder: bestemmelse af total restkoncentration, kvalitativ og  

 kvantitativ identifikation af rester/metabolitter samt beskrivelse af  

 fordeling af rester i plantedele.
6.2. Metabolisme, fordeling og restkoncentrationer hos husdyr Herunder: Kvalitativ og kvantitativ identifikation af rester i spiselige  

 animalske produkter, bestemmelse af nedbrydning og udskillelseshastighed samt  

 fordeling.
6.3. Nedbrydningsforsøg i planter, der anvendes til levnedsmidler eller  

 foder Bestemmelse af restindhold på høsttidspunktet i henhold til foreslået  

 kritisk GAP samt bestemmelse af nedbrydningshastighed.
Der kræves mindst 8  

 repræsentative forsøg for hovedafgrøder og 4 forsøg for mindre afgrøder.
For  

 behandling efter høst eller i væksthus kræves mindst 4 forsøg på forskellige  

 lokaliteter og med forskellige sorter.
6.4. Fodringsforsøg med husdyr Til bestemmelse af restkoncentrationer i produkter af animalsk oprindelse  

 som skyldes rester i foderstoffer eller foderafgrøder.
Kræves kun, hvis der  

 findes restkoncentrationer på 0,1 mg/kg eller derover i foderafgrøder og hvis  

 metabolismetest antyder, at der kan forekomme restkoncentrationer i spiseligt  

 dyrevæv på 0,01 mg/kg eller derover.
6.5. Effekt af industriel forarbejdning og/eller  

 husholdningstilberedninger Ikke normalt nødvendige, hvis der ikke forekommer signifikante rester i  

 den plante eller det planteprodukt, der skal forarbejdes eller hvis det  

 teoretiske maksimale daglige indtag er mindre end 10% af ADI.
6.5.1. Effekter af forarbejdning på restkoncentrationens art Til bestemmelse af, om der opstår nedbrydningsprodukter af rester, der  

 forekommer i råvarerne 6.5.2. Effekt af forarbejdning på restindhold Til bestemmelse af den kvantitative fordeling af rester i mellem- og  

 slutprodukter med henblik på at kunne foretage et estimat over indtag af  

 rester gennem kosten ------------------------------ 6.6. Restkoncentrationer i efterfølgende afgrøder Såfremt data sandsynliggør, at signifikante rester i jord og  

 plantemateriale vil kunne medføre restkoncentrationer over  

 bestemmelsesgrænsen i efterfølgende afgrøder 6.7. Begrundet forslag til maksimalgrænseværdier (MRL) og restdefinition 6.8. Foreslåede behandlingsfrister eller tilbageholdelsestider eller  

 lagerperioder ved anvendelse efter høst 6.9. Estimering af potentiel og faktisk eksponering gennem kosten og på  

 anden måde 6.10. Resume og vurdering af restkoncentrationers opførsel i planter og  

 dyr Især skal den toksikologiske betydning af ikke-pattedyrsmetabolitter  

 behandles 7. Skæbne og opførsel i miljøet De meddelte oplysninger skal sammen med dem, der er givet for et eller  

 flere midler, som indeholder det aktive stof, være tilstrækkelige til, at der  

 kan foretages en vurdering af det aktive stofs skæbne og opførsel i miljøet  

 og effekt på de ikke-målarter, som kan være udsat for risiko på grund af  

 eksponering for det aktive stof, dets metabolitter, nedbrydnings- og  

 reaktionsprodukter (når disse er af toksikologisk eller miljømæssig  

 betydning).
 Effekten kan skyldes en enkelt, langvarig eller gentagen eksponering og  

 kan være reversibel eller irreversibel.
Der skal gives begrundede skøn over de forventede koncentrationer af det  

 aktive stof og relevante metabolitter, nedbrydnings- og reaktionsprodukter i  

 jord, grundvand, overfladevand og luft efter brug som påtænkt eller allerede  

 igangværende brug.
Derudover skal der foretages et realistisk skøn over den  

 værst tænkelige situation.
Datakrav for det aktive stof 7.1. Skæbne og opførsel i jord 7.1.1. Nedbrydningsvej og -hastighed.
 7.1.1.1. Nedbrydningsvej.
7.1.1.1.1. Aerob nedbrydning undersøges i en jordtype.
Massebalancer  

 opstilles, og restkoncentrationer i jorden identificeres.
Undersøgelsen af  

 nedbrydningsveje skal omfatte alle mulige trin til at beskrive og  

 kvantificere ikke-ekstraherbare restkoncentrationer, der er dannet efter 100  

 døgn, og overstiger 70% af den anvendte dosis aktivt stof.
 7.1.1.1.2. Supplerende undesøgelser.
 - Anaerob nedbrydning undersøges i en jordtype, medmindre det kan  

 dokumenteres, at det er sandsynligt, at plantebeskyttelsesmidlerne, som  

 indeholder det aktive stof, ikke vil blive brugt under anaerobe betingelser.
- Fotolyse på jord 7.1.1.2. Nedbrydningshastighed.
 7.1.1.2.1. Laboratorietest.
- Aerob nedbrydning undersøges i tre jordtyper, ud over den i punkt  

 7.1.1.1.1. undersøgte.
Den tid, det tager for 50% og for 90% (DT50 og DT90)  

 af det aktive stof og de relevante metabolitter, nedbrydnings- og  

 reaktionsprodukter at blive nedbrudt under laboratoriebetingelser, angives.  

 For en af de anvendte jordtyper udføres en supplerende test ved hhv. 10  

 grader C og 20 grader C.
 Lignende undersøgelser skal udføres for tre jordtypers vedkommende for  

 alle relevante metabolitter, nedbrydnings- og reaktionsprodukter, som  

 forekommer i jord, og som på et eller andet tidspunkt under testene udgør  

 mere end 10% af den tilførte mængde aktivt stof, medmindre det er muligt at  

 beregne DT50-værdier ud fra resultaterne af nedbrydningstest med det aktive  

 stof.
 - Anaerob nedbrydning skal undersøges i en jordtype som i punkt  

 7.1.1.2.1., hvis der skal foretages en anaerob test efter punkt 7.1.1.1.2.
 7.1.1.2.2. Feltforsøg.
 - Test for forsvinden i jorden.
 DT50 og DT90 af det aktive stof og de relevante metabolitter,  

 nedbrydnings- og reaktionsprodukter angives under feltforhold.
Testene udføres, når DT50 under laboratorieforhold ved 20 grader C er  

 bestemt til over 60 døgn.
Hvis midlet er beregnet til at bruge under kolde  

 vejrforhold, skal testene udføres, hvor DT50 under laboratorieforhold ved 10  

 grader C er bestemt til over 90 døgn.
Enkelttest udføres med en række  

 repræsentative prøver (normalt fire forskellige jordtyper), indtil over 90%  

 af den udbragte mængde er forsvundet.
 - Test for restkoncentrationer i jorden.
Test for restkoncentrationer i jorden udføres, hvis DT50 under  

 laboratorieforhold er bestemt til mere end en tredjedel af tiden mellem  

 udbringning og høst.
Undersøgelsen skal dog ikke udføres, hvis der ud fra  

 data fra undersøgelsen af forsvinden fra jorden kan gives et pålideligt skøn  

 over restkoncentrationer i jorden på tidspunktet for såning eller plantning  

 af en efterfølgende kultur, eller hvis det kan dokumenteres, at disse  

 restkoncentrationer ikke kan være fytotoksiske eller efterlade uacceptable  

 rester i vekselafgrøder.
 - Test for akkumulering i jorden.
Hvis DT90 er over et år, og der påtænkes gentagen behandling enten i samme  

 vækstsæson eller i forskellige sæsoner, skal der udføres langtidstests i  

 felten på to relevante jordbundstyper med flere udbringninger.
Testene bør  

 give tilstrækkelige data til at evaluere muligheden for, at  

 restkoncentrationer af det aktive stof og relevante metabolitter,  

 nedbrydnings- og reaktionsprodukter akkumuleres.
 7.1.2. Adsorption og desorption.
 Undersøgelser af det aktive stof udføres i fire jordtyper.
 Lignende undersøgelser for mindst tre jordtyper skal rapporteres med  

 hensyn til alle relevante metabolitter, nedbrydnings- og reaktionsprocesser,  

 som på et hvilket som helst tidspunkt udgør mere end 10% af den mængde aktivt  

 stof, der er tilført.
 7.1.3. Mobilitet i jorden.
 7.1.3.1. Mobilitet i mindst fire jordtyper.
 7.1.3.2. Mobilitet af ældet stof.
 7.1.3.3. Der foretages en ekspertvurdering af, hvorvidt en lysimetertest  

 eller en nedvaskningstest i felten er påkrævet.
 7.2. Skæbne og opførsel i vand og luft.
 7.2.1. Nedbrydningsvej og -hastighed i akvatiske systemer.
 7.2.1.1 Nedbrydning ved hydrolyse.
 Testen udføres med aktivt stof og med relevante metabolitter,  

 nedbrydnings- og reaktionsprodukter, der på et eller andet tidspunkt udgør  

 over 10% af den tilførte mængde aktivt stof.
 7.2.1.2 Fotokemisk nedbrydning.
 Testen udføres med aktivt stof og med relevante metabolitter,  

 nedbrydnings- og reaktionsprodukter, der på et eller andet tidspunkt udgør  

 over 10% af den tilførte mængde aktivt stof.
 7.2.1.3 Biologisk nedbrydning.
 7.2.1.3.1. Let bionedbrydelighed.
 7.2.1.3.2. Vand-/sediment test.
7.2.1.4. Nedbrydning i den mættede zone for aktive stoffer og relevante  

 metabolitter, nedbrydnings- og reaktionsprodukter.
Der foretages en  

 ekspertvurdering af, hvorvidt testen er påkrævet.
 7.2.2. Nedbrydningshastighed og -vej i luft, medmindre disse er omfattet  

 af punkt 2.10.
 7.3. Definition af restkoncentration.
 I lyset af den kemiske sammensætning af restkoncentrationer, der  

 forekommer i jord, vand eller luft som følge af brug eller påtænkt brug af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, som indeholder det aktive stof, skal der indgives  

 et forslag til definition af restkoncentrationen, hvori der tages hensyn til  

 såvel det fundne indhold som dets toksikologiske og miljømæssige betydning.
 7.4. Overvågningsdata.
 Foreliggende overvågningsdata vedrørende det aktive stofs, og relevante  

 metabolitters samt nedbrydnings- og reaktionsprodukters skæbne og opførsel  

 skal rapporteres.
8. Økotoksikologiske undersøgelser 8.1. Effekter på fugle.
 8.1.1. Akut oral toksicitet for en vagtelart (japansk vagtel, Coturnix  

 coturnix japonica ) eller for gråand ( Anas platyrhynchos ).
 8.1.2. Toksicitet på kort sigt - fem dages fodringsundersøgelse på mindst  

 en art.
 Hvis den akutte orale NOEL er <=500 mg/kg legemsvægt, eller hvis  

 korttids-NOEC er < 500 mg/kg foder, skal testen udføres på endnu en art.
 8.1.3. Subkronisk toksicitet og effekt på reproduktion.
 8.2. Effekter på akvatiske organismer.
 8.2.1. Akut toksicitet for regnbueørred ( Oncorhynchus mykiss ) og  

 for en varmtvandsfiskeart.
 8.2.2. Kronisk toksicitet for fisk, medmindre der foreligger en passende  

 mikro- eller mesokosmosundersøgelse.
 8.2.2.1. Test for kronisk toksicitet på ungfisk.
 8.2.2.2. Toksicitetstest for fisk i de tidlige udviklingsstadier.
 8.2.2.3. Livscyklustest for fisk.
 Der foretages en ekspertvurdering af, hvilken test der skal udføres.
Det er ikke nødvendigt at udføre en test for kronisk toksicitet på  

 ungfisk, hvis der er udført en toksicitetstest for fisk i de tidlige  

 udviklingsstadier eller en livscyklustest for fisk.
Det er heller ikke  

 nødvendigt at udføre en toksicitetstest for fisk i de tidlige  

 udviklingsstadier, hvis der er udført en livscyklustest.
 8.2.3. Bioakkumulering i fisk.
 8.2.4. Akut toksicitet for akvatiske invertebrater ( Daphnia) .  

 Hvis udbringning skal ske direkte på overfladevand, kræves data for mindst en  

 repræsentativ art fra hver af følgende grupper: vandinsekter, vandkrebsdyr  

 (fra en art som ikke er beslægtet med Daphnia) og vandsnegle.
 8.2.5. Kronisk toksicitet for akvatiske invertebrater ( Daphnia) og  

 for mindst en repræsentativ art fra hver af grupperne: vandinsekter og  

 vandsnegle.
8.2.6. Effekt på algevækst.
For herbicider testes endnu en art fra en  

 anden taksonomisk gruppe.
8.2.7. Effekt på sedimentlevende organismer.
Hvis data om skæbne og  

 opførsel angiver, at et aktivt stof sandsynligvis vil udskille sig i og  

 persistere i vandsedimenter, foretages en ekspertbedømmelse af, hvorvidt der  

 kræves en test for akut eller kronisk toksicitet.
8.2.8. Effekt på vandplanter (for herbicider) 8.3. Virkninger på leddyr 8.3.1. Bier.
8.3.1.1. Akut toksicitet for bier1) 8.3.1.2. Fodringstest for bi-yngel 8.3.2. Effekt på andre leddyr1) uden for målgruppen, herunder på to  

 følsomme organismer (en parasitoid og en rovmide) og på endnu to relevante  

 arter.
 8.4. Effekt på regnorm.
 8.4.1. Akut toksicitet.
 8.4.2. Subletal effekt.
 8.5. Effekt på jordlevende mikroorganismer uden for målgruppen.
8.6. Effekt på andre organismer uden for målgruppen (flora og fauna) som  

 vurderes at tilhøre en risikogruppe 8.7. Effekt på biologiske metoder til rensning af spildevand 9. Resume og vurdering af punkt 7 og 8 10. Forslag, herunder begrundelsen derfor, til  

 klassifikation og etikettering af aktivstoffet i henhold til direktiv  

 67/548/EØF - Faresymbol(er) - Farebetegnelser - Risikosætninger - Sikkerhedssætninger b.
DATAKRAV FOR MIDLET 1. Plantebeskyttelsesmidlets identitet 2) 1.1. Ansøger (navn og adresse osv.) 1.2. Fabrikanten af produktet og aktivstoffet(ferne) (navn og adresse  

 osv., herunder produktionsanlæggenes beliggenhed) 1.3. Handelsnavn eller foreslået handelsnavn samt i givet fald  

 fabrikantens udviklingskodenummer for produktet 1.4. Detaljerede kvantitative og kvalitative oplysninger om produktets  

 sammensætning aktivstof(fer), og hjælpestoffer 1.5. Produktets fysiske tilstandsform og art (emulsionskoncentrat,  

 vanddispergerbart pulver; opløsning osv.) 1.6. Funktion (herbicid, insekticid osv.) 2. Plantebeskyttelsesmidlets fysiske, kemiske og  

 tekniske egenskaber 1) 2.1. Udseende (farve og lugt) 2.2. Eksplosive og oxiderende egenskaber 2.3. Flammepunkt og andre angivelser af antændelighed eller  

 selvantændelighed 2.4. Aciditet/alkalinitet, i givet fald pH-værdi 2.5. Viskositet, overfladespænding 2.6. Relativ massefylde og bulkmassefylde ------------------- 2.7. Lagringsstabilitet - stabilitet og holdbarhed samt virkningen af lys,  

 temperatur og fugtighed på plantebeskyttelsesmidlets tekniske karakteristika 2.8. Produktets tekniske karakteristika 1. Fugtningsmulighed 2. Persistent skumdannelse 3. Dispersionsevne og dispersionsstabilitet 4. Opløsningsstabilitet 5. Vådsigtningstest, tørsigtningstest 6. Partikelstørrelsesfordeling (puddere og  

 vanddispergerbare pulvere, granulater), indhold af støv/fint pulver  

 (granulater), samt slid ved gnidning og tendens til smuldring (granulater) 7. Emulsionsevne, reemulsionsevne, emulsionsstabilitet 8. Flydeevne, hældbarhed (skylbarhed) og dustability 2.9. Fysisk og kemisk forenelighed med andre midler, herunder  

 plantebeskyttelsesmidler, som det skal tillades benyttet sammen med 2.10. Vedhæftning til og fordeling på frø 2.11. Resume og evaluering af data fremlagt under pkt. 2.1.-2.10.
3. Anvendelsesdata 1) 3.1. Anvendelsesområde, f.eks. markanvendelse, beskyttede afgrøder  

 oplagring af planteproduktion og private haver 3.2. Virkninger på skadelige organismer, f.eks. ved kontakt, indånding  

 eller som mavegift, fungitoksisk eller fungistatisk middel osv., eventuelt  

 systemisk i planter 3.3. Enkeltheder vedrørende den påtænkte anvendelse, f.eks. arter af  

 skadelige organismer, som skal bekæmpes, og/eller planter eller  

 planteprodukter, som ønskes beskyttet 3.4. Dosering 3.5. Koncentration af aktivstoffet i det brugsfærdige middel (f.eks. i  

 fortyndet sprøjtemiddel, lokkemad eller bejdsede frø) 3.6. Udbringningsmetode 3.7. Udbringningshyppighed og -tidspunkt og beskyttelsens varighed 3.8. Nødvendige venteperioder eller andre forholdsregler for at undgå  

 fytotoksiske virkninger på efterfølgende afgrøder 3.9. Påtænkt brugsanvisning 4. Yderligere oplysninger om plantebeskyttelsesmidlet  

 1) 4.1. Emballage (type, materialer, størrelse mv.), produktets forenelighed  

 med de foreslåede emballagematerialer 4.2. Fremgangsmåde ved rengøring af anvendt udstyr 4.3. Re-entry perioder, nødvendige venteperioder eller andre  

 forholdsregler for at beskytte mennesker og husdyr 4.4. Anbefalede metoder og forholdsregler vedrørende håndtering,  

 oplagring, transport eller brand 4.5. Nødforholdsregler i ulykkestilfælde 4.6. Fremgangsmåde ved destruktion eller dekontaminering af  

 plantebeskyttelsesmidlet og emballagen 1. Mulighed for neutralisering 2. Kontrolleret forbrænding 3. Andet ----------------- 5. Analysemetoder 1) 5.1. Metoder til analyse af præparatet 5.1.1. Metoder til bestemmelse af det aktive stof i præparatet Hvis der er flere aktive stoffer bør fremlægges en metode til bestemmelse  

 af hvert enkelt aktivt stof i tilstedeværelse af de andre aktive stoffer 5.1.2. Metoder til bestemmelse af relevante urenheder i præparatet.
Såfremt der kan dannes urenheder under fremstilling eller opbevaring.  

 Tillige metoder til bestemmelse af hjælpestoffer eller bestanddele heraf,  

 hvis det kræves 5.1.3. Specifictet, linearitet, nøjagtighed og repeterbarhed 5.1.3.1. Specificitet Endvidere interferens fra andre stoffer i præparatet 5.1.3.2. Linearitet i relevant område.
 Standardkurve skal udføres ved dobbeltbestemmelse af mindst 3  

 koncentrationer eller enkeltbestemmelse af 5 koncentrationer.
5.1.3.3. Nøjagtighed Kun for bestemmelse af det aktive stof og relevante urenheder i præparatet 5.1.3.4. Repeterbarhed Skal dokumenteres ved mindst 5 bestemmelser 5.2. Analysemetoder til bestemmelse af restkoncentrationer Med mindre det påvises, at der kan anvendes de samme metoder som allerede  

 er fremlagt i afsnit 4, punkt 4.2. i bilag 5.1a.
Der gælder samme  

 bestemmelser som i afsnit 4, punkt 4.2. i bilag 5.1a 6. Effektivitetsdata Undersøgelser, der kræves under dette punkt, skal udføres af officielle  

 eller officielt anerkendte forsøgsenheder eller organisationer, jf. pkt. 2.2  

 og 2.3 i bilag II til direktiv 93/71/EØF1) 6.1. Indledende forsøg 6.2. Effektivitetsforsøg 6.3. Oplysninger om udvikling eller mulig udvikling af resistens 6.4. Virkninger på udbyttet af behandlede planter eller planteprodukter i  

 henseende til mængde og/eller kvalitet 6.4.1. Virkninger på planters eller planteprodukters kvalitet 6.4.2. Virkninger på forarbejdningsprocesserne 6.4.3. Virkninger på udbyttet af behandlede planter eller planteprodukter 6.5. Fytotoksicitet for målgruppen af planter (herunder forskellige  

 sorter) eller for målgruppen af planteprodukter 6.6. Observerede uønskede eller utilsigtede bivirkninger, f.eks. på nytte-  

 og andre organismer uden for målgruppen, på efterfølgende afgrøder, andre  

 planter eller dele af behandlede planter, som anvendes til formering (f.eks.  

 frø, stiklinger, udløbere) 6.6.1. Virkning på efterfølgende afgrøder 6.6.2. Virkning på andre planter, herunder naboafgrøder 6.6.3. Virkning på behandlede planter eller planteprodukter, som anvendes  

 til formering 6.6.4. Virkninger på nyttige og andre organismer uden for målgruppen 6.7. Sammendrag og evaluering af dataene i punkt 6.1 til 6.6 ----------------- 7. Toksicitetstest af midlet 1) 7.1 Akut toksicitet 7.1.1. Oral indgift 7.1.2. Indgift gennem huden 7.1.3. Inhalation 7.1.4. Hudirritation 7.1.5. Øjenirritation 7.1.6. Hudsensibilisering 7.1.7. Supplerende test af kombinationer af plantebeskyttelsesmidler 7.2. Eksponeringsdata Ved måling af eksponering for et plantebeskyttelsesmiddel i luften inden  

 for det område, hvor der befinder sig sprøjtepersonale, arbejdere eller andre  

 tilstedeværende, skal der tages hensyn til kravene til målemetoder, jf. bilag  

 IIa til Rådets direktiv 80/1107/EØF af 27. november 1980 om beskyttelse af  

 arbejdstagere mod farerne ved at være udsat for kemiske, fysiske og  

 biologiske agenser under arbejdet.
7.2.1. Eksponering af sprøjterpersonale 7.2.1.1. Skønnet eksponering af sprøjtepersonale 7.2.1.2. Måling af eksponering af sprøjtepersonale 7.2.2. Eksponering af andre tilstedeværende.
Et skøn over eksponering af  

 andre tilstedeværende skal udarbejdes.
7.2.3. Eksponering af arbejdere 7.2.3.1. Skøn over eksponering af arbejdere 7.2.3.2. Måling af eksponering af arbejdere 7.3. Optagelse gennem huden 7.4. Foreliggende toksikologiske data i forbindelse med ikke-aktive  

 stoffer.
8. Restkoncentrationer i eller på behandlede  

 produkter, levnedsmidler eller foder Kræves kun, såfremt det ikke er muligt at ekstrapolere fra data vedrørende  

 det aktive stof.
8.1. Metabolisme, fordeling og restkoncentrationer i planter eller husdyr Der gælder samme bestemmelser som i punkt 6.1 og 6.2. i bilag 5.1a 8.2. Nedbrydningsforsøg i planter, der anvendes til levnedsmidler eller  

 foder Der gælder samme bestemmelser som i punkt 6.3. i bilag 5.1a 8.3. Fodringsforsøg Der gælder samme bestemmelser som i punkt 6.4 i bilag 5.1a 8.4. Effekt af industriel forarbejdning og/eller  

 husholdningstilberedninger Der gælder samme bestemmelser som i punkt 6.5 i bilag 5.1a 8.5. Restkoncentrationer i efterfølgende afgrøder Der gælder samme bestemmelser som i punkt 6.6 i bilag 5.1a 8.6. Begrundet forslag til maksimalgrænseværdier (MRL) og restdefinition 8.7. Foreslåede behandlingsfrister eller tilbageholdelsestider eller  

 lagerperioder ved behandling efter høst 8.8. Estimering af potentiel og faktisk eksponering gennem kosten/foderet  

 og på anden måde 8.9. Resume og vurdering af restkoncentrationers opførsel i planter og dyr 9. Skæbne og opførsel i miljøet 9.1. Skæbne og opførsel i miljøet.
9.1.1 Nedbrydningshastighed i jorden 9.1.1.1. Nedbrydningshastigheden (DT50 og DT90) undersøges i laboratoriet  

 under såvel aerobe som anaerobe betingelser.
Persistens og opførsel i jord  

 undersøges.
-------------- Markforsøg udføres efter samme betingelser som i punkt 7.1.1.2.2.
 - Test for forsvinden i jorden.
 DT50 og DT90 af det aktive stof angives, og oplysninger om de relevante  

 metabolitter, nedbrydnings- og reaktionsprodukter under feltforhold  

 indsamles.
 - Test for restkoncentrationer i jorden.
 Skøn over indholdet af restkoncentrationer i jorden ved høst eller på  

 tidspunktet for såning eller plantning af efterfølgende kulturer.
 - Test af akkumulering i jorden.
 Data benyttes til at vurdere muligheden for akkumulering af  

 restkoncentrationer af det aktive stof og relevante metabolitter,  

 nedbrydnings- og reaktionsprodukter.
 9.1.2. Mobilitet i jorden.
9.1.2.1. Mobilitet 9.1.2.2. Lysimetertest eller nedvaskningstest i felten.
Der foretages en  

 ekspertvurdering af, hvorvidt denne undersøgelse er påkrævet.
 9.1.3. Skøn over forventede koncentrationer i jorden.
 9.2. Skæbne og opførsel i vand.
9.2.1. Skøn over koncentrationer i grundvandet 9.2.2. I tilfælde, hvor disse oplysninger er nødvendige i forbindelse med  

 en betinget tilladelse, skal de givne oplysninger gøre det muligt at  

 fastlægge eller anslå vandbehandlingsmetoders effektivitet (drikkevand og  

 spildevand), og indvirkninger på sådanne metoder.
Testene foretages efter  

 myndighedernes samtykke.
 9.2.3. Skøn over koncentrationer i overfladevand.
 9.3. Skæbne og opførsel i luft.
10. Økotoksikologiske undersøgelser 10.1. Effekter på fugle.
10.1.1. Akut oral toksicitet.
Testen udføres når TERa1) eller TERst1) for  

 det aktive stof hos fugle er mellem 10 og 100, eller hvor resultaterne fra  

 test på pattedyr viser, at midlet har en betydelig større toksicitet end det  

 aktive stof.
 10.1.2. Overvågede forsøg i bur eller i felten udføres ikke, hvis TERa  

 eller TERst er > 100. I alle andre tilfælde foretages en ekspertvurdering  

 af, hvorvidt undersøgelsen er påkrævet.
 10.1.3. Undersøgelser af fugles accept af lokkemad, granulater eller  

 bejdsede frø.
 Når der er tale om behandlet frø, pellets, lokkemad og midler på granulat  

 form, og hvor TERa er <= 10 udføres testen.
 10.1.4. Der foretages en ekspertvurdering af, hvorvidt en undersøgelse af  

 effekter ved sekundær forgiftning er påkrævet.
 10.2. Effekt på akvatiske organismer.
 10.2.1. Akut toksicitet for fisk, akvatiske invertebrater og effekt på  

 algevækst.
 10.2.2. Hvis TERa2) er <= 100 eller TERlt2) <= 10, foretages en  

 ekspertvurdering af, hvorvidt et mikrokosmos- eller mesokosmosforsøg er  

 påkrævet.
 10.2.3. Data for rester i fisk.
 Hvis der i testen udført i punkt 8.2.3. er observeret bioakkumulering,  

 foretages en ekspertvurdering af, hvorvidt en mikrokosmos- eller  

 mesokosmoslangtidstest er påkrævet.
 10.2.4. Supplerende undersøgelse.
 Test af fisk (punkt 8.2.2) og vandinvertebrater (punkt 8.2.5) kan være  

 påkrævet for bestemte plantebeskyttelsesmidler.
--------------- TERst = LC50 (mg a.s./kg foder)/ ETE (mg a.s./kg foder) ETE = estimeret teoretisk eksponering TER lt = kronisk NOEC (mg a.s./)/langtids-PECsw (mg a.s./l) hvor PECsw = Estimeret koncentration i overfladevand 10.3 Effekt på vertebrater, der lever på land, bortset fra fugle.
 Hvis TERa1) eller TERlt1) > 100, kræves der ikke supplerende  

 undersøgelse.
 I alle andre tilfælde foretages en ekspertvurdering af, hvorvidt  

 supplerende undersøgelser er påkrævede.
 Hvis TERa og TERst er <= 10 eller TERlt er ( 5, skal der udføres bur-  

 eller feltforsøg eller andre relevante undersøgelser.
10.4 Toksicitet for bier 1) 10.4.1. Akut oral toksicitet og kontakttoksicitet.
Testen kræves kun hvis - Midlet indeholder mere end et aktivt stof - En ny formulerings toksicitet ikke kan forudsiges at være enten den  

 samme eller lavere end en formulering, som er testet efter punkt 8.3.1.1.  

 eller dette punkt.
 10.4.2. Restkoncentrationstest.
 Hvis QHC2) >= 50, foretages en ekspertbedømmelse af hvorvidt en  

 undersøgelse af effekten af rester er påkrævet.
 10.4.3. Burforsøg.
Hvis QHO og QHC < 50, kræves der ikke tillægsundersøgelse.
Hvis QHO og  

 QHC er > 50, kræves der bur og/eller feltforsøg.
 10.4.4. Feltforsøg.
 Der skal udføres feltforsøg, når der ud fra ekspertbedømmelse observeres  

 betydelige virkninger i burforsøg.
 10.4.5. Tunnelforsøg.
 Hvis det ikke er muligt at undersøge bestemte virkninger ved feltforsøg,  

 udføres et tunnelforsøg.
10.5. Effekter på andre leddyr end bier. 1) 10.5.1. Laboratorie-, udvidede laboratorie- og semi-felttest.
 Testen kræves, hvis der er observeret betydelige effekter på  

 testorganismerne ved brug af den højeste anbefalede dosis udført efter  

 kravene i punkt 8.3.2. Desuden kræves test, hvis:
- Midlet indeholder mere end et aktivt stof - En ny formulerings toksicitet ikke kan forudsiges at være enten den  

 samme eller lavere end en formulering, som er testet efter punkt 8.3.1.1.  

 eller dette punkt.
- Der kan forventes vedvarende eksponering - Der sker ændring i anvendelse - Der sker øgning af den anbefalede dosering Toksiciteten undersøges for to relevante arter, som ikke allerede er  

 testet i punkt 8.3.2.
 10.5.2. Feltforsøg.
 Hvis der ses signifikante effekter under laboratorie- og  

 semi-felteksponering, eller hvis der forventes vedvarende eller gentagen  

 eksponering, foretages en ekspertbedømmelse af hvorvidt feltundersøgelser er  

 påkrævede.
 10.6. Effekt på regnorme og andre jordlevende makroorganismer.
 10.6.1. Effekt på regnorme.
10.6.1.1. Akut toksicitet.
Testen kræves kun, hvis:
- Midlet indeholder mere end et aktivt stof - En ny formulerings toksicitet ikke kan forudsiges at være enten den  

 samme eller lavere end en formulering, som er testet efter punkt 8.4 eller  

 dette punkt.
10.6.1.2. Test for subletale effekter.
Testen kræves kun, hvis:
--------------- QHC = dosering/kontakt LD50 (m a.s./bi) - Midlet indeholder mere end et aktivt stof - En ny formulerings toksicitet ikke kan forudsiges at være enten den  

 samme eller lavere end en formulering, som er testet efter punkt 8.4 eller  

 dette punkt.
 - Der sker en øgning af den anbefalede dosering.
 10.6.1.3. Feltforsøg.
Hvis TERlt < 5 udføres feltforsøg.
Der foretages en ekspertvurdering af  

 hvorvidt en undersøgelse af restkoncentrationsindhold i regnorme er påkrævet.
 10.6.2. Effekt på andre jordlevende makroorganismer udenfor målgruppen.
 Test kræves ikke, hvis det ud fra punkt 9.1 er klart, at DT90-værdierne er  

 under 100 døgn, eller hvis der ikke er nogen risiko for jordmakrofauna,  

 regnorm eller jordmikroflora.
10.7. Effekter på jordlevende mikroorganismer uden for målgruppen 10.7.1. Laboratorietest.
Hvis DT90-værdierne (bestemt i punkt 9.1) er > 100 døgn, skal effekten  

 på jordlevende mikroorganismer uden for målgruppen undersøges.
Dog kun hvis  

 test efter punkt 8.5. viser, at afvigelserne fra kontrolværdierne udtrykt som  

 den mikrobielle biomasses metaboliske aktivitet efter 100 døgn er < 25%,  

 og sådanne oplysninger er relevante.
 10.7.2. Supplerende undersøgelse.
 Hvis den målte aktivitet efter 100 døgns forløb afviger med mere end 25%  

 af kontrolprøven, kan supplerende undersøgelse kræves.
 10.8. Foreliggende data for biologisk primærscreening i sammendrag.
11. Resume og vurdering af afsnit 9 og 10 12. Yderligere informationer 12.1. Information om tilladelser i andre lande 12.2. Information om opstillede maksimalgrænser for restkoncentrationer i  

 andre lande 12.3. Forslag, herunder begrundelsen derfor, til klassifikation og  

 etikettering i overensstemmelse med direktiv 67/548/EØF og 78/631/EØF - Faresymbol(er) - Farebetegnelser - Risikosætninger - Sikkerhedssætninger 12.4. Forslag til risiko- og sikkerhedssætninger i overensstemmelse med  

 artikel 16, stk. 1, litra g og h, i Rådets direktiv 91/414/EØF, og påtænkt  

 etiket 12.5. Eksempler på påtænkt emballage.
Bilag 5.2 Bilag 5.2 angiver de oplysninger, som skal indgå ved ansøgning om  

 godkendelse af mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler, der indeholder  

 mindst et aktivstof, som ikke er optaget på EF-listen.
Bilag 5.2, litra b,  

 skal endvidere anvendes ved ansøgning om godkendelse af et mikrobiologisk  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på EF-listen.
De krævede oplysninger - skal omfatte et teknisk dossier med de oplysninger, som er nødvendige  

 for at vurdere de forudselige - øjeblikkelige eller senere forekommende -  

 risici, som stoffet kan frembyde for mennesker, for dyr og for miljøet, og  

 mindst indeholde de nedenfor omhandlede oplysninger og  

 undersøgelsesresultater - skal, hvis det er relevant, udføres efter de i dette bilag nævnte eller  

 beskrevne retningslinjer.
Dog kan undersøgelser anerkendes, hvis 1. de er udført under anvendelse af egnede  

 internationalt eller nationalt anerkendte retningslinier eller - hvis sådanne  

 ikke foreligger - under anvendelse af retningslinjer, som er accepteret af  

 Miljøstyrelsen og 2. undersøgelserne er iværksat inden der i  

 overensstemmelse med Kommissionsdirektiver, jf. bilag 6, senest skulle være  

 gennemført relevante retningslinjer i dansk ret.
Tidspunkt for seneste  

 gennemførelse i dansk ret fremgår af bilag 6.
- skal, hvis en retningslinje ikke er egnet eller ikke er beskrevet, eller  

 hvis der er anvendt andre retningslinjer end dem, der er nævnt i dette bilag,  

 omfatte en begrundelse for den anvendte retningslinje, som Miljøstyrelsen kan  

 acceptere - skal, når Miljøstyrelsen kræver det, omfatte en detaljeret beskrivelse  

 af de anvendte retningslinjer, medmindre de er nævnt eller beskrevet i dette  

 bilag, og en detaljeret beskrivelse af eventuelle fravigelser fra dem,  

 herunder en begrundelse for disse fravigelser, som Miljøstyrelsen kan  

 acceptere - skal omfatte en udførlig og objektiv rapport om de foretagne  

 undersøgelser tillige med en detaljeret beskrivelse af dem eller en  

 begrundelse, som Miljøstyrelsen kan acceptere, hvis:
- visse data og oplysninger, som ikke er nødvendige som følge af stoffets  

 art eller det påtænkte anvendelsesformål, ikke forelægges, eller - det ikke er videnskabeligt påkrævet eller teknisk muligt at forelægge  

 visse data og oplysninger - skal i givet fald være udført i overensstemmelse med kravene i direktiv  

 86/609/EØF.
 Forsøg og analyser skal gennemføres i overensstemmelse med principperne i  

 direktiv 87/18/EØF (GLP), hvis forsøgene gennemføres for at opnå data for  

 egenskaber og/eller sikkerhed, hvad angår menneskers eller dyrs sundhed eller  

 miljøet.
a.
DATAKRAV FOR AKTIVSTOFFET 1. Organismens identitet) 1.1. Ansøger (navn, adresse osv.) 1.2. Fabrikant (navn og adresse, herunder produktionsanlæggets  

 beliggenhed) 1.3. Almindeligt navn eller alternative og udgåede navne 1.4. Taxonomisk navn og stamme for bakterier, protozoer og svampe, samt  

 oplysning om, hvorvidt der er tale om en stammevariant eller en mutant  

 stamme; for vira tillige den taxonomiske betegnelse for aktivstoffet,  

 serotype, stamme eller mutant 1.5. Kollektions- og kulturreferencenummer, hvis kulturen opbevares 1.6. De testprocedurer og kriterier, der er anvendt for identifikationen  

 (f.eks. morfologi, biokemi, serologi) 1.7. Sammensætning - mikrobiologisk renhed, art, identitet og iboende  

 egenskaber, indhold af urenheder og fremmede organismer.
2. Organismens biologiske egenskaber 2.1. Målart - sygdomsfremkaldende evne eller arten af modsætningsforhold  

 til vært, smitsom dosis, overførbarhed og oplysning om virkemåde 2.2. Historisk redegørelse for organismen og dens anvendelser.
Naturlig  

 forekomst og geografisk udbredelse 2.3. Værtsspecifikt område og virkninger på andre arter end den skadelige  

 målgruppeorganisme, herunder de nærmest beslægtede arter til målgruppearten -  

 inklusiv smitteevne, sygdomsfremkaldende evne og overførbarhed 2.4. Smitteevne og fysisk stabilitet under brug ved den foreslåede  

 anvendelsesmetode.
Temperaturpåvirkning, virkning af udsættelse for luftens  

 adgang, bestråling osv.
Persistens under de sandsynlige miljømæssige  

 anvendelsesbetingelser 2.5. Er organismen nært beslægtet med en art, som fremkalder  

 afgrødesygdomme, eller med en art, som er sygdomsfremkaldende hos et  

 hvirveldyr eller hos et ikke-hvirveldyr uden for målgruppen 2.6. Laboratoriepåvist genetisk stabilitet (dvs. mutationshastighed) under  

 de miljømæssige betingelser for den foreslåede anvendelse 2.7. Forekomst, fravær eller produktion af toksiner såvel som disses art,  

 identitet, (eventuelt) kemiske opbygning og stabilitet 3. Yderligere oplysninger om organismen 3.1. Funktion, f.eks. fungicid, herbicid, insektcid, repellent,  

 vækstregulator 3.2. Virkninger på skadelige organismer, f.eks. kontakt, indåndingsgift,  

 mavegift, fungitoksisk eller fungistatisk osv., systemisk eller ej i planter 3.3. Påtænkte anvendelsesområder, f.eks. åben mark, drivhus, opbevaring af  

 levnedsmidler eller foder, private haver 3.4. Særlige landbrugs-, plantebeskyttelses- eller miljøforhold, hvorunder  

 organismen kan anvendes eller ikke må anvendes, når dette i lyset af  

 prøveresultaterne eventuelt er nødvendigt 3.5. Skadelige organismer, som skal bekæmpes, og afgrøder eller produkter,  

 som ønskes beskyttet eller behandlet 3.6. Produktionsmetode med beskrivelse af den anvendte teknik til sikring  

 af et ensartet produkt og af vurderingsmetoder for dets standardisering.
I  

 tilfælde af en mutant bør der gives detaljerede oplysninger om dens  

 produktion og isolering tillige med alle kendte forskelle mellem mutanten og  

 de vilde forældrestammer 3.7. Metoder til hindring af tab af virulens i stamkultur 3.8. Anbefalede metoder og sikkerhedsforanstaltninger vedrørende  

 håndtering, oplagring, transport eller brand 3.9. Mulighed for at gøre organismen uskadelig 4. Analytiske metoder 4.1. Metoder til at fastslå identitet og renhed af den stamkultur, hvorfra  

 forsøgsserier produceres, samt opnåede resultater, herunder oplysninger om  

 variabilitet 4.2. Metoder til at vise den mikrobiologiske renhed af det færdige produkt  

 og til at vise, at forurenende stoffer er blevet begrænset til et acceptabelt  

 niveau; opnåede resultater og oplysninger om variabilitet 4.3. Metoder til påvisning af, at der i aktivstoffet ikke findes  

 bestanddele, som er sygdomsfremkaldende for mennesker og andre pattedyr,  

 herunder for protozoers og svampes vedkommende temperaturpåvirkning (ved 35  

 grader C og andre relevante temperaturer) 4.4. Metoder til påvisning af levedygtige og ikke-levedygtige  

 restkoncentrationer (f.eks. toksiner) i eller på behandlede produkter,  

 fødevarer, foder, dyrs og menneskers legemsvæsker og -væv, jord, vand og  

 luft, hvor noget sådant er relevant 5. Toksikologiske undersøgelser og undersøgelser  

 vedrørende sygdomsfremkaldende evne og smitteevne 5.1. Bakterier, svampe, protozoer og mykoplasma 1. Toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne 1.1. Oral enkeltdosis 1.2. I tilfælde af, at en enkeltdosis ikke er velegnet til at vurdere den  

 sygdomsfremkaldende evne, skal der udføres et sæt tests for at påvise stærkt  

 giftige aktivstoffer og smitteevne 1.3. Enkeltdosis gennem huden 1.4. Indånding af enkeltdosis 1.5. Intraperitoneal enkeltdosis 1.6. Hud- og i givet fald øjenirritation 1.7. Hudsensibiliserende virkning 2. Toksicitet på kort sigt (90 dages udsættelse) 2.1. Oral 2.2. Andre veje (indånding eller gennem huden) 3. Supplerende toksikologiske undersøgelser og/eller  

 undersøgelser vedrørende sygdomsfremkaldende evne og smitteevne 3.1. Oral toksicitet på langt sigt og kræftfremkaldende evne 3.2. Mutagencitet (tests som omhandlet under punkt 5.4 i bilag 5.1, litra  

 a) 3.3. Undersøgelser vedrørende teratogenicitet 3.4. Flergenerationsundersøgelser i pattedyr (mindst to generationer) 3.5. Stofskifteundersøgelser - absorption, distribution og ekskretion i  

 pattedyr, herunder belysning af stofskifteveje 3.6. Neurotoksicitetsundersøgelser, herunder om nødvendigt forsinkede  

 neurotoksicitetstests på voksne høns 3.7. Immunotoksicitet, f.eks. allergifremkaldende evne 3.8. Sygdomsfremkaldende evne og smitteevne under immunosuppression 5.2. Vira, viroider 1. Akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne  

 og smitteevne.
Data som skitseret under punkt 5.1.1 og  

 cellekulturundersøgelser under anvendelse af renset smitsomt virus og primære  

 cellekulturer af celler af pattedyr, fjerkræ og fisk 2. Toksicitet på kort sigt.
Data som skitseret under  

 punkt 5.1.2 og tests for smitteevne gennemført ved bioassay eller på en egnet  

 cellekultur mindst syv dage efter sidste indgivelse hos forsøgsdyrene 3. Supplerende toksikologiske undersøgelser og/eller  

 undersøgelser vedrørende sygdomsfremkaldende evne og smitteevne som skitseret  

 i punkt 5.1.3 5.3. Giftvirkninger på hus- og kæledyr 5.4. Medicinske data 1. Medicinsk overvågning af fremstillingsvirksomhedens  

 personale 2. Helbredsjournaler, både fra industri og landbrug 3. Observationer af befolkningens udsættelse og i  

 givet fald epidemiologiske data 4. Diagnose af forgiftning, specifikke tegn på  

 forgiftning, kliniske tests, om nødvendigt 5. Overfølsomhed/allergifremkaldende evne, om  

 nødvendigt 6. Foreslået behandling: førstehjælp, modgift,  

 medicinsk behandling, om nødvendigt 7. Prognose for forventede forgiftningsvirkninger, om  

 nødvendigt 5.5. Oversigt over pattedyrstoksikologi og konklusioner (herunder om  

 nødvendigt NOAEL, NOEL og ADI). Generel vurdering for så vidt angår alle data  

 vedrørende toksikologi, sygdomsfremkaldende evne og smitteevne, samt  

 smitteevne og anden information angående aktivstoffet 6. Restkoncentrationer i eller på behandlede  

 produkter, levnedsmidler og foder 6.1. Identifikation af levedygtige og ikke-levedygtige (f.eks. toksiner)  

 restkoncentrationer i eller på behandlede planter eller produkter, de  

 levedygtige restkoncentrationer ved dyrkning eller bioassay og de  

 ikke-levedygtige ved passende teknikker 6.2. Sandsynligheden af multiplikation af aktivstoffet i eller på afgrøder  

 eller levnedsmidler sammen med en rapport om eventuelle virkninger på  

 levnedsmiddelkvaliteten 6.3. I tilfælde, hvor der stadig er restkoncentrationer af toksiner i  

 eller på en spiselig afgrøde, vil data som skitseret under punkt 4.2.1 og 6 i  

 bilag 5.1, litra a være nødvendige 6.4. Sammenfatning og evaluering af restkoncentrationsadfærd i henhold til  

 de i punkt 6.1 til 6.3 omhandlede data 7. Skæbne og adfærd i miljøet 7.1. Spredning, mobilitet, multiplikation og persistens i luft, vand og  

 jord 7.2. Oplysning om mulig skæbne i fødekæder 7.3. I tilfælde, hvor der frembringes toksiner, vil data som skitseret  

 under punkt 7 i bilag 5.1, litra a, eventuelt være nødvendige 8. Økotoksikologiske undersøgelser 8.1. Fugle: akut oral toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne 8.2. Fisk: akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og smitteevne 8.3. Toksicitet: Daphnia magna (om nødvendigt) 8.4. Virkninger på algevækst 8.5. Vigtige parasitter og rovorganismer for målgruppearten: akut  

 toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og smitteevne 1) 8.6. Honningbier: akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne 1) 8.7. Regnorme: akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne 8.8. Andre organismer uden for målgruppen, som menes at tilhøre en  

 risikogruppe: akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og smitteevne  

 1) 8.9. Omfanget af indirekte kontamination på tilgrænsende afgrøder, vilde  

 planter, jord og vand uden for målgruppen 8.10. Virkninger på andet plante- og dyreliv 8.11. I tilfælde, hvor der frembringes toksiner, vil data som skitseret  

 under punkt 8.1.2, 8.1.3, 8.2.2, 8.2.3, 8.2.4, 8.2.5, 8.2.6, 8.2.7 og 8.3.3 i  

 bilag 5.1, litra a eventuelt være nødvendige 9. Resume og vurdering af punkt 7 og 8 10. Foreslag, herunder begrundelsen derfor, til  

 klassificering og etikettering af aktivstoffet i henhold til direktiv  

 67/548/EØF - Faresymbol(er) - Farebetegnelser - Risikosætninger - Sikkerhedssætninger b.
DATAKRAV FOR MIDLET 1. Plantebeskyttelsesmidlets identitet 1.1. Ansøger (navn og adresse osv.) 1.2. Fabrikanten af produktet og aktivstoffet(ferne) (navn og adresse  

 osv., herunder produktionsanlæggenes beliggenhed) ------------ 1.3. Handelsnavn eller foreslået handelsnavn og fabrikantens  

 udviklingskodenummer for plantebeskyttelsesmidlet, hvis det er relevant 1.4. Detaljerede kvantitative og kvalitative oplysninger om  

 plantebeskyttelsesmidlets sammensætning (aktiv(e), organisme(r) uvirksomme  

 bestanddele, fremmedorganismer osv.) 1.5. Plantebeskyttelsesmidlets fysiske tilstand og art (koncentraqt, som  

 kan emulgeres; pulver som kan fugtes, osv.) 1.6. Anvendelseskategori (insekticid, fungicid osv.) 2. Plantebeskyttelsesmidlets tekniske egenskaber 2.1. Udseende (farve og lugt) 2.2. Lagringsstabilitet - stabilitet og holdbarhed samt påvirkninger af  

 den fortsatte biologiske virksomhed fra temperatur, emballerings- og  

 oplagringsmetoder m.v.
2.3. Metoder til opnåelse af lagringsstabilitet og stabilitet med hensyn  

 til holdbarheden 2.4. Produktets tekniske karakteristika 1. Fugtningsmulighed 2. Persistent skumdannelse 3. Opslemningsmulighed, opslemningsstabilitet 4. Vådsigtningstest, tørsigtningstest 5. Partikelstørrelsesfordeling, indhold af støv/fint  

 materiale, slid og skørhed 6. Ved små korn: sigtetest og angivelse af  

 vægtfordelingen for de små korn, i det mindste af den del hvis  

 partikelstørrelse er over 1 mm 7. Indhold af aktivstof i eller på lokkemadspartikler,  

 små korn eller behandlede frø 8. Emulsionsevne, reemulsionsevne, emulsionsstabilitet 9. Flydeevne, hældbarhed og støvafgivelse 2.5. Fysisk og kemisk forenelighed med andre midler, herunder  

 plantebeskyttelsesmidler, som det skal tillades benyttet sammen med 2.6. Fugtning, vedhængning og fordeling til målgruppen af planter 3. Anvendelsesdata 3.1. Anvendelsesområde, f.eks. mark, væksthus, fødevare- eller foderlager,  

 privat have 3.2. Enkeltheder vedrørende den påtænkte anvendelse, f.eks. skadelige  

 organismer, som skal bekæmpes, og/eller planter eller planteprodukter, som  

 ønskes beskyttet 3.3. Særlige landbrugs-, plantebeskyttelses- eller miljøforhold, hvorunder  

 midlet kan anvendes eller ikke må anvendes, når dette i lyset af  

 prøveresultaterne eventuelt er nødvendigt 3.4. Anvendelseshyppighed 3.5. Koncentration af aktivstoffet i det anvendte materiale (f.eks.  

 procentvis koncentration i den fortyndede spray) 3.6. Anvendelsesmetode 3.7. Antal anvendelser og anvendelsestidspunkter 3.8. Fytopatogen virkning 3.9. Brugsanvisning 4. Yderligere oplysninger om produktet 4.1. Emballage (type, materialer, størrelse osv), produktets forenelighed  

 med de foreslåede emballagematerialer 4.2. Fremgangsmåde ved rengøring af anvendt udstyr 4.3. Tidsintervaller, nødvendige venteperioder eller andre forholdsregler  

 for at beskytte mennesker og husdyr 4.4. Anbefalede metoder og forholdsregler vedrørende håndtering,  

 oplagring, transport 4.5. Nødforholdsregler i ulykkestilfælde 4.6. Fremgangsmåde ved destruktion eller dekontaminering af  

 plantebeskyttelsesmidlet og emballagen 5. Analytiske metoder 5.1. Analytiske metoder til bestemmelse af plantebeskyttelsesmidlets  

 sammensætning 5.2. Metoder til bestemmelse af restkoncentrationer i eller på behandlede  

 planter eller i eller på planteprodukter (f.eks. biotest) 5.3. Metoder til påvisning af plantebeskyttelsesmidlets mikrobiologiske  

 renhed 5.4. Metoder til påvisning af, at plantebeskyttelsesmidlet ikke indeholder  

 stoffer, som er sygdomsfremkaldende for mennesker og andre pattedyr eller i  

 givet fald stoffer, som er sygdomsfremkaldende for honningbier 5.5. Teknik, der anvendes for at sikre produktets ensartethed, og  

 prøvemetoder med henblik på dets standardisering 6. Effektivitetsdata Undersøgelser, der kræves under dette punkt, skal udføres af officielle  

 eller officielt anerkendte forsøgsenheder eller organisationer, jf. pkt. 2.2  

 og 2.3 i bilag II til direktiv 93/71/EØF.1) 6.1. Indledende forsøg 6.2. Effektivitetsforsøg 6.3. Oplysninger om udvikling eller mulig udvikling af resistens 6.4. Virkninger på udbyttet af behandlede planter eller planteprodukter i  

 henseende til mængde og/eller kvalitet 6.4.1. Virkninger på planters eller planteprodukters kvalitet 6.4.2. Virkninger på forarbejdningsprocesserne 6.4.3. Virkninger på udbyttet af behandlede planter eller planteprodukter 6.5. Fytotoksicitet for målgruppen af planter (herunder forskellige  

 sorter) eller for målgruppen af planteprodukter 6.6. Observerede uønskede eller utilsigtede bivirkninger, f.eks. på nytte-  

 og andre organismer uden for målgruppen, på efterfølgende afgrøder, andre  

 planter eller dele af behandlede planter, som anvendes til formering (f.eks.  

 frø, stiklinger, udløbere) 6.6.1. Virkning på efterfølgende afgrøder 6.6.2. Virkning på andre planter, herunder naboafgrøder 6.6.3. Virkning på behandlede planter eller planteprodukter, som anvendes  

 til formering 6.6.4. Virkninger på nyttige og andre organismer uden for målgruppen 6.7. Sammendrag og evaluering af dataene i punkt 6.1 til 6.6 7. Undersøgelser af toksicitet og/eller  

 sygdomsfremkaldende evne og smitteevne 7.1. Oral enkeltdosis 7.2. Enkeltdosis gennem huden 7.3. Indånding 7.4. Hud- og hvis relevant øjenirritation 7.5. Hudsensibiliserende virkning 7.6. Foreliggende toksikologiske data vedrørende fyldstoffer 7.7. Brugerudsættelse 1. Optagelse gennem huden 2. Sandsynlig brugerudsættelse under markforhold,  

 herunder evt. kvantitativ analyse af brugerudsættelse 8. Restkoncentrationer i eller på behandlede  

 produkter, levnedsmidler og foder 8.1. Data om restkoncentrationer af aktivstoffet, herunder data fra  

 kontrollerede forsøg på afgrøder, levnedsmidler eller foder, for hvilke der  

 søges om tilladelse til anvendelse, med angivelse af alle forsøgsbetingelser  

 og enkeltheder.
Der bør stilles data til rådighed for det spektrum af  

 forskellige klimatiske og agronomiske betingelser, som træffes i det  

 foreslåede anvendelsesområde. herudover er det nødvendigt at bestemme  

 levedygtige og ikke-levedygtige restkoncentrationer i behandlede afgrøder.
8.2. Virkninger af industriforarbejdning og/eller tilberedning i  

 husholdning på restkoncentrationernes art og mængde, såfremt det er relevant 8.3. Virkninger på farve, lugt, smag eller andre kvalitetsaspekter som  

 følge af restkoncentrationer i eller på friske eller forarbejdede produkter,  

 såfremt det er relevant 8.4. Data om restkoncentrationer i produkter af animalsk oprindelse som  

 følge af indtagelse af foder eller kontakt med strøelse, såfremt det er  

 relevant 8.5. Data om restkoncentrationer i efterfølgende afgrøder og  

 sædskifteafgrøder, hvis der kan forventes tilstedeværelse af  

 restkoncentrationer 8.6. Foreslåede tidsintervaller inden høst for påtænkte anvendelser eller  

 tilbageholdelsesperioder eller oplagringsperioder i tilfælde af anvendelser  

 efter høst 8.7. Foreslåede maksimale restkoncentrationer og begrundelse for, at disse  

 niveauer er acceptable (for toksiner), såfremt det er relevant 8.8. Sammendrag og evaluering af dataene om restkoncentrationers adfærd i  

 punkt 8.1 til 8.7 Datakrav for midlet 9. Skæbne og adfærd i miljøet 9.1. Ved produktion af toksiner kræves der data som anført i bilag 5.1,  

 litra b, punkt 9, såfremt det er hensigtsmæssigt 10. Økotoksikologiske undersøgelser 10.1. Virkninger på akvaorganismer 1. Fisk 2. Undersøgelser af Daphnia magna og arter, der er  

 nært knyttet til arterne i målgruppen 3. Undersøgelser af mikroorganismer, der lever i vand 10.2. Virkninger på nytte-organismer og andre organismer uden for  

 målgruppen 1. Virkninger på honningbier, hvis det er relevant1) 2. Virkninger på andre nytte-organismer1) 3. Virkninger på regnorme 4. Virkninger på andet dyreliv i jorden 5. Virkninger på andre organismer uden for målgruppen,  

 som menes at tilhøre en risikogruppe 6. Virkninger på mikrofloraen i jorden 11. Resume og vurdering af afsnit 9 og 10.
12. Yderligere informationer 12.1. Information om tilladelser i andre lande 12.2. Information om opstillede maksimalgrænser for restkoncentrationer i  

 andre lande 12.3. Forslag, herunder begrundelsen derfor, til klassifikation og  

 etikettering i overensstemmelse med direktiv 67/548/EØF og 78/631/EØF - Faresymbol(er) - Farebetegnelser - Risikosætninger - Sikkerhedssætninger --------------- 12.4. Forslag til risiko- og sikkerhedssætninger i overensstemmelse med  

 artikel 16, stk. 1, litra g og h, i Rådets direktiv 91/414/EØF, og påtænkt  

 etiket 12.5. Eksempler på påtænkt emballage.
Bilag 5.3 Bilag 5.3 angiver de oplysninger, som skal indgå ved ansøgning om  

 godkendelse af kemiske plantebeskyttelsesmidler, der indeholder aktivstoffer,  

 der ikke er optaget på EF-listen og som var markedsført i et  

 plantebeskyttelsesmiddel i mindst et EF-land den 26. juli 1993. Bilag 5.3  

 anvendes endvidere ved ansøgning om godkendelse af andre kemiske  

 bekæmpelsesmidler end plantebeskyttelsesmidler.
a.
DATAKRAV FOR AKTIVSTOFFET 1. Ansøgerens navn og adresse 2. Oplysninger om aktivstoffets identitet 2.1. Navn i henhold til IUPAC-nomenklaturen 2.2. Andre betegnelser (ISO-betegnelser, handelsnavn, kodebetegnelse) 2.3. Handelsnavne på andre kemiske produkter, som indeholder stoffet, for  

 såvidt de er ansøgeren bekendt 2.4. Stoffets CAS-nr.
2.5. Bruttoformel 2.6. Strukturformel 2.7. Molvægt 3. Oplysninger om aktivstoffets som teknisk vare 3.1. Renhed i vægtprocent 3.2. Kemisk betegnelse og mængde (vægtprocent) af betydende urenheder,  

 herunder isomerer, syntesebiprodukter, nedbrydningsprodukter o.lign. i  

 henhold til IUPAC eller CA samt CAS-nr 3.3. Art og mængde af eventuelle tilsætningsstoffer, stabilisatorer,  

 inhibitorer eller andre tilsætningsstoffer i % eller p.p.m.
4. Oplysninger vedrørende bestemmelse af aktivstoffet 4.1. Spektraldata (UV, IR, NMR, MS og lign.) 4.2. Påvisnings- og bestemmelsesmetoder.
Beskrivelse af brugelige  

 kontrolmetoder til kvalitativ og kvantitativ bestemmelse af stoffet i kemiske  

 produkter (bekæmpelsesmidler), i jord, i vand, i luft og i biologisk  

 materiale (plante- og animalsk væv, urin, fæces og evt. mælk) 5. Oplysninger vedrørende aktivstoffets oprindelse og  

 fremstilling 5.1. Navn/firmanavn og adresse på leverandøren af aktivstoffet 5.2. Skitse af aktivstoffets fremstillingsproces 6. Aktivstoffets fysisk-kemiske egenskaber Oplysningerne om tilstandsform, refraktionsindeks, smeltepunkt, kogepunkt,  

 damptryk, massefylde og opløselighed skal give såvel for den tekniske vare,  

 der er anvendt ved formulering, som for det kemisk rene stof.
6.1. Beskrivelse af stoffet 1. Tilstandsform 2. Farve, lugt, etc.
6.2. Refraktionsindeks 6.3. Smeltepunkt (sublimationspunkt, dekomponeringstemperatur) 6.4. Kogepunkt 6.6. Damptryk, eventuelt damptrykkurve 6.7. Overfladespænding 6.8.1. Vandopløselighed 6.8.2. Styrke konstant (dissociationskonstant) for stoffer med syre- eller  

 baseegenskaber 6.9. Fedtopløselighed 6.10. Fordelingskoefficient n-octanol/vand 6.11. Opløselighed i methanol, hexan, dichlormethan.
Opløselighed i andre  

 organiske opløsningsmidler.
 6.12. Hydrolyse stabilitet i:
1. Vand 2. Syre 3. Alkali 6.13. Stabilitet 1. Fotostabilitet 2. Termostabilitet 6.14. Flammepunkt 6.15. Antændelighed 6.16.1. Brandnærende egenskaber 6.16.2. Eksplosionsfare 6.17. Spaltning eller anden reaktion ved opvarmning (ophedning),  

 forbrænding eller slag 6.18. Andre karakteristika, som ansøgeren måtte have kendskab til 7. Akut toksicitet 7.1. Oral 7.2. Gennem huden 7.3. Indånding 7.4. Andre indgivelsesmåder 7.5. Irritation af huden 7.6. Irritation af øjnene 7.7. Hudsensibiliserende virkning 8. Sub-kronisk toksicitet 8.1. 90 dages undersøgelse på rotter 8.2. 3 eller 6 måneders undersøgelse på en ikke gnaver (anden art end  

 rotte og mus) 8.3. Evt. undersøgelser med andre applikationsmåder, dyr eller tidsrum 9. Kronisk toksicitet Fodringsforsøg på mindst 2 pattedyrarter 10. Karcinogenicitet Undersøgelse på mindst 2 pattedyrarter 11. Mutationsfremkaldende virkning 11.1. Genmutationer, in vitro og in vivo 11.2. Kromosomforandringer 12. Andre mutagenicitetsundersøgelser Hvis en eller flere af ovennævnte tests er positive: test for påvirkning  

 af kønsceller 13. Reproduktionsundersøgelser Mindst forsøg over 2 generationer med 2 kuld pr. generation 14. Teratogenicitetsundersøgelser Undersøgelse på mindst 2 pattedyrarter 15. Neurotoksicitet 16. Giftighed af eventuelle metabolitter,  

 nedbrydningsprodukter og urenheder 17. Metabolisme i dyr 17.1. Absorption, distribution og udskillelse i pattedyr a. ved engangstilførsel b. ved flere tilførsler 17.2. Biotransformation i pattedyr 17.3. Andre undersøgelser på pattedyr (hæmatologi, lever- og  

 nyrefunktionsundersøgelser, enzympåvirkning etc.) 17.4. Evt. absorption, distribution og udskillelse hos andre dyreater 17.5. Formodet toksisk virkningsmekanisme 18. Toksicitet overfor mennesker Eventuelle erfaringer, gjort under produktionsprocessen, ved praktisk  

 anvendelse eller i forbindelse med forgiftningstilfælde.
Modforanstaltninger  

 ved forgiftning 19. Metabolisme og persistens i eller på planter Optagelse, transport, art og mængde af nedbrydningsprodukter 20. Undersøgelser af restkoncentrationer i relevante  

 spiselige plantedele samt i produkter af animalsk oprindelse Nedbrydningskurver og halveringstid for det aktive stof og væsentlige  

 metabolitter (mindst 3 prøvetagninger) 21. I jord 21.1. Omdannelse og nedbrydning.
 Fotolyse på jordoverflade.
Nedbrydningshastighed i 3 jordtyper under aerobe betingelser I 1 jordtype: metabolisme, nedbrydningshastighed ved 2 temperaturer og ved  

 2 doseringer, nedbrydningshastighedens afhængighed af fugtindhold,  

 nedbrydningshastighed i steril jord samt under anaerobe betingelser 21.2. Transport og bevægelighed Mindst udvaskningsforsøg i jordsøjle med aktivstof i 3 jordtyper samt med  

 ældet aktivstof i 1 jordtype.
21.3. Adsorption/desorption 21.4. Akkumulering i jord af aktivstof og væsentlige metabolitter 21.5. Fordampning fra jord 22. I vand 22.1. Nedbrydning, biotisk.
Mindst BOD-værdien og forholdet BOD/COD.
 22.2. Adsorption til organisk materiale (svæv og sediment), akkumulering i  

 sediment.
 22.3. For midler, der udledes til rensningsanlæg: effekt på anlæggenes  

 funktion, herunder på det aktive slams evne til at fjerne organisk stof.
23. Toksisk virkning på vandorganismer 23.1. Akut toksicitet på fisk (på 2 fiskearter) 1. Akut toksicitet på daphnier 2. Reproduktionstest på daphnier 3. Akut toksicitet på alger 4. Toksisk virkning på andre vandorganismer 23.5. Bioakkumuleringsundersøgelse i akvatiske økosystemer, hvis  

 fordelingskoefficienten n-octanol/vand er større end 103, jf. pkt. 6.10 24. Toksisk virkning på jordorganismer 24.1. Akut toksicitet og andre påvirkning af regnorme 24.2. Effekt på jordrespiration 24.3. Effekt på ammonifikation 24.4. Effekt på nitrifikation 24.5. Effekt på asymbiotisk N-fiksering og i visse tilfælde effekt på  

 symbiotisk N-fiksering 25. Toksisk virkning på fugle 25.1. Akut fødetoksicitet på mindst to fuglearter med forskelligt  

 fødegrundlag.
 25.2. Reproduktionstest på mindst en fugleart.
26. Virkning på bier 27. Evt. oplysning om toksisk virkning på andre  

 nyttedyr 28. Andre oplysninger om aktivtoffets eller dets  

 nedbrydningsprodukters skæbne eller effekt i miljøet 29. Fytotoksicitet 30. Resistensdannende egenskaber 31. Toksisk virkningsmekanisme i målorganisme. Årsag  

 til selektivitet 32. Anbefalede sikkerhedsforanstaltninger i  

 forbindelse med:
32.1. Håndtering 32.2. Oplagring 32.3. Transport 32.4. Brandfare 33. Stoffets uskadeliggørelse Eventuelle kemiske forbindelser og de mængder, der skal anvendes for at få  

 en hurtig uskadeliggørelse af tiloversblevne rester eller lignende 34. Andre forholdsregler ved eventuel spredning i  

 miljøet i forbindelse med uheld eller misbrug 35. Registrering, klassificering, behandlingsfrister  

 og tilladte restkoncentrationer i andre lande 36. Litteraturreferencer 37. Nummereret bilagsfortegnelse b.
DATAKRAV FOR MIDLET 1. Firma og handelsnavn 1.1. Ansøgerens navn (firma), adresse og telefon samt SE nr.
1.2. Navn/firmanavn og adresse på fremstilleren af midlet 1.3. Midlets navn (handelsbetegnelse) samt kodebetegnelse 2. Oplysninger om midlet 2.1. Bekæmpelsesmiddeltype 2.2. Midlets virkemåde 2.3. Midlets aktivstoffer (art og procent) 2.4. Midlets fyldstoffer 2.5. Midlets tilstandsform 3. Midlets anvendelse 3.1. Midlets anvendelsesområde 3.2. Midlets dosering og brugskoncentration 3.3. Midlets udbringning 3.4. Midlets blandbarhed 3.5. Effektivitet 4. Midlets emballage 4.1. Forslag til etiket og brugsanvisning 4.2. Midlets emballage 5. Toksikologiske data for midlet 5.1. Akut oral toksicitet 5.2. Akut toksicitet gennem huden 5.3. Akut toksicitet ved indånding 5.4. Irritation af huden 5.5. Irritation af øjnene 5.6. Andre toksikologiske data for midlet 5.7. Toksikologiske data for ikke-aktive bestanddele 6. Økotoksikologiske undersøgelser af midlet 6.1. Indhold af stoffer, der er farlige for bier 6.2. Andre økotoksikologiske virkninger 6.3. Økotoksikologiske virkninger ved ikke-aktive bestanddele 7. Midlets fysiske, kemiske og tekniske egenskaber 7.1. Fri aciditet eller alkalinitet 7.2. Massefylde (for væsker) 7.3. Partikelstørrelse (for pulvere og puddere) 7.4. Suspensions- eller emulgeringsegenskaber 7.5. Lagringsholdbarhed, herunder kuldestabilitet 7.6. Korroderende egenskaber 7.7. Damptryk 7.8. Flammepunkt 7.9. Egenskaber ved opvarmning og brand 7.10. Eventuelle andre relevante oplysninger 8. Yderligere oplysninger til brug for klassificering  

 og mærkning 8.1. Klassificering for brandfarlighed 8.2. Klassificering ved transport 9. Destruktionsmetode 10. Analysemetode 11. Oplysninger til brug for Arbejdstilsynet 11.1. Beskyttelsesudstyr 11.2. Forholdsregler ved brand, herunder forslag til egnede  

 slukningsmidler.
12. Brugerudsættelse (for plantebeskyttelsesmidler) 12.1. Optagelse gennem huden.
 12.2. Sandsynlig brugerudsættelse under markforhold, herunder evt.  

 kvantitativ analyse af brugerudsættelse.
Bilag 6 Direktiver udstedt af EU-Kommissionen under henvisning til artikel 18,  

 stk. 2, i Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler Direktiver udstedt af EU-Kommissionen under henvisning til artikel 18,  

 stk. 2, i Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler.
Direktiv 93/71/EØF af 27. juli 1993, jf.
EF-tidende 1993 L 221, s.  

 27.
 Direktivet vedrører indledningen til direktiv 91/414, bilag II og III samt  

 afsnit 6 »effektivitetsdata« i del A og B til bilag III.
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 31. august 1994.
Direktiv 94/37/EØF af 22. juli 1994, jf.
EF-tidende 1994 L 194, s.  

 25.
 Direktivet vedrører følgende sektioner i direktiv 91/414, bilag II, del A:
1. Det aktive stofs identitet 2. Det aktive stofs fysiske og kemiske egenskaber.
3. Yderligere oplysninger om det aktive stof samt følgende sektioner i direktiv 91/414, bilag III, del A:
1. Plantebeskyttelsesmidlets identitet 2. Plantebeskyttelsesmidlets fysiske, kemiske og  

 tekniske egenskaber.
 3. Anvendelsesdata.
 4. Yderligere oplysninger om plantebeskyttelsesmidlet.
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 31. juli 1995.
Direktiv 94/79/EF af 21. december 1994, jf.
EF-tidende 1993 L 354,  

 side 16 Direktivet vedrører følgende sektion i direktiv 91/414, bilag II del A:
1. Toksikologiske undersøgelser og  

 metabolismeundersøgelser af det aktive stof samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III, del A:
1. Toksikologiske undersøgelser Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 31. januar 1996 Direktiv 95/35/EF af 14. juli 1995, jf.
EF-tidende 1995 L 175, side  

 6 Direktivet vedrører følgende sektioner i direktiv 91/414, bilag II:
 1. Indledning (undtagelsesbestemmelse) samt følgende  

 sektion i direktiv 91/414, bilag III:
 2. Indledning (undtagelsesbestemmelse).
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 30. juni 1996.
Direktiv 95/36/EF af 14. juli 1995, jf.
EF-tidende 1995 L 172, side  

 8 Direktivet vedrører følgende sektioner i direktiv 91/414, bilag II del A:
 1. Skæbne og opførsel i miljøet.
 samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III, del A:
 1. Skæbne og opførsel i miljøet.
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 30. april 1996.
Direktiv 96/12/EF af 8. marts 1996, jf.
EF-tidende 1996 L 65, side  

 20 Direktivet vedrører følgende sektion i direktiv 91/414, bilag II del  

 A:
 1. Økotoksikologiske undersøgelser af det aktive stof.
 samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III, del A:
 1. Økotoksikologiske undersøgelser samt resume og  

 vurdering.
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 31. marts 1997.
Direktiv 96/46/EF af 16. juli 1996, jf.
EF-tidende 1996 L 214, side  

 18 Direktivet vedrører følgende sektion i direktiv 91/414, bilag II del A:
1. Analysemetoder for det aktive stof samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III, del A:
1. Analysemetoder for midlet Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 1. maj 1997.
Direktiv 96/68/EF af 21. oktober 1996, jf.
EF-tidende 1996 L 277, side  

 25 Direktivet vedrører følgende sektioner i direktiv 91/414, bilag II del A 1. Restkoncentrationer i eller på behandlede  

 produkter, levnedsmidler og foder.
2. Eksponeringsdata samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III, del A:
 1. Restkoncentrationer i eller på behandlede  

 produkter, levnedsmidler og foder.
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 30. november 1997.
 (* 1) Indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 91/414,  

 EF-tidende 1991 L 230, side 1, Rådets direktiv nr. 78/631/ EF-tidende 1978 L  

 206, side 13 og Rådets direktiv nr. 92/32, EF-tidende 1992 L 154, side 15 og  

 Kommissionsdirektiver, jf. bilag 6.
