 I medfør af § 1 og § 6, stk. 2, i lov om foderstoffer, jf.
lovbekendtgørelse nr. 422 af 15. maj 1996, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Følgende kategorier af virksomheder skal  

 registreres eller godkendes af Plantedirektoratet:
 Stk. 2.  Registrering eller godkendelse efter stk. 1 kan  

 kun meddeles virksomheder, der opfylder betingelserne for den registrering  

 eller godkendelse, der ansøges om efter bilag 1, jf. bilag 2-8.
 Stk. 3.  Virksomheder, der her i landet erhvervsmæssigt  

 fremstiller, sælger eller indfører foderstoffer, dog ikke helt korn af byg,  

 hvede, rug, havre, triticale og majs samt helt frø af raps og ærter, og som  

 ikke er omfattet af stk. 1, skal registreres med henblik på betaling af  

 Plantedirektoratets udgifter til kontrol og tilsyn med virksomhederne.
 § 2.  Består en virksomhed af flere driftsmæssigt  

 adskilte enheder, skal hver enhed registreres eller godkendes særskilt.  

 Driftsmæssigt adskilte virksomheder med forretningsmæssigt fællesskab skal  

 registreres eller godkendes særskilt.
 Stk. 2.  Skifter en virksomhed, der er registreret eller  

 godkendt efter § 1, stk. 1, nr. 1-3, ejer eller ophører den med at fremstille  

 eller indføre foderstoffer eller med at fremstille, indføre og sælge  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer eller produkter der tilfører protein  

 eller kvælstof, skal Plantedirektoratet underrettes skriftligt herom.
 Stk. 3.  Skifter en virksomhed, der er registreret eller  

 godkendt efter § 1, stk. 1, nr. 4, ejer eller bruger, eller ophører den med  

 fremstillingen af foderblandinger, hvori indgår tilsætningsstoffer og  

 forblandinger, skal direktoratet underrettes skriftligt herom.
 § 3.  Plantedirektoratet godkender efter skriftlig  

 ansøgning en virksomhed efter § 1, stk. 1, når det har konstateret, at  

 virksomheden opfylder betingelserne for den ansøgte godkendelse.
 Stk. 2.  Direktoratet registrerer efter skriftlig  

 ansøgning en virksomhed efter § 1, stk. 1, når virksomheden over for  

 direktoratet skriftligt har erklæret, hvordan den opfylder betingelserne for  

 den ansøgte registrering.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 en virksomhed ønsker at ændre sin registrering eller godkendelse.
Stk. 4.  For hver godkendelse tildeles virksomheden et  

 godkendelsesnummer.
For hver registrering tildeles virksomheden et  

 registreringsnummer.
 § 4.  Virksomheder, der er registreret eller godkendt  

 efter § 1, stk. 1, skal til stadighed overholde betingelserne for  

 registreringen eller godkendelsen.
Stk. 2.  Plantedirektoratet kan ophæve en virksomheds  

 registrering eller godkendelse, hvis det konstaterer, § 5.  Plantedirektoratet fører tilsyn med, at  

 betingelserne for registrering og godkendelse i denne bekendtgørelse  

 overholdes.
 Stk. 2.  Plantedirektoratet offentliggør en liste over  

 de virksomheder, der er registreret eller godkendt efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 6.  Overtrædelse af § 1, stk. 1 og 3, § 2 og § 4,  

 stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. marts  

 1998.
 Stk. 2.  Virksomheder, der den 1. april 1998 udøver en  

 aktivitet, der efter § 1, stk. 1 og 3, forudsætter registrering eller  

 godkendelse, og som inden den 1. september 1998 indgiver ansøgning herom til  

 Plantedirektoratet, kan opretholde aktiviteten, indtil direktoratet har  

 truffet afgørelse om, hvorvidt ansøgningen kan imødekommes.
Plantedirektoratet, den 19. marts 1998 Mogens Nagel Larsen / Camilla Hesselby Bilag 1 A.
Definitioner:
B.
Bemærkninger til tabellen:
 Til kolonne 1.
 Til kolonne 2-4:
For hver gruppe tilsætningsstoffer, produkter eller råvarer nævnt i  

 kolonne 1 er i kolonne 2-4 anført, om der kræves registrering eller  

 godkendelse efter bestemmelserne i bilag 2-8 af en virksomhed, der agter at  

 fremstille eller håndtere C.
Gyldigheden af en registrering eller godkendelse - En virksomhed, der producerer eller håndterer forblandinger, og som er  

 godkendt hertil, opfylder umiddelbart betingelserne for at blive registreret  

 hertil.
 - En virksomhed, der producerer eller håndterer foderblandinger med  

 indhold af tilsætningsstoffer, og som er godkendt hertil, opfylder  

 umiddelbart betingelserne for at blive registreret hertil.
I.
Godkendelse og registrering af virksomheder, der fremstiller eller håndterer tilsætningsstoffer, forblandinger eller foderblandinger med indhold af tilsætningsstoffer:
Ved »fodermidler« forstås »Forskellige vegetabilske eller  

 animalske produkter i naturlig tilstand, friske eller konserverede, og  

 derivater af disse efter industriel forarbejdning samt organiske eller  

 uorganiske stoffer, som kan indeholde tilsætningsstoffer, og som er bestemt  

 til fodring af dyr, enten i uforandret eller forarbejdet tilstand, til  

 fremstilling af foderblandinger eller som bærestof i forblandinger.« Bilag 2 Godkendelse af virksomheder, der fremstiller eller håndterer  

 tilsætningsstoffer og produkter, der tilfører protein eller kvælstof.
 Kravet om godkendelse gælder kun ved fremstilling eller håndtering af  

 tilsætningsstoffer og produkter, der tilfører protein eller kvælstof, af de  

 kategorier, der nedenfor er markeret med »x«.
Tilsætningsstoffer Minimumsbetingelser for godkendelse Minimumsbetingelser markeret med »x« skal opfyldes af A. virksomheder, der fremstiller tilsætningsstoffer og produkter, der  

 tilfører protein eller kvælstof, B. mellemhandlere, der håndterer de under litra A. nævnte stoffer og  

 produkter, C. mellemhandlere, der - uden at disse stoffer og produkter på noget  

 tidspunkt befinder sig på mellemhandlernes anlæg - udelukkende videresælger  

 de under litra A. nævnte stoffer og produkter.
Bilag 3 Godkendelse af virksomheder, der fremstiller eller håndterer forblandinger  

 med indhold af tilsætningsstoffer.
 Kravet om godkendelse gælder kun ved fremstilling eller håndtering af  

 forblandinger med indhold af tilsætningsstoffer, af de kategorier, der  

 nedenfor er markeret med »x«.
Minimumsbetingelser for godkendelse Minimumsbetingelser markeret med »x« skal opfyldes af:
A. virksomheder, der fremstiller forblandinger med indhold af  

 tilsætningsstoffer, B. mellemhandlere, der håndterer de under litra A. nævnte forblandinger,  

 og C. mellemhandlere, der - uden at disse forblandinger på noget tidspunkt  

 befinder sig på mellemhandlerens anlæg - udelukkende videresælger de under  

 litra A. nævnte forblandinger.
Bilag 4 Godkendelse af virksomheder, der med henblik på salg fremstiller  

 foderblandinger eller udelukkende til brug for eget opdræt fremstiller  

 foderblandinger ud fra forblandinger med indhold af tilsætningsstoffer.
 Kravet om godkendelse gælder kun ved fremstilling af foderblandinger med  

 indhold af tilsætningsstoffer af de kategorier, der nedenfor er markeret med  

 »x«.
Minimumsbetingelser for godkendelse Minimumsbetingelser markeret med »x« skal opfyldes af A. virksomheder, der erhvervsmæssigt fremstiller foderblandinger ud fra  

 forblandinger med indhold af tilsætningsstoffer, og B. virksomheder, der udelukkende til brug for eget opdræt fremstiller  

 foderblandinger ud fra de under litra A. nævnte forblandinger.
--------------------------------------------------------------------- Bilag 5 Godkendelse af virksomheder, der fremstiller foderblandinger hvori indgår  

 fodermidler med et så stort indhold af uønskede stoffer og produkter, at de  

 efter bekendtgørelse om foderstoffer kun må sælges til godkendte  

 virksomheder.
Minimumsbetingelser for godkendelse Følgende minimumsbetingelser skal opfyldes af virksomheder, der  

 fremstiller foderblandinger hvori indgår fodermidler med et så stort indhold  

 af uønskede stoffer og produkter, at de efter bekendtgørelse om foderstoffer  

 kun må sælges til godkendte virksomheder.
Bilag 6 Registrering af virksomheder, der fremstiller eller håndterer  

 tilsætningsstoffer, hvis der i bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer er fastsat tilladt størsteindhold.
 Kravet om registrering gælder kun ved fremstilling eller håndtering af  

 tilsætningsstoffer, af de kategorier, der nedenfor er markeret med  

 »x«.
 Registrering meddeles, når virksomheden skriftligt har meddelt  

 Plantedirektoratet, hvordan virksomheden opfylder nedenstående betingelser.
Minimumsbetingelser for registrering Minimumsbetingelser markeret med »x« skal opfyldes af:
A. virksomheder, der fremstiller tilsætningsstoffer, hvis der i  

 bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer er fastsat tilladt  

 størsteindhold, og B. mellemhandlere, der håndterer de under litra A. nævnte  

 tilsætningsstoffer.
Bilag 7 Registrering af virksomheder, der fremstiller eller håndterer forblandinger med indhold af tilsætningsstoffer Kravet om registrering gælder kun ved fremstilling eller håndtering af  

 forblandinger med indhold at tilsætningsstoffer, af de kategorier, der  

 nedenfor er markeret med »x«.
 Registrering meddeles, når virksomheden skriftligt har meddelt  

 Plantedirektoratet, hvordan virksomheden opfylder nedenstående betingelser.
Minimumsbetingelser for registrering Minimumsbetingelser markeret med »x« skal opfyldes af:
A. virksomheder, der fremstiller forblandinger med indhold af  

 tilsætningsstoffer, og B. mellemhandlere, der håndterer de under litra A. nævnte forblandinger.
Bilag 8 Registrering af virksomheder, der erhvervsmæssigt eller til brug for eget  

 opdræt fremstiller foderblandinger med indhold af tilsætningsstoffer Kravet om registrering gælder kun ved fremstilling foderblandinger med  

 indhold at tilsætningsstoffer, af de kategorier, der nedenfor er markeret med  

 »x«.
 Registrering meddeles, når virksomheden skriftligt har meddelt  

 Plantedirektoratet, hvordan virksomheden opfylder nedenstående betingelser.
Minimumsbetingelser for registrering Minimumsbetingelser markeret med »x« skal opfyldes af:
A. virksomheder, der fremstiller foderblandinger med indhold af  

 tilsætningsstoffer, og B. virksomheder, der til brug for eget opdræt fremstiller de under litra  

 A. nævnte foderblandinger.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 95/69/EF (EFT 1995, L 332, s. 15).
