(Teknisk forskrift 3.3.03-2) I medfør af §10, stk. 2 i lov nr. 394 af 13. juni 1990 om erhvervsfremme  

 samt §1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. januar 1992 om  

 henlæggelse af visse beføjelser til Industri- og Handelsstyrelsen fastsættes:
 1. Gyldighedsområde.
 Denne tekniske forskrift finder anvendelse på alle laboratorier, som er  

 akkrediteret af Dansk Akkreditering (DANAK) til at udføre kalibrering.
 2. Formål.
 Forskriften fastlægger hvorledes, kravene i DS/EN45001, kap. 5.4.1 og  

 5.4.3 vedrørende prøvningsmetoder, procedurer og prøvningsrapporter skal  

 suppleres for at sikre, at akkrediterede kalibreringslaboratorier overholder  

 de af WECC (Western European Calibration Cooperation) fastlagte krav til  

 bestemmelse af måleusikkerhed.
 3. Krav ved bestemmelse af måleusikkerhed.
 Akkrediterede kalibreringslaboratorier skal ved bestemmelse af  

 måleusikkerhed følge de retningslinier, der er beskrevet i dokumentet:
WECC DOC. 19-1990: Retningslinier for angivelse af måleusikkerhed ved  

 kalibreringer, som er bilag til denne tekniske forskrift.
Dokumentet er en dansk  

 oversættelse af WECC Doc 19-1990 »Guidelines for the Expression of the  

 Uncertainty of Measurement in Calibrations«.
 4. Ikrafttræden.
 Denne tekniske forskrift træder i kraft den 26. august 1993 og erstatter  

 tidligere forskrift af 17. december 1992.
Erhvervsfremme Styrelsen Kurt Steen Jakobsen Bilag   | Retningslinier for angivelse af måleusikkerhed | | ved  

 kalibreringer. | | | WECC DOC.19-1990: Guidelines for the Expression of the  

 Uncertainty of Measurement in Calibrations 0. Forord.
0.1 Western European Calibration Cooperation (WECC) er betegnelsen for  

 samarbejdet mellem de nationale kalibreringslaboratoriers  

 akkrediteringsorganer (i det følgende kaldet akkrediteringsorganer), som  

 opererer i Europa.
Samarbejdet begyndte i 1975 og er baseret på  

 »Memorandum of Understanding« (WECC Doc. 20).
EUROMET, det europæiske samarbejde om målenormaler, sikrer et fælles  

 måleteknisk grundlag for WECC's kalibreringsaktiviteter.
Formålet med WECC er  

 at opbygge og opretholde gensidig tillid mellem de forskellige  

 akkrediteringsorganer med henblik på at nå frem til en gensidig aftale om  

 ækvivalensen af akkrediteringsorganernes drift og af de certifikater, som  

 udstedes af de akkrediterede laboratorier.
Dette bidrager til at fjerne de  

 tekniske handelshindringer, der har relation til kalibrering.
Et yderligere mål for WECC er at åbne og opretholde kanaler for en fortsat  

 udveksling af know-how mellem de deltagende akkrediteringsorganer, således at  

 man kan etablere et fælles højt måleteknisk niveau.
Et af de midler, WECC  

 benytter for at nå disse mål, er publicering af kriterierne for  

 akkrediteringsorganernes virksomhed.
Disse kriterier, som harmoniseres med de  

 europæiske standarder om akkreditering af laboratorier, især EN 45001, EN  

 45002 og EN 45003, opstiller de nøjagtige krav, der stilles til  

 kalibreringslaboratorier, deres bedømmelse, akkreditering og tilsyn.
De  

 indeholder desuden procedurer for, hvordan medlemsorganerne holdes orienteret  

 om hinandens aktiviteter.
De gældende WECC dokumenter er anført i den seneste  

 udgave af WECC Doc.01.
 0.2 En nødvendig forudsætning for kalibreringscertifikaters  

 tekniske ækvivalens er, at den på certifikaterne anførte usikkerhed evalueres  

 og udtrykkes på en harmoniseret måde.
 1. Indledning.
Formålet med nærværende dokument er at angive retningslinier for,  

 hvorledes man på kalibreringslaboratorier skønner usikkerhed og hvorledes  

 usikkerheden angives på kalibreringscertifikater.
Behandlingen i dette  

 dokument er holdt på et generelt niveau for kunne passe på alle typer  

 målinger.
Det kan være nødvendigt at supplere de generelle retningslinier med  

 en mere specifik vejledning på forskellige områder, således at den givne  

 information er umiddelbart lettere at anvende.
Ved udarbejdelsen af sådanne  

 supplerende retningslinier bør de generelle principper skitseret i dette  

 dokument efterfølges, således at harmonisering mellem de forskellige områder  

 sikres.
 Bedømmelsen af de akkrediterede laboratoriers bedste måleevne skal baseres  

 på de retningslinier, der er angivet i dokumentet, men bør understøttes eller  

 bekræftes ved eksperimentel dokumentation.
 Fremgangsmåden beskrevet i disse retningslinier giver resultater, som er i  

 overensstemmelse med den metode, der blev anbefalet af Comite International  

 des Poids et Mesures på dets 70. møde i 1981 (Rekommandation 1 (CI-1981),  

 trykt i Metrologia 18 (1982), s. 44).
 2. Oversigt og definitioner.
Måleusikkerhed er et skøn over den del af angivelsen af et måleresultat,  

 som karakteriserer det interval, inden for hvilke den sande værdi af den  

 målte størrelse (målestørrelsen) befinder sig.
Dette skøn udføres efter, at  

 der er foretaget korrektioner for alle kendte systematiske fejl.
I dette dokument behandles alle fysiske størrelser som stokastiske  

 variable, selv de influensstørrelser, som kan påvirke den målte værdi på en  

 systematisk måde.
Influensstørrelserne afviger udelukkende fra  

 målestørrelserne ved, at man sædvanligvis har mindre kendskab til dem.
Målestørrelsen Y repræsenterer en udgangsstørrelse eller en resulterende  

 størrelse.
Den afhænger af et antal indgangsstørrelser eller en resulterende  

 størrelse.
Den afhænger af et antal indgangsstørrelser X (i=1,2,...,v) ifølge  

 i funktionen G Y = G (X ,X ,...,X ,...,X ) (1) 1 2 i v Indgangsstørrelserne omfatter dem, der er angivet i  

 kalibreringscertifikaterne for de anvendte normaler, såvel som dem der opstår  

 fra måleprocessen og influensstørrelserne.
Eftersom de sande værdier af  

 størrelserne X almindeligvis ikke er kendte, i benyttes der estimerede  

 værdier X som indgangsdata ved i bedømmelsen af den generelle usikkerhed af  

 måleresultatet.
Som et mål for usikkerheden af disse estimerede værdier X , i 2 kan de  

 eksperimentelt bestemte varianser Sx, eller deres positive kvadratrod S -  

 kaldet standardafvigelserne - benyttes.
Man x i 2 2 kan desuden benytte  

 relative varianser (S' ) =(S /X ) eller x x i i i relative standardafvigelser  

 S' = S /| X | ved beregningerne. x x i i i Hvis to indgangsstørrelser X og X vides at være korrelerede - dvs. i k  

 hvis de i et vist omfang er afhængige af hinanden - skal den estimerede  

 kovarians betragtes som et bidrag til usikkerheden (se Tillæg A). I alle  

 andre tilfælde bør indgangsstørrelserne anses for at være ukorrelerede.
 3. Formulering af indgangsdata.
 3.1 Gentagne målinger.
Når en måling gentages under samme betingelser, kan der være en  

 observerbar spredning i de målte værdier, hvis der er tilstrækkelig opløsning  

 i måleprocessen.
Med n uafhængige enkeltmålinger (n> 1), er den estimerede  

 værdi X , af den sande i værdi af størrelsen X giver ved det aritmetriske  

 gennemsnit i af de individuelt måler værdier u (J = 1,...,n): i.j (2) Et skøn over standarafvigelsen S af de observerede værdier angives u ved:
(3) Et skøn over den (eksperimentelle) varians af X angives ved: i 2 1 2 S = -  

 S x n u i i (4) Hvis antallet n af gentagne målinger er mindre end 10, kan lign. (3) føre  

 til en undervurdering af usikkerhedsbidraget.
I dette 2 tilfælde bør en værdi  

 for S vurderes på baggrund af erfaring x i (f.eks. på grundlag af resultater  

 af tidligere målinger). Hvis dette er muligt, eller hvis det viser sig at  

 være uacceptabelt, bør den i Tillæg B beskrevne procedure anvendes.
 3.2 Enkeltværdier og influensstørrelser.
3.2.1 Hvis kun een værdi er kendt for en størrelse X , f.eks. en i enkelt  

 målt værdi, er resulterende værdi af en tidligere måling, en værdi fra  

 litteraturen eller en korrektionsværdi, bør denne værdi benyttes for X i. 2 Varianserne S skal benyttes, hvis de er angivet eller kan beregnes x i ud  

 fra utvetydige usikkerhedsdata.
Hvis der ikke findes sådanne data, skal  

 varianserne vurderes på grundlag af erfaringer.
3.2.2 Hvis influensparameteren på basis af teori eller erfaring  

 kan tillægges en given sandsynlighedsfordeling, skal variansen 2 svarende til  

 denne fordeling anvendes som estimat for S . x i 3.2.3 Hvis kun de øvre og nedre grænser a og a for værdien af u.i  

 l.i influensstørrelsen kan vurderes (f.eks. fejlgrænser for måleinstrument,  

 reguleret temperaturområde), kan man benytte: 1 X = -(a +a ) i 2 u.i l.i (5) som den estimerede middelværdi og 2 1 2 S = --(a -a ) x 12 u.i l.i i (6) for den estimerede varians.
Hvis forskellen mellem grænseværdierne betegnes 2A , giver lign. (6): 2 1  

 2 i S =- a x 3 i i (7) Disse udsagn svarer til rektangulære fordelinger af influensstørrelserne  

 mellem de givne grænser.
 4. Beregning af udgangsdata (resultater).
 4.1 Måleresultat.
Resultatet af målingen Y (som en estimeret værdi for den sande værdi for  

 udgangsstørrelsen Y) beregnes ved at erstatte X med i indgangsdata x lign.  

 (1): i Y = G(x ,x ,...,x ,...x ) (8) 1 2 i u 4.2 Varians.
 For ukorrelerede indgangsstørrelser er variansen af udgangsstørrelsen  

 givet ved:
(9) Her er  den partielle afledede af funktionen G med  

 hensyn til X udregnet i punktet svarende til indgangsdata x . Den i i  

 partielle afledede beskriver, hvordan udgangsstørrelsen er relateret til hver  

 af indgangsstørrelserne.
Variansen af måleresultatet er således givet ved at  

 summere varianserne svarende til de forskellige usikkerhedskomponenter  

 multipliceret med kvadratet af de relevante partielle afledede.
Hvis funktionen G er en liniær funktion af alle X , hvilket ofte er i  

 tilfældet for direkte målinger, er alle partielle afledede  lig med 1. Det samme gælder, hvis det er muligt at benytte  

 relative varianser, og funktionen G er et produkt eller en kvotient af  

 indgangsstørrelser.
I disse tilfælde bliver lign. (9) (10) Se Tillæg A for korrelerede størrelser.
5. Samlet måleusikkerhed. 2 Den positive kvadratrod af variansen S , dvs. standardafvigelsen S , y y  

 er et mål for den kombinerede usikkerhed af udgangsstørrelsen Y.
Inden for området kalibrering anbefales det, at en samlet måleusikkerhed  

 af målingen +/-U anføres.
Denne opnås ved at multiplicere standardafvigelsen  

 S med en faktor K. y u=k.s (11) y Inden for WECC er det besluttet at benytte faktoren k=2.
 I tilfælde af normalfordelingen (Gauss-fordelingen) betyder faktoren k=2,  

 at grænserne for den samlede usikkerhed gælder for et konfidensniveau på ca.  

 95%.
 6. Angivelse af usikkerhed.
 6.1 Usikkerhedsbudget.
Usikkerhedsbudgettet for en måleprocedure omfatter alle kilder til  

 usikkerhed, de tilsvarende varianser (eller standardafvigelser) og metoder  

 til beregning eller vurdering.
For gentagne målinger skal desuden antallet af  

 målinger n anføres.
Den numeriske værdi af usikkerheden skal i den endelige angivelse anføres  

 med højst to betydende cifre.
I den endelige angivelse skal talværdien for  

 målestørrelsen normalt afrundes til det mindst betydende ciffer i den  

 usikkerhed, der er tillagt målestørrelsen.
 6.2 Angivelse i kalibreringscertifikater.
 I kalibreringscertifikater skal resultatet af målingen Y og den samlede  

 usikkerhed U angives som (Y+/-U). En tilføjet note bør have følgende indhold:
»Den rapporterede usikkerhed er angivet som standardafvigelsen  

 multipliceret med en faktor 2, dvs. k=2. Standardafvigelsen er beregnet på  

 baggrund af bidrag til usikkerheden, der stammer fra normal,  

 kalibreringsmetode, og omgivelsesbetingelser, samt fra ethvert korttidsbidrag  

 fra den kalibrerede genstand i overensstemmelse med WECC Doc. 19.« 7. Trinvis procedure til beregning af  

 måleusikkerheden.
 Følgende er en vejledning i den praktiske brug af dette dokument (se  

 eksempler i Tillæg C):
Hvis kun de øvre og nedre grænser er givet eller kan vurderes: Beregn  

 variansen i overensstemmelse med afsnit 3.2.3. 2 Hvis indgangsstørrelserne vides at være korrelerede: Anvend den i Tillæg A  

 angivne procedure.
Tillæg A.
Korrelerede indgangsstørrelser.
Hvis to indgangsstørrelser X og X vides at være korrelerede - i k d.v.s.  

 hvis de i en vis grad er afhængige af hinanden - skal den estimerede  

 kovarians   (12) betragtes som et  

 yderligere bidrag til usikkerheden.
Graden af korrelation karakteriseres ved  

 korrelationskoefficienten .
 I tilfælde af gentagne målinger er kovariansen givet ved  (13) og ved substitution kan r beregnes ud fra lign. (12).
For influensstørrelser skal enhver grad af korrelation baseres på  

 erfaring.
Når der er korrelation, skal lign. (9) erstattes med  (14) hvor Det bør bemærkes, at resultatet af den anden summation af led i lign. (14)  

 kan blive negativt.
Hvis to eller flere størrelser kun er positivt korrelerede, og  

 korrelationens koefficienten kan sættes til +1, giver lign. (12) og (14) for  

 den kombinerede varians og standardafvigelse  (15) I dette specielle tilfælde er den kombinerede standardafvigelse af  

 resultatet givet ved en liniær sammenlægning af de enkelte standardafvigelser  

 multipliceret med de relevante partielle afledede.
Værdien +1 for  

 korrelationskoefficienten bør f.eks. benyttes, hvis samme instrument benyttes  

 mere end een gang i måleproceduren (f.eks. hvis en 1:10 forholdsmålebro  

 benyttes tre gange for at opnå et forhold på 1:1000) Hvis to størrelser X og X er negativt korrelerede med en i j  

 korrelationsfoefficient på -1, giver de tilhørende led i lign. (14):  (16) Tillæg B - Procedure når antallet af målinger er mindre end 10.
 I tilfælde af mindre end 10 målinger og når der ikke findes andre  

 vurderinger baseret på erfaring, skal værdien af S i lign. (3) u  

 multipliceres med faktoren angivet i Tabel 1.
Tabel 1 Antallet af enkelte Multiplicerende målte værdier faktor  2 7,0 3  

 2,3 4 1,7 5 1,4 6 1,3 7 1,3 8 1,2 9 1,2 De multiplicerende faktorer gælder for K=2 og er baseret på Student  

 t-fordelinger og normalfordelingen.
 Tillæg C - Eksempler.
Følgende eksempler er taget fra praktiske tilfælde.
Detaljer og numeriske  

 værdier er imidlertid vilkårligt valgt, således at der ved vurderingen af  

 indgangsstørrelserne kan behandles så mange forskellige tilfælde som muligt.  

 Tekst og beregninger er vist mere udførligt end det forventes i praksis.
 C.1. Eksempel 1.
 C.1.1 Formålet med målingen og den matematiske model.
Målingen af strømmen I ved spændingen U over en målemodstand med  

 resistancen R.
Værdien af strømstyrken er omkring 10 A, en  

 strømmålingsmodstand med nominel resistans  benyttes, og  

 spændingsfaldet måles med et digitalvoltmeter, hvor indgangsresistansen er  

, således at korrektionen for lækstrøm gennem voltmetret  

 er forsvindende lille.
Rumtemperaturen holdes konstant inden for (23 +/- 3)  

 grader C.
Samtlige indgangsstørrelser er ukorrelerede.
For udgangsstørrelsens afhængighed af indgangsstørrelserne følger i  

 overensstemmelse med lign. (1) at I = U / R C.1.2 Opgørelse af indgangsdata.
Den eksperimentelle standardafvigelse er ifølge lign. (3) Estimeret værdi af variansen af gennemsnittet er ifølge lign. (4) Dette resultat er blevet bekræftet ved kalibrering.
Således vil de  

 resulterende fejlgrænser for den målte værdi, 100 mV, være 0,045% - for 10 A og ved 23 grader C er den målte resistans:
 De relative usikkerheder kan konverteres til absolutte usikkerheder ved at  

 multiplicere med R.
 Ifølge 3.2.1 bør den målte værdi tages som en estimeret værdi for R:
Ved indsættelse af usikkerhedsværdien og k=2 i lign (11), er den relative  

 standardafvigelse og ud fra denne beregnes variansen Denne usikkerhedskomponent er så lille sammenlignet med den forrige, at  

 den praktisk taget ingen indflydelse har på den endelige (totale) værdi af  

 usikkerheden; man kan derfor se bort fra den.
 C.1.3 Resultat og samlet måleusikkerhed.
 Fra værdierne for U og R er strømstyrkeværdien I:
 Følgelig er standardafvigelsen:
og den samlede usikkerhed, ifølge lign. (11) med k=2, er C.1.4 Beregning med brug af relative værdier.
 Inden for visse arbejdsområder er det almindeligt - og ofte lettere - at  

 relatere standardafvigelser og varianser til værdien af den relevante  

 størrelse fra begyndelsen, dvs. at regne med relative dimensionsløse værdier:
 I dette eksempel opnås der for de direkte målte værdier:
 C.2 Eksempel 2.
 C.2.1 Formål med målingen og den matematiske model.
 Vurdering af kalibreringsusikkerheden for måleklodser i området 0,5 mm til  

 100 mm ved hjælp af mekanisk sammenligning med normaler, der er  

 interferometrisk kalibrerede, af samme nominelle længder som de måleklodser  

 (emner), der skal kalibreres.
Længden l af emnet angives ved hvor er det j'te additive korrektionsled, hvis  

 middelværdi kan være nul.
 C.2.2 Angivelse af indgangsdata.
 I dette simplificerede eksempel tages kun de mest betydningsfulde  

 usikkerhedsbidrag i betragtning.
Ifølge måleproceduren foretages kun 5 gentagne målinger af Ifølge lign. (4) estimeres variansen derfor at være Usikkerhedsbidraget fra kalibrering af normalen.
Ifølge kalibreringscertifikatet er den samlede usikkerhed af normalerne  

 givet ved Ifølge kalibreringscertifikatet er usikkerheden »på grund af  

 tilfældige fejl«  ved et konfidensniveau på 95 %  

 (k=2). Således er den tilsvarende standardafvigelse 8/2nm=4,0nm.
Usikkerheden  

 »på grund af systematiske fejl« angives som   

 ved »tre sigma niveauer«.
Den tilsvarende standardafvigelse kan  

 således antages at være 20/3nm=6,7nm.
Dette giver for variansen Ud fra definitionen af  koefficienten for den lineære  

 -6 -1 ekspansion (11,5x10 K ), fås kan antages at ligge mellem +/- 0,05K, og således er  

 ifølge lign. (7) (under antagelse af en rektangulær fordeling) den estimerede  

 værdi af variansen givet ved Hvis rummet, og dermed normal og emne, ikke er på kontroltemperaturen, og  

 der er en forskel i de lineære ekspansionskoefficienter af normalen og det  

 testede emne, der skal kalibreres, vil det resultat, der vil blive angivet  

 ved rummets kontroltemperatur, have en fejl på hvor  er forskellen i  mellem  

 normal og emnet, som antages at være .
Rumtemperaturen er angivet til at være (20 +/- 0,6) grader C.
Ifølge lign.  

 (7) skønnes de partielle varianser at være Disse varianser for henholdsvis ekspansionskoefficienten og temperaturen  

 skal konverteres til varianser for længden.
Ifølge lign. (9) er estimatet for  

 den kombinerede varians givet ved Ved at erstatte  med  og  med  fås C.2.3 Den samlede måleusikkerhed. 2 Ifølge lign. (9) er variansen S givet ved summen af de partielle y  

 varianser:
