I medfør af §§ 6, 9 og 14, stk. 7 og 8, i lov om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte betalingskort, jf. lov nr. 375 af 22.
 maj 1996, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Reglerne i denne bekendtgørelses kapitel 2 og 4  

 finder anvendelse på sparevirksomheder, jf. § 1 i lov om sparevirksomheder og  

 udstedere af forudbetalte betalingskort.
 Stk. 2.  Reglerne i denne bekendtgørelses kapitel 3 og 4  

 finder anvendelse på udstedere af forudbetalte betalingskort, jf. § 2 i lov  

 om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte betalingskort.
Sparevirksomheder § 2.  Ansøgning om tilladelse skal indeholde en  

 nærmere angivelse af arten af de påtænkte forretninger og af  

 sparevirksomhedens organisation.
 Stk. 2.  Hvis sparevirksomheden er et andelsselskab,  

 skal antallet af andelshavere være mindst 50, der hver skal have indbetalt  

 mindst 1.000 kr.
 § 3.  Vedtægterne skal angive indskydernes rettigheder  

 og forpligtelser samt indeholde regler om virksomhedens organisation og  

 ledelse m.v. og om midlernes anbringelse.
Udstedere af forudbetalte betalingskort  

 (Kortudstedere) § 4.  Ansøgning om tilladelse skal indeholde en  

 nærmere angivelse af arten af de påtænkte forretninger og af selskabets  

 organisation.
Ansøgningen skal desuden indeholde oplysninger om aktionærer,  

 der direkte eller indirekte ejer mindst 10 pct. af aktiekapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en kapitalandel, der giver mulighed for at udøve en  

 betydelig indflydelse på forvaltningen af selskabet, samt om størrelsen af  

 disse aktionærers kapitalandel.
§ 5.  Kortudstedere må alene drive virksomhed i  

 henhold til § 2 i lov om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte  

 betalingskort, samt heraf afledt virksomhed.
Ved afledt virksomhed forstås  

 salg af viden og systemer om forudbetalte betalingskort, samt salg af  

 reklameplads på udstedte kort.
§ 6.  En kortudsteders ansvarlige kapital består af  

 egenkapital med fradrag.
Egenkapital består af indbetalt aktiekapital,  

 overkurs ved emission, reserver og overført overskud eller underskud.
Fradrag  

 i egenkapitalen består af immaterielle anlægsaktiver, egne kapitalandele og  

 årets løbende underskud.
 Stk. 2.  Goodwill kan ikke anvendes som en del af den  

 indbetalte kapital i henhold til § 8 i lov om sparevirksomheder og udstedere  

 af forudbetalte betalingskort.
§ 7.  Kortudsteders solvensprocent skal til enhver tid  

 udgøre mindst 10 pct.
Solvensprocenten beregnes som kortudsteders ansvarlige  

 kapital sat i forhold til kortudsteders vægtede aktiver.
 Stk. 2.  Ved opgørelse af kortudsteders solvensprocent  

 indgår aktiverne med følgende vægte:
 Kassebeholdning samt tilgodehavender hos stater og centralbanker i zone A,  

 jf. bilag til Finanstilsynets bekendtgørelse om kapitaldækningsregler for  

 pengeinstitutter og visse kreditinstitutter.
 Realkreditobligationer, jf. realkreditlovens § 1, stk. 5, og obligationer  

 udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond og  

 Kommunekredit.
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter i zone A.
 Andre aktiver.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan give tilladelse til, at  

 andre aktiver kan vægtes mindre end 1,0.
 Stk. 4.  Kortudstedere skal udarbejde solvensopgørelse  

 affattet i overensstemmelse med bilag 1.
Stk. 5.  Såfremt en kortudsteders renterisiko er større  

 end 10 pct. af den ansvarlige kapital eller valutaindikator 1 er større end  

 10 pct. af den ansvarlige kapital, fastsætter Finanstilsynet nærmere regler  

 om vægtning af markedsrisici.
Renterisiko beregnes som for pengeinstitutter,  

 jf.
Finanstilsynets bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse m.v. for  

 pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og visse spare- og  

 udlånsvirksomheder.
Valutaindikator 1 beregnes som for pengeinstitutter, jf.  

 Finanstilsynets bekendtgørelse om kapitaldækningsregler for pengeinstitutter  

 og visse kreditinstitutter.
 § 8.  Kortudsteders midler kan alene anbringes i  

 følgende aktiver:
 Stk. 2.  Under stk. 1, nr. 3, kan der maksimalt placeres  

 250 pct. af kortudsteders ansvarlige kapital pr. emittent.
Stk. 3.  Under stk. 1, nr. 4 og 6, tilsammen kan der  

 højst placeres 125 pct. af kortudsteders ansvarlige kapital pr. institut.
Der  

 kan dog højst placeres indtil 25 pct. af kreditinstituttets ansvarlige  

 kapital.
Stk. 4.  En kortudsteder skal have en forsvarlig  

 likviditet.
Til likviditet kan medregnes kassebeholdning, fuldt ud sikre og  

 likvide anfordringstilgodehavender hos danske og udenlandske pengeinstitutter  

 samt beholdning af sikre, let sælgelige, ubelånte værdipapirer og  

 kreditmidler.
Stk. 5.  Finanstilsynet kan stille krav om en forøgelse  

 af beholdningen af likvide midler, hvis denne ikke skønnes at være  

 forsvarlig.
Tilsynet fastsætter en frist for opfyldelse af kravene.
 § 9.  Årsregnskab og revisionsprotokollat pr. 31.  

 december skal indsendes til Finanstilsynet senest den 31. marts.  

 Kortudstedere, der er omfattet af § 8, stk. 2, i lov om sparevirksomheder og  

 udstedere af forudbetalte betalingskort, skal endvidere indsende  

 halvårsregnskab senest den 31. august.
Stk. 2.  Solvensopgørelse pr. 31. december skal  

 indsendes til Finanstilsynet sammen med årsregnskabet.
Kortudstedere, der er  

 omfattet af § 8, stk. 2, i lov om sparevirksomheder og udstedere af  

 forudbetalte betalingskort skal endvidere indsende kapitaldækningsopgørelse  

 pr. 30. juni sammen med halvårsregnskabet.
 § 10.  Kortudsteder og de valgte revisorer skal straks  

 meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning  

 for kortudsteders fortsatte virksomhed.
§ 11.  I revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsregnskabet skal der redegøres for alle væsentlige forhold, der har givet  

 anledning til bemærkninger.
Ud over det der følger af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens bekendtgørelse nr. 90 af 22. februar 1996 om  

 statsautoriserede og registrerede revisorers erklæringer m.v., skal det  

 særskilt oplyses i revisionsprotokollatet, hvorvidt kortudsteders  

 forretningsgange er sikkerhedsmæssigt betryggende.
 § 12.  Bekendtgørelse nr. 820 af 12. december 1991 om  

 systemrevisionens gennemførelse i fælles datacentraler gælder tilsvarende for  

 kortudstedere.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan undtage fra stk. 1, såfremt  

 kortudsteders forhold tilsiger dette.
Straffebestemmelser og ikrafttræden § 13.  Overtrædelse af § 6, § 8, stk. 1-3, og §§ 9-11  

 straffes med bøde.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts  

 1997.
