I medfør af § 14, stk. 4, i lov nr. 89 af 8. februar 1995 om postvirksomhed, fastsættes:
§ 1.  Post Danmark skal, i forbindelse med  

 udarbejdelse af den årlige produktøkonomiopgørelse, udarbejde en delopgørelse  

 for befordringen af dag-, uge-, og månedsblade samt tidsskrifter til særligt  

 lave takster.
For udarbejdelse af produktøkonomiopgørelsen gælder reglerne i  

 Regnskabsreglement for Post Danmark, udstedt af trafikministeren i medfør af  

 § 11, nr. 5, og § 14, stk. 4, i lov nr. 89 af 8. februar 1995 om  

 postvirksomhed, samt § 18, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 126 af 23. februar  

 1995 om koncession for Post Danmark.
 Stk. 2.  Ved udarbejdelsen af produktøkonomiopgørelsen  

 sikres, at det fornødne datagrundlag er til stede med henblik på:
 § 2.  Tilskuddet ved distribution af dag-, uge-, og  

 månedsblade samt tidsskrifter til særligt lave takster, jf. § 14, stk. 3, i  

 lov om postvirksomhed, opgøres som Post Danmarks underskud på dækningsbidrag  

 II-niveau ifølge delopgørelsen i produktøkonomiopgørelsen, jf. bilaget til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Beregningen af tilskuddet baseres iøvrigt på,  

 at der hvert tredie år startende med 1995 foretages en samlet beregning af et  

 grundbeløb, jf. stk. 1. Tilskuddet de efterfølgende to år baseres på en  

 regulering af grundbeløbet i forhold til mængden af forsendte dag-, uge-, og  

 månedsblade samt tidsskrifter og udviklingen i forbrugerprisindekset i det  

 pågældende år, jf. tillige § 3.
 Stk. 3.  Tilskuddet, jf. stk. 2, kan højest svare til  

 dækningen af underskuddet opgjort på dækningsbidrag II-niveau i det aktuelle  

 år.
§ 3.  Ministeren fastsætter for hver treårsperiode et  

 produktivitetskrav til Post Danmarks befordring af dag-, uge- og månedsblade  

 samt tidsskrifter til særligt lave takster.
Tilskuddet reduceres hvert år med  

 et beløb, udregnet på baggrund af dette krav.
§ 4.  Såfremt portoen for dag-, uge- og månedsblade  

 samt tidsskrifter til særligt lave takster reguleres i en anden takt end  

 forbrugerprisindekset, reguleres tilskuddet tillige med et beløb svarende til  

 differencen mellem portoprovenuet og det provenu, som ville være opnået, hvis  

 bladportoen havde fulgt forbrugerindekset.
Differencen indregnes i  

 grundbeløbet og får således også virkning for de efterfølgende år.
 § 5.  Opgørelsen af underskuddet ved bladbefordringen  

 i henhold til produktøkonomiopgørelsens dækningsbidrag II skal for hver  

 treårsperiode, jf. § 2, stk. 1 og 2, foreligge sammen med det reviderede  

 årsregnskab for Post Danmark.
Stk. 2.  Post Danmark skal for hvert år oplyse  

 ministeren om forsendte mængder af dag-, uge- og månedsblade samt  

 tidsskrifter til særligt lave takster.
Opgørelsen skal foreligge senest den  

 1. februar i det følgende regnskabsår.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og stk. 2 nævnte opgørelser skal  

 foreligge fordelt på:
 § 6.  Bladtilskuddet til Post Danmark udbetales i 11  

 lige store rater på hver 1/12 af det på finansloven optagne tilskudsbeløb.
 Stk. 2.  Afregningen af 12. rate reguleres i  

 overensstemmelse med det afgivne forslag til tillægsbevilling, idet der ved  

 udarbejdelsen af TB foretages en vurdering i Post Danmark af årets samlede  

 forventede underskud ved postbefordring af blade omfattet af ordningen.
Stk. 3.  En endelig regulering af tilskuddet foretages  

 efter aflæggelsen af Post Danmarks årsregnskab og den dertil knyttede  

 produktøkonomiopgørelse, jf.
Regnskabsreglement for Post Danmark.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. januar  

 1997 og har virkning fra 1. januar 1996.
Trafikministeriet, den 15. januar 1997 Bjørn Westh / Michael Birch Bilag Bilag til »Bekendtgørelse om opgørelse af tilskud ved Post Danmarks  

 befordring af dag-, uge- og månedsblade samt tidsskrifter til særligt lave  

 takster«.
 Post Danmarks interne delregnskaber og produktøkonomiopgørelser udarbejdes  

 efter fuld-fordelingsmetoden med anvendelse af en dækningsbidragsmodel, som  

 skal afspejle Post Danmarks omkostningsstruktur.
 Dækningsbidragsmodellen omfatter følgende poster:
Bruttoomsætning - Rabatter Nettoomsætning - Stykomkostninger Dækningsbidrag I - Særbestemte kapacitetsomkostninger.
Dækningsbidrag II = Bladtilskuddets grundbeløb - Indirekte kapacitetsomkostninger.
Resultat Ekstraordinære poster Finansielle poster Skat af årets resultat Nettoresultat Følgende definition anvendes:
 Stykomkostninger : De variable omkostninger, der er direkte  

 afhængige af stykantallet. (Dvs. at ved en lille ændring i den behandlede  

 mængde ændres den samlede omkostning tilsvarende).
 Særbestemte kapacitetsomkostninger : De kapacitetsomkostninger,  

 der entydigt kan henføres til en ydelse/produkt.
 Indirekte kapacitetsomkostninger : De kapacitetsomkostninger, der  

 ikke entydigt kan henføres til en ydelse/et produkt.
