(Gebyrbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 826 af 20. september 1994 om Patentdirektoratets  

 gebyrer foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  For deling af ansøgninger eller  

 registreringer af varemærker eller fællesmærker betales for hver udskilt  

 ansøgning eller registrering gebyr i henhold til varemærkelovens § 48 og  

 fællesmærkelovens § 2, jf. varemærkelovens § 48, med kr. 2.000« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1995.
