 I medfør af § 10, stk. 5, i lov om social bistand, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992, som ændret ved lov nr. 1079  

 af 23. december 1992, fastsættes følgende:
§ 1.  Udlændinge, der er omfattet af § 134 a, stk. 1,  

 i lov om social bistand, modtager fra Dansk Flygtningehjælp hjælp efter  

 følgende bestemmelser i denne lov: kapitel 7 om rådgivning m.v., § 33, stk.  

 2, nr. 8, afsnit III om kontanthjælp, dog bortset fra § 43, stk. 10, § 46 c  

 og § 48 a.
Ydes der hjælp efter § 48 til merudgifter ved forsørgelsen til  

 personer med handicap, og yder opholdskommunen samtidig andre  

 handicapkompenserende foranstaltninger, kan det aftales, at hjælpen efter §  

 48 ydes af kommunen.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1, ydes af Flygtningehjælpen  

 i 18 måneder, hvorefter hjælpen ydes af opholdskommunen.
De 18 måneder regnes  

 fra det tidspunkt, da udlændingen modtages af Flygtningehjælpen.
Modtages  

 denne før den 16 i en måned, regnes fristen fra den første i måneden, ellers  

 regnes fristen fra den første i den følgende måned.
 Stk. 3.  En kommune kan, jf. § 134 a, stk. 7, i lov om  

 social bistand, indgå aftale med Flygtningehjælpen om, at kommunen yder  

 hjælpen før udløbet af det i stk. 2, nævnte tidsrum.
 Stk. 4.  En kommune kan indgå aftale med  

 Flygtningehjælpen om, at denne på kommunens vegne varetager  

 integrationsopgaven efter udløbet af det i stk. 2, nævnte tidsrum.
§ 2.  Uanset bestemmelsen i § 1, stk. 1, yder  

 opholdskommunen hjælpen, 1,nr. 4 - 6, i lov om social bistand, og modtageren er familiesammenført  

 med en herboende udlænding, der ifølge § 1, stk.
2, ikke er berettiget til at modtage hjælp fra Flygtningehjælpen, eller § 3.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. januar  

 1993.
 Udlændinge, som efter de før den 1. januar 1993 gældende regler ikke er  

 berettiget til at modtage integrationsbistand fra Dansk Flygtningehjælp, og  

 som derfor modtager bistand fra opholdskommunen, fortsætter med at modtage  

 bistanden derfra.
 Stk. 2.  Socialministeriets bekendtgørelse nr. 513 af  

 16. juni 1992 ophæves.
