§ 1 I Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 496 af 30. juni 1989 om  

 kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 2. § 2, stk. 1, nr. 5, 2. punktum, affattes således:
»Lån til kollektive energiforsyningsanlæg kan uanset bestemmelsen i §  

 6, stk. 1, optages som indekslån efter reglerne i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån, såfremt anlægget i overvejende grad baseres på indenlandske,  

 herunder vedvarende, energikilder som eksempelvis solvarmeanlæg.« 3. § 2, stk. 1, nr. 14, affattes således:
 4. I § 2, stk. 1 indsættes som nyt nr. 17:
 5. Efter § 4 indsættes:
 » § 4 a.  For de regionale naturgasselskaber  

 gælder reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  For de regionale naturgasselskaber gælder, jf.  

 § 2, stk. 3, i Energiministeriets bekendtgørelse nr. 723 af 30. oktober 1990  

 om lånerammer for de regionale naturgasselskaber, at betalingsforpligtelser i  

 henhold til aftaler, herunder leje/leasingaftaler, der erstatter  

 anlægsudgifter, indgået i regnskabsåret henregnes til naturgasselskabernes  

 gæld ultimo regnskabsåret med et beløb svarende til det højeste af følgende  

 beløb:
Stk. 3.  I de følgende regnskabsår nedsættes beløbet,  

 hvormed aftalen henregnes til selskabets gæld, med en tyvendedel årligt.
Hvis  

 aftalen er indgået for en periode på mindre end tyve år, nedsættes beløbet,  

 hvormed aftalen henregnes til selskabets gæld, ved udgangen af hvert  

 regnskabsår lineært svarende til den forløbne del af perioden . Ved aftalens  

 ophør slutter henregningen til det regionale naturgasselskabs gæld.« 6. § 6, stk. 1, 1. og 2. punktum, affattes således:
»Indenlandske lån kan alene optages som annuitetslån eller serielån  

 uden indeksregulering, jf. dog stk. 4 og 5 samt § 2, stk. 1, nr. 5, 7, 12 og  

 17. Løbetiden må ikke overstige 30 år, dog kan lån til opførelse eller  

 erhvervelse af ældreboliger og boliger til handicappede have længere løbetid  

 indenfor den grænse, der er fastsat i ældreboliglovgivningen.« 7. I § 11 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Indenrigsministeren kan give dispensation  

 til, at dispositioner, der er nævnt i § 4, stk. 1, ikke henregnes til  

 kommunens låntagning, hvis der er tale om utraditionelle dagtilbud for børn  

 og unge indrettet i overensstemmelse med kapitel 4 og 5 i Socialministeriets  

 cirkulære nr. 203 af 26. oktober 1990 om dagtilbud for børn og unge efter  

 bistandsloven.« § 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1 og 5, træder i kraft den 20.  

 november 1991 og har virkning fra og med regnskabsåret 1991.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, 3, 4 og 6, træder i kraft den 20.  

 november 1991.
 Stk. 3.  § 1, nr. 7, har virkning for dispositioner, der  

 er truffet beslutning om fra og med den 11. juni 1991.
