I medfør af § 5 i lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks tiltrædelse af De europæiske Fællesskaber og § 2, stk. 1, i lov nr.
963 af 9. december 1992 om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS-aftalen) fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  For personer, som er omfattet af De Europæiske  

 Fællesskabers og EØS-aftalens regler om etablering og tjenesteydelser,  

 bortses der fra følgende krav ved beskikkelse og registrering i henhold til  

 de nævnte love:
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. september  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 117 af 19. februar 1992 om  

 fravigelse af indfødsrets- og bopælskrav ved meddelelse af visse beskikkelser  

 m.v. ophæves.
