 I henhold til § 9 i lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 77 af 31. januar 1994, fastsættes:
 § 1.  Den offentlige sygesikring yder tilskud til  

 kiropraktisk behandling ved kiropraktor.
 § 2.  Tilskud til personer i sygesikringsgruppe 1 er  

 betinget af, at de søger en kiropraktor, der er tilsluttet den gældende  

 landsoverenskomst mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk  

 Kiropraktor-Forening.
§ 3.  Betalingstakster for de sikrede og de nærmere  

 vilkår for hjælpens ydelse fastsættes i overenskomst mellem Sygesikringens  

 Forhandlingsudvalg og Dansk Kiropraktor-Forening.
Overenskomsten skal  

 godkendes af sundhedsministeren efter sygesikringslovens § 26.
 § 4.  Tilskud til både gruppe 1-sikrede og gruppe  

 2-sikrede ydes for indtil 5 behandlinger og 1 røntgenundersøgelse inden for  

 12 på hinanden følgende måneder.
 Stk. 2.  For patienter, der har kroniske lidelser i  

 bevægeapparatet, ydes tilskud uden begrænsning i antallet af  

 tilskudsberettigede ydelser.
 Stk. 3.  Nærmere retningslinier for afgrænsningen af den  

 personkreds, der er omfattet af stk. 2, fastsættes i overenskomst mellem  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk Kiropraktor-Forening.
§ 5.  Sygesikringen yder tilskud på 30 pct. af det i  

 godkendt overenskomst fastsatte honorar pr. behandling.
Tilskuddet til  

 røntgenundersøgelse udgør 25 pct. af det i godkendt overenskomst fastsatte  

 honorar.
 Stk. 2.  Såvel gruppe 1-sikrede som gruppe 2-sikrede  

 betaler direkte til kiropraktoren den del, det påhviler patienten at betale.
Tilskud til gruppe 2-sikrede, der søger kiropraktor, som ikke er  

 tilsluttet den gældende landsoverenskomst, udbetales af kommunalbestyrelsen  

 ved fremsendelse af kvitteret regning.
I intet tilfælde ydes mere end  

 regningens beløb.
 § 6.  Amtsrådet, Københavns magistrat og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelse kan i henhold til § 2 i overenskomsten mellem  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk Kiropraktor-Forening indgå aftale  

 om udvidelse af antallet af tilskudsberettigede ydelser ud over det antal,  

 der er fastsat i § 4, stk. 1.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. november  

 1994 med virkning fra 1. oktober 1994. Samtidig ophæves Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 256 af 10. april 1992 om tilskud efter sygesikringsloven  

 til kiropraktisk behandling.
