I medfør af § 52 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 118 af 12. marts 1993, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 170 af 28. april 1985 om specifikation for flyvepladser, §  

 1, følgende: (*) 1. Der indsættes et nyt pkt. 3.1.2 med følgende  

 ordlyd:
 3.1.2 Tilladelse til etablering af de anlæg med tilhørende udstyr, der er  

 omhandlet i denne BL, vil kun blive givet, hvis anlægget/udstyret opfylder de  

 tekniske specifikationer, som i medfør af artikel 3 i Rådets direktiv  

 93/65/EØF af 19. juli 1993 er gjort obligatoriske.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 19. juli 1994.
Statens Luftfartsvæsen, den 3. maj 1994 V.K.H.
Eggers /M.
Dambæk (* 1) BL'en indeholder bestemmelser, der for så vidt angår  

 radiokommunikationsanlæg på jorden, gennemfører Rådets direktiv 93/65/EØF af  

 19. juli 1993 om definition og anvendelse af kompatible tekniske  

 specifikationer for erhvervelse af udstyr og systemer til regulering af  

 lufttrafikken (air-traffic-management equipment and systems).
