Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om drift og tilsyn med ungdomsboliger, der er  

 opført med statsstøtte § 1 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 340 af 1. juni 1993  

 om drift og tilsyn med ungdomsboliger, der er opført med  

 statsstøtte som ændret ved Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 126 af 16. februar 1994 om ændring af  

 bekendtgørelse om drift og tilsyn med ungdomsboliger, der er  

 opført med statsstøtte og ved Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 783 af 22. september 1995 om ændring af  

 bekendtgørelse om drift og tilsyn med ungdomsboliger, der er  

 opført med statsstøtte, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 »I medfør af § 76 i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 144 af 26. februar 1998, og af § 32 i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 102 af 17. februar 1999 fastsættes  

 følgende:«.
 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Bygge- og  

 Boligstyrelsen« til: »By- og Boligministeriet« og »Bygge- og Boligstyrelsens«  

 til: »By- og Boligministeriets«.
 3. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning« til: »Finansstyrelsen«,  

 »Hypotekbanken« til: »Finansstyrelsen« og »Hypotekbankens« til:  

 »Finansstyrelsens«.
 4. I § 1, stk. 2, erstattes »almennyttige  

 boligselskaber« med: »almene boligorganisationer« og »almennyttig  

 boligvirksomhed« med: »almen boligvirksomhed«.
 5. I § 2, stk. 6, indsættes efter  

 »statsobligationer«: », herunder skatkammerbeviser, eller i KommuneKredit  

 obligationer«.
 6. Efter § 2a indsættes:
»§ 2b.
Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med  

 udamortisering af prioritetslån eller andre lån, som har  

 været optaget til finansiering af anskaffelsessummen og som  

 udamortiseres efter 1. januar 1999, afsættes fra og med den 1. januar  

 2000 på en særlig henlæggelseskonto.
Anskaffelsessummen er  

 den oprindelige totale faktiske anskaffelsessum med tillæg af senere  

 udgifter til tilbygninger, moderniseringer eller forbedringer, som kunne have  

 været belånt på samme vilkår som nybyggeri efter  

 realkreditloven.
Stk. 2. Afsætning efter stk. 1 udgør et  

 beløb, der svarer til sidste helårlige normale ydelse med  

 fradrag af eventuel offentlig støtte før udamortiseringen af  

 lånet.
Afsætningsbeløbet reguleres ikke efter  

 udamortiseringen.
 Stk. 3. Er der til lånet ydet rentesikring, og er der i  

 institutionen andre lån, hvortil der ydes rentesikring, og som senere  

 udamortiseres, nedsættes den samlede rentesikring til institutionen med  

 et beløb, der svarer til låneydelsen ved udamortiseringen.  

 Afsætningsbeløbet udgør i så tilfælde alene  

 den del af låneydelsen, der overstiger den samlede rentesikring til  

 institutionen.
 Stk. 4. Hvis lejen overstiger den sædvanlige leje for  

 tilsvarende boliger, kan afsætningen med kommunalbestyrelsens  

 forudgående godkendelse helt eller delvis udelades.
 Stk. 5. Midler på institutionens henlæggelseskonto  

 anvendes til:
 1)	Dækning af tab ved institutionens drift.
 2)	Sikring af institutionens fortsatte virksomhed.
 3)	Modernisering og forbedring af institutionens ejendom.
 Stk. 6. Det påhviler institutionen at indberette til  

 Finansstyrelsen, når det støttede lån udamortiseres eller  

 ekstraordinært afdrages.«.
 7. § 4, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.
 8. I § 7, stk. 1, indsættes efter  

 »registreret revisor,«: »af Kommunernes Revisionsafdeling,  

 Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller af andre kommunale  

 revisionsorganer«.
 9. § 7, stk. 2, affattes således:
» 10. I § 7, stk. 5, indsættes efter  

 »revisionsprotokol.«: »I revisionsprotokollen indføres  

 bemærkning om, hvilke revisionsarbejder der er udført, samt alle  

 væsentlige forhold, der har givet anledning til bemærkninger,  

 herunder forhold, hvor der er usikkerhed om, hvorvidt institutionen har  

 handlet i overensstemmelse med gældende regler.
Specielt oplyses om  

 revisors undersøgelse af samt vurderinger og konklusioner  

 vedrørende institutionens interne kontrol og registreringssystemer.  

 Endvidere indføres oplysninger om særlige kontrolarbejder,  

 afgivelse af særlige beretninger, rådgivning eller  

 assistance.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.  

 Bestemmelsen i § 1, nr. 9, vedrørende forvaltningsrevision har  

 dog først virkning fra og med det regnskabsår, der  

 påbegyndes den 1. august 2000.
By- og Boligministeriet, den 16. december  

 1999 P.M.V.E.B.Vibeke Køie /Henriette Qvist Bilag 1 BY- OG BOLIGMINISTERIET, DEN 16. DECEMBER 1999 Kontoplan til resultatopgørelse for ungdomsboliger,  

 der er organiseret som selvejende institutioner.
 Udgifter.
 Kapitaludgifter.
 1.	Nettoprioritetsydelser.
1.	A.
Ydelser vedrørende afviklede prioriteter m.v.
 2.	Renteudgifter i øvrigt.
 3.	Leje af lokaler/grund.
 Offentlige og andre faste udgifter.
 4.	Ejendomsskatter m.v.
 5.	Vand- og kloakafgifter.
 6.	Renovation.
 7.	Forsikringer m.v.
 Energiudgifter.
 8.	Varme.
 9.	Elektricitet.
 Administration m.v.
 10.	Administration.
 11.	Revision.
 Vedligeholdelse og renholdelse.
 12.	Ejendomsfunktionærer.
 13.	Rengøring (indvendig).
 14.	Almindelig vedligeholdelse.
 15.	Planlagt og periodisk vedligeholdelse.  

 Afholdte udgifter.  

 Heraf dækkes af henlæggelser.
 16.	Fornyelser.  

 Afholdte udgifter.  

 Heraf dækkes af henlæggelser.
 Henlæggelser.
 17.	Henlæggelser til planlagt og periodisk vedligeholdelse.
 18.	Henlæggelser til fornyelser.
 19.	Afskrivninger.
 Diverse.
20.	A.
Tab på huslejedebitorer.  

 B.
Tab på fraflyttede.
 21.	Lejetab.
 22.	Diverse udgifter.
 23.	Telefon (netto).
 24.	Særlige serviceydelser.
 25.	Beboerfaciliteter.
25.	A.
Antennebidrag.
 26.	Afvikling af opsamlet underskud.
 Indtægter.
31.	A.
Leje af ungdomsboliger.  

 B.
Gebyrer m.v.
 32.	Andre lejeindtægter.
 33.	Renteindtægter.
 34.	Vaskeri.
 35.	Diverse indtægter.
 36.	Driftssikring.
 37.	Huslejetilskud.
 38.	Eventuelle andre tilskud.
 60.	Årets resultat.
a.
Overført til tabs- og vindingskonto.
b.
Yderligere henlæggelser til planlagt og periodisk  

 vedligeholdelse.
c.
Yderligere henlæggelser til fornyelser.
 Balance for ungdomsboliginstitutioner.
 Aktiver.
 61.	Ejendommens oprindelige anskaffelsessum.
 62.	Senere forbedringer.
 63.	Indeksregulering af prioritetsgæld.
 64.	Inventar.
 65.	Obligationsbeholdning.
 66.	Tilgodehavender.
 67.	Beholdninger.
 Passiver.
 Henlæggelser.
 81.	Planlagt og periodisk vedligeholdelse.
 82.	Fornyelser.
 83.	Kursregulering.
84.	A.
Tabs- og vindingskonto (ordinære underskud).
B.
Tabs- og vindingskonto (ekstraordinære underskud).
C.
Henlæggelseskonto vedrørende afviklede  

 prioriteter.
 Langfristet gæld.
 85.	Prioritetsgæld vedrørende opførelsen.
A.
Realkreditlån.
B.
Statslån.
C.
Kommunalt lån.
D.
Andre lån.
E.
Monteringslån.
 86.	Lån til forbedringer.
A.
Realkreditlån.
B.
Statslån.
87.	A.
Ejendommens afskrivningskonto.  

 B.
Afvikling af underfinansiering.
 88.	Engangsstøttelån og  

 driftslån/ekstraordinært underskud.
A.
Kriselån.
B.
Huslejelån.
C.
Udligningslån.
D.
Engangsstøttelån.
a.
Staten.
b.
Kommunen.
c.
Realkreditinstitutter.
E.
Andre driftslån.
F.
Ekstraordinært underskud.
 Kortfristet gæld.
89.	A.
Depositum.  

 B.
Forudbetalt leje.
 90.	Skyldige omkostninger.
 91.	Kortfristede lån.
Bilag 2 BY- OG BOLIGMINISTERIET, DEN 16. DECEMBER 1999 Fastsættelse af kontienes indhold.
 Resultatopgørelse.
 Udgifter.
 Kapitaludgifter.
 Konto 1. Nettoprioritetsydelser.
 Omfatter afdrag, renter samt reservefonds- og  

 administrationsbidrag vedrørende lån ydet til  

 ungdomsboliginstitutionens opførelse, eventuelle senere optagne  

 realkreditlån og andre langfristede lån.
Såfremt der ydes offentlig støtte,  

 rentebidrag eller ydelsesstøtte, modregnes denne i  

 prioritetsydelserne.
Størrelsen og arten af den ydede støtte  

 skal oplyses i en note til regnskabet.
Konto 1A.
Ydelser vedrørende afviklede prioriteter m.v.
 Ydelser vedrørende afviklede prioriteter  

 overføres til den særlige henlæggelseskonto, jf. konto 84  

 C.
 Konto 2. Renteudgifter i øvrigt.
 På denne konto føres renteudgifter  

 vedrørende kortfristede lån (d.v.s. med en løbetid  

 på indtil 1 år). Eventuelle morarenter vedrørende  

 realkreditlån og lignende føres ligeledes på denne  

 konto.
Endvidere føres på denne konto realiserede  

 såvel som urealiserede kurstab vedrørende  

 obligationsbeholdningen.
Kurstab skal behørigt begrundes og  

 specificeres i en note.
 Konto 3. Leje af lokaler/grund.
 Anvendes, hvis institutionen er beliggende i lejede  

 lokaler eller på lejet grund.
 Offentlige og andre faste udgifter.
 Konto 4. Ejendomsskatter m.v.
 Opmærksomheden henledes på, at der er mulighed  

 for at opnå fritagelse for ejendomsskatter, jf. § 8, stk. 1,  

 litra c, i lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme  

 (lovbekendtgørelse nr. 808 af 4. december 1990). Ansøgning  

 herom indgives til amtsrådet og til kommunalbestyrelsen.
Hvis fritagelsen gives i form af tilskud svarende til  

 ejendomsskatterne, modregnes tilskuddet på denne konto.
Efter  

 boligbyggerilovens § 76 a er der givet kommunerne og atmskommunerne  

 adgang til hvert år at yde et tilskud, der svarer til størrelsen  

 af den kommunale og amtskommunale grundskyld, som institutionen betaler.
 Konto 5. Vand- og kloakafgifter.
På denne konto føres faste og variable  

 afgifter vedrørende levering og afledning af vand.
Renter og afdrag  

 på gæld vedrørende anlæg af kloak eller lignende  

 føres på konto 1 (nettoprioritetsydelser).
 Konto 6. Renovation.
 På denne konto føres udgifterne til  

 renovation.
 Konto 7. Forsikringer m.v.
Ejendommen skal holdes forsikret i et  

 bygningsbrandforsikringsselskab, der har Finanstilsynets tilladelse til at  

 drive forsikringsvirksomhed.
Forsikringssummen skal i tilfælde af  

 totalskade kunne dække genopførelsesudgiften (fuld- og  

 nyværdiforsikring).
 Der bør normalt tegnes almindelig  

 grundejerforsikring.
 Herudover må det bero på konkrete forhold, i  

 hvilket omfang der bør tegnes forsikring.
 Udgifter til forsikringer vedrørende institutionens  

 ansatte konteres sammen med lønudgiften.
 Opkræves bidrag til brandvæsenet  

 særskilt, konteres udgiften på denne konto.
 Energiudgifter.
 Konto 8. Varme.
 Hvis der opkræves særskilt betaling for varme,  

 skal varmeudgifterne oplyses i en note til regnskabet.
 Konto 9. Elektricitet.
Eventuelle udgifter til elvarme føres på  

 konto 8. Fordelingen må om nødvendigt foretages  

 skønsmæssigt.
Eludgifterne specificeres i en note til  

 regnskabet.
 Administration m.v.
 Konto 10. Administration.
 Omfatter administrationshonorar eller løn til  

 forretningsfører, jf. nedenfor, og udgifter til kontorhold, porto,  

 papir, tryksager, regnskabsføring, opkrævning af leje, inkasso,  

 møder samt gebyr for varetagelse af indstilling til ledige  

 ungdomsboliger.
Har institutionen ansat eget administrativt personale,  

 skal der i en note til regnskabet redegøres for udgifter til  

 løn, herunder det gennemsnitlige antal beskæftigede i  

 regnskabsåret og eventuel fremmed assistance.
Endvidere oplyses  

 størrelsen af afholdt løn og pensionsbidrag til den  

 øverste administrative ledelse.
Løn omfatter også  

 særlige ordninger for bil, telefon, repræsentation, feriebolig og  

 lignende.
 Konto 11. Revision.
På denne konto føres kun den rene udgift til  

 revision.
Hvis revisor udfører andre særlige administrative  

 opgaver for institutionen, skal en hertil svarende del af revisors honorar  

 konteres på konto 10 (administration).
 Vedligeholdelse og renholdelse.
 Konto 12. Ejendomsfunktionærer.
 På denne konto føres udgifter til  

 aflønning af inspektør samt andre ansatte, der varetager  

 viceværtfunktioner, renholdelse af udenomsarealer og lignende.
 Udover selve lønudgiften posteres også  

 direkte lønafhængige udgifter, såsom ATP, AUD, AMB m.v.,  

 lovpligtig arbejdsskadeforsikring og feriepenge, herunder reservation af  

 feriepengeforpligtelse, m.v. på denne konto.
 Løn til ejendomsfunktionærer, der foretager  

 egentlige vedligeholdelsesarbejder, skal konteres på konto 14  

 (almindelig vedligeholdelse). Der må om nødvendigt foretages  

 skønsmæssig fordeling.
 Konto 13. Rengøring (indvendig).
 Omfatter udgifter (løn, lønafhængige  

 udgifter og rengøringsmidler) til rengøring af gange,  

 fælleskøkkener og andre fælleslokaler.
 Eventuelle udgifter til rengøring af værelser  

 og vask af sengetøj skal føres på konto 24 (særlige  

 serviceydelser). Der må om nødvendigt foretages en  

 skønsmæssig fordeling.
 Konto 14. Almindelig vedligeholdelse.
 Ved almindelig vedligeholdelse forstås  

 løbende arbejder, der udføres akut eller efter behov.
 Kontoen omfatter foruden bygningsvedligeholdelse  

 også udgifter til vedligeholdelse af inventar, tekniske installationer  

 samt gård-, have- og vejanlæg.
 Udgifterne til almindelig vedligeholdelse kan ikke  

 dækkes af henlagte midler, men må afholdes som driftsudgifter  

 under hensyntagen til det i budgettet afsatte beløb.
Ved budgetlægningen afsættes et beløb,  

 som skal være realistisk set på baggrund af tidligere års  

 erfaringer.
For at sikre et rimeligt grundlag for den fornødne  

 budgetkontrol og erfaringsopsamling, bør der ved bogføringen  

 ske en opdeling af vedligeholdelsesudgifterne med en passende  

 specifikation.
 Konto 15. Planlagt og periodisk vedligeholdelse.
 På denne konto føres afholdte udgifter til  

 planlagt og periodisk vedligeholdelse, som dækkes af tidligere  

 års henlæggelser hertil, jf. konto 81.
Hvis der til et udført vedligeholdelsesarbejde ikke  

 er fuld dækning fra de henlagte midler, udgiftsføres den  

 manglende dækning i resultatopgørelsen for det  

 pågældende år, medmindre anden godkendt finansiering  

 tilvejebringes.
Forbrug af midler henlagt samme år kan ikke finde  

 sted.
 Selv om resultatopgørelse normalt ikke direkte  

 påvirkes af udgifter afholdt under denne konto, skal det som en del af  

 budgettet fremgå, i hvilket omfang der skal ske frigørelse af de  

 henlagte midler.
 I en note til regnskabet foretages en nærmere  

 specifikation af udgifterne.
 Konto 16. Fornyelser.
 På denne konto føres afholdte udgifter til  

 fornyelser, d.v.s. udskiftninger af allerede eksisterende bygningsdele m.v.,  

 som dækkes af tidligere års henlæggelser hertil, jf. konto  

 82.
Kontoen omfatter også udgifter til fornyelse af  

 inventar.
Udgifter, der ikke kan dækkes af henlagte midler,  

 udgiftsføres i det pågældende år.
Forbrug af midler  

 henlagt samme år kan ikke finde sted.
 Resultatopgørelsen påvirkes normalt ikke  

 direkte af udgifter afholdt under denne konto, da der som hovedregel  

 årligt foretages henlæggelser til fornyelser, jf. konto 82. Det  

 skal imidlertid fremgå af budgettet, hvorvidt og i hvilket omfang der  

 skal ske frigørelse af tidligere henlagte midler til fornyelser.
 Der skal foretages en nærmere specifikation af  

 udgifterne i en note til regnskabet.
 Henlæggelser.
 Konto 17. Henlæggelser til planlagt og periodisk  

 vedligeholdelse.
 Hensigten med henlæggelserne er, at der sikres  

 størst mulig udjævning af udgiften til større  

 vedligeholdelsesarbejder, således at disse kan gennemføres med  

 en jævn huslejeudvikling.
 De henlagte beløb overføres til balancen  

 under konto 81.
Kontoen påvirkes ikke af, at der i årets  

 løb afholdes udgifter til planlagt og periodisk vedligeholdelse.
Disse  

 beløb udgiftsføres under konto 15.
Til brug for budgetteringen udarbejdes som bilag til  

 budgettet en plan over de enkelte vedligeholdelsesarbejder med angivelse af  

 det forventede udførelsestidspunkt og anslåede udgifter.
For at  

 sikre den ønskede udjævning af udgifterne skal der ved den  

 langsigtede budgetplanlægning regnes med en budgetperiode på  

 mindst 10 år.
Af vedligeholdelsesrapporten skal kunne aflæses,  

 hvor stort et beløb der skal frigives fra de henlagte midler i de  

 enkelte år i budgetperioden.
De årlige henlæggelser skal  

 tilrettelægges således, at de løbende udgifter  

 udjævnes mest muligt.
De henlagte beløb, herunder reguleringer af disse  

 som følge af ændrede skøn, skal inflationssikres,  

 således at de bevarer deres købekraft.
Det kan ske ved en  

 forøgelse af henlæggelsesbeløbet med et beløb  

 svarende til inflationsudhulingen af de tidligere henlæggelser.
Ved den årlige budgetlægning tages  

 vedligeholdelsesrapporten op til revision.
Endvidere forskydes rapporten et  

 år, idet de vedligeholdelsesarbejder, der forventes at skulle  

 udføres i det år, der nu er kommet inden for budgetperiodens  

 tidshorisont, medtages i vedligeholdelsesrapporten.
Uanset vedligeholdelsesrapporten skal der dog mindst  

 henlægges et beløb svarende til 21,95 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal årligt.
Denne bestemmelse vil især have  

 betydning for nyere ungdomsboliger, der normalt vil have beskedne  

 vedligeholdelsesudgifter i de første år.
Minimumsbeløbet  

 gælder for studieåret 1999/2000 og reguleres i forhold til den  

 årlige udvikling i det summariske brancheopdelte lønindeks for  

 den private sektor.
 Konto 18. Henlæggelser til fornyelser.
 Der udarbejdes   ligesom for planlagt og periodisk  

 vedligeholdelse   en langsigtet plan over de nødvendige udgifter til  

 fornyelser.
 Ved udarbejdelsen af planen over fornyelser kan  

 følgende omtrentlige levetider anvendes som vejledning:
 1.
 Centralvarmeanlæg:
a) Kedler og varmtvandsbeholder 12 år b) Oliebrændere/gasbrændere 10 år c) Stoker 10 år d) Fjernvarmeaftagerinstallationer 12 år e) Varmereguleringsautomatik 7 år f) Øvrige centralvarmeanlæg 25 år 2.
Kaminer, kakkelovne, el- og gasradiator 12 20 år 3.
Vaskerianlæg 10 år 4.
El- og gasvandvarmere 10 år 5.
Køle- og fryseskabe samt trinetter 10 år 6.
Gas- og elkomfurer 12 år 7.
 Ventilationsanlæg:
a) Automatik 7 år b) Øvrige ventilationsanlæg 12 år 8.
Traktorer og andre større redskaber 10 år 9.
Fællesantenneanlæg 10 år 10.
Elevatorer 25 år 11.
Inventar 8-10 år Uanset fornyelsesplanen skal der dog mindst  

 henlægges et beløb svarende til 38,39 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal.
Minimumsbeløbet gælder for studieåret  

 1999/2000 og skal reguleres i forhold til den årlige udvikling i det  

 summariske brancheopdelte lønindeks for den private sektor.
 Konto 19. Afskrivninger.
I det omfang nybyggeri, forbedringsarbejder,  

 nyanskaffelser, udbedring af byggeskader m.v. ikke finansieres ved  

 hjælp af tilskud, lån eller henlagte midler, er der tale om  

 underfinansiering.
På konto 19 anføres årets udgifter til  

 afvikling heraf.
Der henvises til konto 87 B.
 Diverse.
Konto 20. A.
Tab på huslejedebitorer.
På denne konto føres i henholdsvis budget og  

 regnskab henlæggelser til imødegåelse af forventede og  

 konstaterede tab på huslejedebitorer.
Erfaringerne viser, at der  

 bør budgetteres med et beløb, der svarer til ca. 60 pct. af det  

 udestående beløb.
Konto 20. B.
Tab på fraflyttede.
På denne konto føres i henholdsvis budget og  

 regnskab henlæggelser til imødegåelse af forventede og  

 konstaterede tab på fraflyttede.
Erfaringerne viser, at der bør  

 budgetteres med et beløb, der svarer til ca. 60 pct. af det  

 udestående beløb.
 Konto 21. Lejetab.
Udgør forskellen mellem lejeindtægten ved  

 fuld udlejning og den forventede/faktiske lejeindtægt.
Tab, som  

 følge af, at lejen for en udlejet bolig ikke kan inddrives, konteres  

 på konto 20 (tab på debitorer).
 Konto 22. Diverse udgifter.
 Hvis udgifterne på denne konto udgør mere end  

 ½ pct. af de samlede udgifter, skal udgifterne specificeres i en note.
 Konto 23. Telefon (netto).
På denne konto føres udgifterne til  

 telefonabonnement og samtaleudgifter fratrukket indtægterne ved  

 møntindkast.
Udgiften svarer således til institutionens tab  

 på drift af mønt- og svartelefoner.
Det bør  

 tilstræbes, at tabet holdes på det lavest mulige niveau.
 På denne konto føres tillige udgifter til  

 pasning af telefonomstillingsbord.
 Konto 24. Særlige serviceydelser.
På denne konto føres udgiften til  

 særlige serviceydelser, der normalt ikke indgår i lejen for  

 ungdomsboliger.
Eksempelvis rengøring af værelser og vask af  

 sengetøj.
Ydelsernes art skal angives i en note til regnskabet.
 Det bemærkes i den forbindelse, at belastning af  

 lejen med udgifter til indkøb af eksempelvis sæbe til  

 beboervaskeri findes at stride imod bestemmelsen i  

 driftsbekendtgørelsens § 2, stk. 1.
 Konto 25. Beboerfaciliteter.
 Omfatter udgifter til drift af fælleslokaler,  

 beboerdemokratisk arbejde, avis- og tidsskrifthold, TV-licens, interne blade,  

 aktivgrupper og lignende.
 Endvidere føres udgifter til kontorhold,  

 konferencer, møder og lignende på denne konto.
Konto 25 A.
Antennebidrag.
 På denne konto føres udgifter til  

 antennebidrag.
 Konto 26. Afvikling af opsamlet underskud.
 Et eventuelt opsamlet driftsunderskud skal budgetteres  

 afviklet over højst 5 år.
 Der skal derfor på budgettet optages et beløb  

 til afvikling af opsamlet underskud svarende til mindst 20 pct. af det  

 opsamlede underskud på det senest afsluttede regnskab.
 Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde  

 tillade, at et opsamlet underskud kan budgetteres afviklet over en  

 længere periode, såfremt dette skønnes at være  

 påkrævet for ungdomsboligernes videreførelse.  

 Afviklingsperioden bør dog normalt ikke udstrækkes over  

 længere end 10 år.
 Indtægter.
Konto 31 A.
Leje af ungdomsboliger.
 Lejen skal fastsættes således, at den sammen  

 med institutionens øvrige indtægter, herunder eventuel  

 driftssikring og huslejetilskud, giver mulighed for at afholde de udgifter,  

 der er forbundet med driften, herunder foreskrevne henlæggelser til  

 planlagt og periodisk vedligeholdelse, henlæggelser til fornyelser og  

 afvikling af opsamlet underskud.
Der skal foretages regulering af lejen hvert år ved  

 regnskabsårets begyndelse.
Lejereguleringen i løbet af  

 året bør kun foretages, såfremt der sker væsentlige  

 ændringer i de forudsætninger, der er lagt til grund ved  

 udarbejdelsen af budgettet.
Som indtægt føres lejeindtægten ved  

 fuld udlejning.
Et eventuelt tab som følge af manglende udlejning  

 konteres som udgift på konto 21 (lejetab).
 Der skal i en note gives oplysning om lejen for hver  

 enkelt boligtype.
Hvis betaling for varme opkræves på grundlag  

 af særskilt varmeregnskab, skal de fastsatte acontobeløb  

 (budget) eller den faktiske (samlede) varmeudgift (regnskab) oplyses i en  

 note.
Varmeregnskabet skal så vidt muligt følge  

 studieåret.
Det er normalt, at betaling for elektricitet er indeholdt  

 i lejen.
Det skal derfor oplyses i en note, såfremt dette ikke er  

 tilfældet, eller hvis betaling sker efter særskilt  

 opgørelse (individuel måling).
 Hvis der opkræves særskilt betaling for vand,  

 skal vandudgifterne oplyses i en note.
 Endvidere indtægtsføres på denne konto  

 forudbetalt leje i opsigelsesperioden, jf. konto 89.
Konto 31 B.
Gebyrer m.v.
På denne konto føres indtægter  

 vedrørende antennebidrag samt indtægter vedrørende gebyr  

 for påkrav ved for sen lejeindbetaling.
I det omfang gebyr for  

 påkrav helt eller delvis tilfalder en eventuel
forretningsfører, skal der tillige posteres en tilsvarende udgift  

 under konto 10.
 Konto 32. Andre lejeindtægter.
 På denne konto føres eventuel  

 lejeindtægt vedrørende funktionærbolig,  

 børneinstitutioner, erhvervslejemål og lignende.
 Konto 33. Renteindtægter.
 Omfatter renteindtægter fra institutionens  

 obligationsbeholdning og indestående i pengeinstitutter, herunder  

 renteindtægter vedrørende henlagte midler.  

 Renteindtægterne skal specificeres i en note.
 Endvidere føres på denne konto realiserede  

 kursavancer på obligationer, jf. konto 65. For så vidt  

 angår urealiserede kursgevinster henvises til konto 83.
 Konto 34. Vaskeri.
 På denne konto føres indtægter fra  

 fællesvaskeri.
 Konto 35. Diverse indtægter.
På denne konto føres øvrige  

 indtægter.
Eventuelle indtægter skal specificeres i en note.
 Konto 36. Driftssikring.
 På denne konto føres tilskud ydet i henhold  

 til lov om midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri  

 og statsstøttede kollegier (lovbekendtgørelse nr. 480 af 16.  

 august 1982, jf. § 2, stk. 3, i lov nr. 248 af 25. april 1990 om  

 ændring af lov om boligbyggeri og om ophævelse af lov om  

 midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri og  

 statsstøttede kollegier).
 Konto 37. Huslejetilskud.
 På denne konto føres tilskud ydet i henhold  

 til § 99, stk. 1, i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 102 af 17.  

 februar 1999 (tidligere § 73 a i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992).
 Konto 38. Eventuelle andre tilskud.
 På denne konto føres eventuelle andre  

 tilskud.
 Konto 60. Årets resultat.
 Der må hverken budgetteres med overskud eller  

 underskud.
 Uanset årets resultat skal henlæggelser til  

 planlagt periodisk vedligeholdelse (konto 17), henlæggelser til  

 fornyelser (konto 18) og beløb til afvikling af opsamlet underskud  

 (konto 26) optages med samme beløb i regnskabet som i budgettet.
Et eventuelt overskud anvendes først til  

 dækning af opsamlet underskud fra tidligere år.
Overskuddet skal  

 således først anvendes til udligning af en negativ konto  

 på tabs- og vindingskontoen (konto 84). Der kan overføres et  

 yderligere beløb til tabs- og vindingskontoen til udligning af  

 fremtidige underskud.
Saldoen på tabs- og vindingskontoen må dog  

 ikke derved komme til at overstige et beløb svarende til 2 pct. af  

 institutionens samlede årlige udgifter.
Denne grænse angiver det  

 maksimale beløb, der må henlægges til  

 imødegåelse af fremtidige driftsunderskud.
 Hvis der herefter er yderligere overskud, anvendes  

 beløbet til yderligere henlæggelser på kontiene 81 og  

 82.
 Overskuddet skal således fordeles på bestemte  

 konti og må kun anvendes til det eller de formål, hvortil  

 overskuddet er henlagt.
 Fordelingen af overskuddet skal fremgå tydeligt af  

 regnskabet.
 Et eventuelt underskud overføres til tabs- og  

 vindingskontoen (konto 84). Underskuddet skal normalt afvikles over  

 højst 5 år, jf. konto 26.
Balance.
Aktiver.
 Konto 61. Ejendommens oprindelige anskaffelsessum.
På denne konto føres ejendommens  

 bruttoanskaffelsessum (incl. eventuelt kurstab). Ejendomsværdien ved  

 den seneste vurdering eller årsregulering skal oplyses i en note til  

 regnskabet.
Der må ikke ske opskrivning af anskaffelsessummen til  

 ejendomsværdi.
 Konto 62. Senere forbedringer.
 På denne konto føres udgifter, der siden  

 opførelsen er anvendt til forbedring af ejendommen.
 Forbedringsarbejderne afskrives over en passende periode.  

 Afskrivningerne udgiftsføres på konto 27.
Hvis forbedringsarbejderne er finansieret med langfristede  

 lån, kan de betalte afdrag opfattes som afskrivning.
I så fald  

 udgiftsføres såvel renter som afdrag som prioritetsydelser  

 (konto 1).
 Konto 63. Indeksregulering af prioritetsgæld.
På passivsiden føres prioritetsgælden  

 med den aktuelle restgæld.
Hvis ejendommen er finansieret med  

 indekslån, må de halvårlige opskrivninger af  

 restgælden derfor opgøres som et aktiv.
 Konto 64. Inventar.
 På denne konto føres udgifter til anskaffelse  

 af inventar, herunder inventar finansieret ved monteringslån.
Før 1978 blev der i forbindelse med  

 opførelsen af statsstøttede kollegier ydet statstilskud til  

 møblering og montering.
Inventar finansieret ved monteringstilskud  

 skal ikke opføres som et aktiv.
 Konto 65. Obligationsbeholdning.
 Obligationsbeholdningen skal opføres til  

 kursværdi.
 Reguleringen i forhold til anskaffelsesværdien  

 overføres til kursreguleringskontoen (konto 83).
 Der skal i en note til regnskabet gøres  

 nærmere rede for årets bevægelser i obligationsbeholdningen  

 (udtrækning, køb og salg). Endvidere skal anskaffelsessummen for  

 obligationsbeholdningen ved årets udgang oplyses.
 Konto 66. Tilgodehavender.
Resultatopgørelsen skal   uanset betalingstidspunkt  

   alene omfatte indtægter og udgifter for det år, som regnskabet  

 vedrører.
Forudbetalte udgifter skal derfor opføres som et  

 aktiv.
 For periodiske udgifter som f.eks. prioritetsydelser,  

 forsikringspræmier og offentlige afgifter kan periodisering dog  

 undlades, såfremt det sikres, at den udgift, der føres i  

 regnskabet, vedrører en 12 måneders periode.
 Tilgodehavendet skal specificeres i en note.
 Konto 67. Beholdning.
 På denne konto føres bank-, sparekasse- og  

 girobeholdninger samt kontant beholdning.
Balance.
Passiver.
 Henlæggelser.
 Konto 81. Planlagt og periodisk vedligeholdelse.
 Henlagte midler må ikke anvendes til andre  

 formål end dem, hvortil de er henlagt.
 Såfremt kontoen opdeles i underkonti, kan der i  

 nødvendigt omfang overføres midler fra én underkonto til  

 en anden, hvis der er henlagt for meget til ét formål og  

 samtidig for lidt til et andet.
 Overførsel af midler fra konto 81 til konto 82  

 eller omvendt må derfor normalt ikke finde sted.
Tilsynsmyndigheden skal ikke på forhånd  

 godkende anvendelsen af henlæggelsesmidlerne, men kan ved den  

 efterfølgende godkendelse af regnskabet påtale en forkert eller  

 kritisabel anvendelse, eksempelvis hvis henlagte midler er anvendt til  

 almindelig vedligeholdelse.
Der kan i særlige tilfælde blive tale  

 om retablering af midler.
 Der er ikke krav om, at de henlagte midler skal  

 indsættes på særlige konti eller på anden måde  

 holdes adskilt fra institutionens øvrige midler.
Det kan således accepteres, at henlagte midler  

 likviditetsmæssigt anvendes til midlertidig dækning af  

 underfinansiering eller opsamlede driftsunderskud, således at  

 lånefinansiering af disse undgås.
Derved spares rentemarginalen,  

 men det fritager selvsagt ikke institutionen for at søge  

 underfinansieringen eller det opsamlede underskud afviklet efter de herom  

 gældende regler.
 Det kan endvidere accepteres, at henlagte midler indenfor  

 en kortere periode og med tilsynsmyndighedens godkendelse  

 likviditetsmæssigt anvendes til midlertidig finansiering af  

 påkrævede moderniserings- og forbedringsarbejder, således  

 at låneoptagelse udskydes til tidspunktet for arbejdernes  

 færdiggørelse/afslutning.
Der er ikke krav om, at forrentningen af de henlagte  

 midler tilskrives henlæggelseskontiene.
Renten kan således  

 indgå som indtægt i driftsregnskabet, jf. konto 33.
 Konto 82. Fornyelser.
 Der henvises til bemærkningerne til konto 81  

 (henlæggelser til planlagt og periodisk vedligeholdelse).
 Konto 83. Kursregulering.
 På denne konto føres urealiserede gevinster  

 ved opskrivning af obligationsbeholdningen.
 Senere forekomne kurstab kan dækkes af denne  

 konto.
 Kontoen må ikke have negativ saldo og skal på  

 balancetidspunktet tilsvare de beregnede urealiserede kursgevinster.
Konto 84 A.
Tabs- og vindingskonto (ordinære underskud).
 En eventuel negativ saldo skal normalt afvikles over 5  

 højst 10 år, jf. konto 26.
En positiv saldo må ikke overstige et beløb  

 svarende til 2 pct. af institutionens samlede årlige udgifter.
Overskud  

 herudover skal overføres til en af henlæggelseskontiene  

 (kontiene 81 og 82).
 Hvis institutionen har modtaget lån til nedbringelse  

 af lejen eller til dækning af driftsunderskud (kriselån,  

 huslejelån, udligningslån, engangsstøtte eller lignende)  

 opføres dette på konto 88.
Konto 84 B.
Tabs- og vindingskonto (ekstraordinære  

 underskud).
 Der henvises til bemærkningerne til konto 84 A.
Konto 84 C.
Henlæggelseskonto vedrørende afviklede  

 prioriteter.
 Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med  

 udamortisering af prioritetslån eller andre lån, som har  

 været optaget til finansiering af anskaffelsessummen og som  

 udamortiseres efter den 1. januar 1999, afsættes fra og med den 1.  

 januar 2000 på en særlig henlæggelseskonto.  

 Anskaffelsessummen er den oprindelige totale faktiske anskaffelsessum med  

 tillæg af senere udgifter til tilbygninger, moderniseringer eller  

 forbedringer, som kunne have været belånt på samme  

 vilkår som nybyggeri efter realkreditloven.
 Langfristet gæld.
 Konto 85. Prioritetsgæld vedrørende opførelsen.
På denne konto føres restgæld  

 vedrørende prioritetslån optaget i forbindelse med ejendommens  

 opførelse.
Lånene specificeres som anført i  

 kontoplanen.
 Konto 86. Lån til forbedringer.
 På denne konto føres restgæld  

 vedrørende lån optaget til finansiering af forbedringsarbejder.  

 Udgiften til forbedringsarbejderne optages som aktiv på konto 62.
Konto 87 A.
Ejendommens afskrivningskonto.
 På denne konto akkumuleres afdrag på  

 prioritetsgæld, jf. kontiene 85 og 86.
Konto 87 B.
Afvikling af underfinansiering.
 På denne konto akkumuleres afvikling af eventuel  

 underfinansiering (finansieringsunderskud) i forbindelse med  

 opførelsen og senere forbedringer.
 Konto 88. Engangsstøttelån og  

 driftslån/ekstraordinært underskud.
 Kontoen vedrører lån optaget til nedbringelse  

 af lejen (huslejelån og udligningslån) eller til dækning af  

 underskud (kriselån samt visse engangsstøttelån).
På kontoen føres endvidere statslån  

 ydet til udførelse af vedligeholdelsesarbejder, energibesparende  

 foranstaltninger eller lignende, såfremt udgifterne til arbejderne er  

 udgiftsført i driftsregnskabet.
Hvis udgifterne er ført som  

 aktiv på konto 62 (forbedringer), føres lånet på  

 konto 86 (lån til forbedringer).
 Lån ydet af kollegiefonde, legater m.v. eller  

 lån ydet af kommuner til nedbringelse af lejen eller til dækning  

 af underskud føres ligeledes på denne konto.
 Det ekstraordinære underskud er den del af det  

 opsamlede underskud, der er dækket af engangsstøttelån og  

 driftslån.
 Det ekstraordinære underskud skal ikke afvikles,  

 før lånene kræves tilbagebetalt.
 Kortfristet gæld.
Konto 89 A.
Depositum.
 På denne konto føres de af beboerne  

 indbetalte beløb til depositum.
Konto 89 B.
Forudbetalt leje.
 På denne konto føres forudbetalt leje.
 Konto 90. Skyldige omkostninger.
Der redegøres i en note for væsentlige  

 poster.
Vedrørende periodisering henvises til konto 66  

 (tilgodehavender).
 Konto 91. Kortfristede lån.
 På denne konto føres kortfristede lån  

 (d.v.s. med en løbetid på indtil 1 år) optaget til  

 afhjælpning af midlertidige ekstraordinære likviditetsproblemer.  

 Der bør normalt ikke være behov for at optage sådanne  

 lån.
 Langfristede bank- og sparekasselån, der er anvendt  

 til opførelsen eller forbedring af ejendommen, føres på  

 konto 85 (prioritetsgæld vedrørende opførelsen) eller  

 konto 86 (lån til forbedringer).
 På denne konto føres tillige det trukne  

 beløb på en eventuel kassekredit, medens kassekredittens  

 maksimum specificeres i en note.
Bilag 3 BY- OG BOLIGMINISTERIET, DEN 16. DECEMBER 1999 Spørgeskema om ungdomsboliginstitutionens  

 drifts- og regnskabsforhold, jf. § 6, stk. 3.  

 Vedrørende årsregnskab, jf. § 6, stk. 1, for  

 regnskabsåret Ungdomsboliginstitution Navn Adresse Telefon Ja Nej 1.	Overstiger det opsamlede ordinære underskud 2 pct. af de  

 samlede årlige udgifter? h h 2.	Overstiger lejetabet 5 pct. af den maksimale  

 lejeindtægt? h h 3.	Skønnes der at være risiko for  

 udlejningsvanskeligheder? h h 4.	Er der restance i relation til terminsydelser? h h 5.	Skønnes der at være henlagt utilstrækkelige  

 midler til vedligeholdelse og fornyelse? h h 6.	Skønnes der at være tvivl om, hvorvidt der er  

 uomtvistelig god sikkerhed for institutionens midler? h h 7.	Er der risiko for tab på tilgodehavender, herunder  

 tilgodehavender på fraflyttede lejere, som overstiger det allerede  

 henlagte beløb til tab på debitorer? h h , den for bestyrelsen Forretningsfører Navn Adresse Telefon Ja Nej 8.	Er der i forbindelse med revisionen konstateret overtrædelser  

 af retningslinierne for ind- og udbetalinger? h h 9.	Er der i årets løb registreret tilgodehavender hos  

 forretningsfører? h h 10.	Giver bedømmelsen af soliditeten og likviditeten anledning  

 til tvivl om, hvorvidt der er tilstrækkelig sikkerhed for opfyldelsen  

 af forpligtelserne? h h 11.	Vil der indenfor de næste 5 år ske udamortisering af  

 lån, jf. bekendtgørelsens § 2 a? h h Hvis revisor tillige er forretningsførers revisor  

 besvares også spørgsmål 12:
12.	Har revisor under revisionen af forretningsførers regnskaber  

 fået kendskab til forhold, som forringer den økonomiske  

 stilling? h h Besvares et eller flere af spørgsmålene med  

 ja, skal svaret/svarene begrundes nærmere i en note på  

 bagsiden.
, den revisor Bilag 4 BY- OG BOLIGMINISTERIET, DEN 16. DECEMBER 1999 Spørgeskema om ungdomsboliginstitutionens  

 budgetforhold, jf. § 4, stk. 1.  

 Vedrørende driftsbudget for regnskabsåret Ungdomsboliginstitution Navn Adresse Telefon Ja Nej 1.	Er der balance mellem indtægter og udgifter? h h 2.	Skønnes der at være budgetteret med  

 tilstrækkelige henlæggelser til planlagt og periodisk  

 vedligeholdelse samt fornyelse? h h 3.	Skønnes der at være budgetteret med  

 tilstrækkelige henlæggelser til imødegåelse af tab  

 på debitorer? h h , den for bestyrelsen Forretningsfører Navn Adresse Telefon Ja Nej 4.	Skønnes der at være budgetteret med  

 tilstrækkelige midler til almindelig vedligeholdelse, herunder  

 eventuelt istandsættelse i forbindelse med fraflytning? h h 5.	Skønnes der at være budgetteret med  

 tilstrækkelige midler til afvikling af opsamlet underskud i  

 overensstemmelse med gældende regler? h h 6.	Er der foretaget årlig gennemgang af  

 vedligeholdelsestilstand? h h 7.	Er der udarbejdet vedligeholdelses-rapport? h h , den forretningsfører Bilag 5 BY- OG BOLIGMINISTERIET, DEN 16. DECEMBER 1999 Instruks om revision af ungdomsboliginstitutioners  

 regnskaber.
 § 1. Revisionen udføres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor, af Kommunernes Revisionsafdeling, Revisionsdirektoratet  

 for Københavns Kommune eller af andre kommunale revisionsorganer.
 Stk. 2. I tilfælde af revisorskifte skal den  

 tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 § 2. Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig  

 revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m. (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7.  

 januar 1997) og nærmere præciseret i stk. 2 og  

 §§ 3-7.
Stk. 2. Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er  

 rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte statslige og  

 kommunale midler, love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og  

 sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt  

 der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler  

 og ved driften af de institutioner, der er omfattet af regnskabet.
 § 3. Revisionens omfang afhænger af institutionens  

 administrative struktur og forretningsgange, herunder den interne kontrol og  

 andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
§ 4. Der foretages sædvanligvis revision i årets  

 løb.
Som led i revisionen undersøger revisor de eksisterende  

 forretningsgange, herunder forretningsgangene vedrørende registrering  

 af tilskudsudløsende faktorer, med henblik på at påse, om  

 den interne kontrol er betryggende.
Ud over systemrevision udfører  

 revisor i nødvendigt omfang substansrevision.
Revisionen  

 udføres som udgangspunkt ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn indgår i  

 revisionen.
 Stk. 2. Ved den afsluttende revision påses det, at  

 regnskabet er opstillet i overensstemmelse med de regler, der er fastsat  

 herfor i By- og Boligministeriets bekendtgørelse om drift og tilsyn  

 med ungdomsboliger, der er opført med statsstøtte, og at det  

 ikke indeholder væsentlige fejl eller mangler, og om de dispositioner,  

 der er omfattet af regnskabsaflæggelsen er i overensstemmelse med love  

 og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
 Stk. 3. Ved forvaltningsrevisionen undersøges det, om  

 der er taget skyldige økonomiske hensyn ved institutionens forvaltning  

 med hensyn til sparsommelighed, produktivitet og effektivitet.
§ 5. Institutionens bestyrelse skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 institutionens regnskab samt for revisors vurdering af forvaltningen,  

 herunder mål og opnåede resultater.
Institutionen skal give  

 revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for  

 udførelsen af sit hverv.
 § 6. Bliver revisor opmærksom på  

 lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af  

 væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks at give institutionen meddelelse herom,  

 samt påse at institutionen inden 3 uger giver kommunalbestyrelsen  

 meddelelse herom.
 Stk. 2. Det samme gælder, hvis revisor under sin  

 revision eller på anden måde bliver opmærksom på, at  

 fortsættelse af driften er usikker af økonomiske eller andre  

 grunde.
§ 7. Det reviderede årsregnskab forsynes med en  

 revisionspåtegning, hvoraf skal fremgå, at regnskabet er  

 revideret i overensstemmelse med reglerne i denne instruks.
Forbehold skal  

 fremgå af påtegningen.
 Stk. 2. Revisor skal føre en revisionsprotokol.
 Stk. 3. I protokollen skal der indføres oplysninger  

 om:
1.	hvilke revisionsarbejder der er udført og resultatet heraf,  

 samt 2.	væsentlig usikkerhed, fejl eller mangler vedrørende  

 institutionens bogholderi, regnskabsvæsen eller interne  

 kontrol.
Revisor skal endvidere redegøre for den  

 udførte forvaltningsrevision.
Specielt oplyses om revisors  

 undersøgelse af samt vurdering og konklusioner vedrørende  

 sparsommelighed, produktivitet og effektivitet samt om dispositioner uden for  

 institutionens formål.
 Det skal i protokollatet til årsregnskabet  

 oplyses:
hvorvidt revisor opfylder lovgivningens habilitetsbestemmelser, hvorvidt revisor under revisionen har modtaget alle de oplysninger,  

 der er anmodet om, hvorvidt revisionen har givet anledning til bemærkninger med  

 hensyn til, om den offentlige støtte er anvendt i overensstemmelse med  

 de givne vilkår, samt hvorvidt revisionen har givet anledning til bemærkninger med  

 hensyn til, om støttegrundlag er opgjort i overensstemmelse med  

 gældende regler.
 I revisionsprotokollen indføres endvidere  

 oplysninger om særlige rapporter eller erklæringer, afgivelse af  

 særlige beretninger, rådgivning og assistance.
 Stk. 4. Bestyrelsen skal nøje gennemgå  

 protokollen, der forelægges på ethvert bestyrelsesmøde.  

 Genpart af revisionsprotokollater indsendes af institutionens bestyrelse til  

 kommunalbestyrelsen sammen med det påtegnede årsregnskab.
