I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, senest ændret ved lov nr. 414 af 22. maj 1996, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse som skovbruger opnår kompetence til at  

 varetage både almindeligt forekommende skovarbejde og det arbejde, det valgte  

 speciale retter sig mod.
Uddannelsen afsluttes inden for et af følgende  

 specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale senest ved afslutningen  

 af 5. skoleperiode ved indgåelse af uddannelsesaftale med en virksomhed, der  

 er godkendt til specialet.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen er Det  

 Faglige Udvalg for Skovbrug.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  Uddannelsen varer 3 år.
 Stk. 2.  Eleven kan indlede uddannelsen i  

 praktikvirksomhed eller med 2. skoleperiode.
§ 4.  Elever, der er fyldt 25 år, og som har haft  

 mindst 3 års fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende deltidsbeskæftigelse  

 inden for det valgte speciale, kan indgå uddannelsesaftale med afkortning af  

 uddannelsestiden på op til 2 år.
Det faglige udvalg træffer afgørelse efter  

 indhentning af udtalelse fra skolen, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra alders- og beskæftigelseskravet i stk. 1, hvis det ud fra en  

 samlet vurdering og efter samråd med praktikvirksomheden skønner, at eleven  

 har de fornødne forudsætninger for at gennemføre uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning for anvendelse af  

 reglerne i stk. 1 og 2, at eleven efter skolens vurdering vil kunne  

 gennemføre skoleundervisningen efter § 5, stk. 3, inden for den fastsatte  

 uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af undervisningen, jf. §  

 6.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 2, jf. stk. 3, skal så  

 vidt muligt være truffet før indgåelse af uddannelsesaftale.
 § 5.  Skoleundervisningen varer 50 uger.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse, som vist i figuren og som  

 anført nedenfor:
 Stk. 2.  6. skoleperiode kan deles i 2 skoleophold af  

 enten 7 og 2, 6 og 3 eller 5 og 4 ugers varighed.
 Stk. 3.  For elever med uddannelsesaftale efter § 4  

 fastsætter skolen i samråd med det faglige udvalg et uddannelsesforløb  

 bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Fritagelse for dele af undervisningen § 6.  Elever fritages for 2. skoleperiode i  

 skovbrugeruddannelsen, hvis Stk. 2.  Elever kan af skolen fritages for dele af  

 skoleundervisningen på baggrund af anden uddannelse, jf. bilag 1.
 Stk. 3.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede skovbruger skal selvstændigt kunne  

 varetage et arbejdsområde på erhvervsuddannelsesniveau efter givne  

 instruktioner og udføre alle de arbejdsprocesser, der normalt forekommer  

 inden for skovbruget og den branche, som specialet retter sig mod, på en  

 arbejdsteknisk korrekt og sikkerhedsmæssigt forsvarlig måde.
 Stk. 2.  Uddannelsen tilrettelægges således, at den  

 uddannede skovbruger opnår grundig forståelse for arbejdsmiljø,  

 miljøbeskyttelse og kendskab til reglerne herom.
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne generelle og  

 specielle kvalifikationer, herunder give eleven forudsætninger for at  

 varetage de arbejdsområder, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal  

 endvidere bidrage til elevens personlige udvikling og give forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.
Undervisningen skal samtidig give den uddannede  

 grundlag for at deltage i efter- og videreuddannelse.
Stk. 2.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 5,  

 stk. 3, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejledende uddannelsestid og den fastsatte fordeling af  

 undervisningen på skoleperioder fraviges i fornødent omfang og under respekt  

 af de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal omfatte valgfag.
 § 9.  Undervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioden og vejledende  

 uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 Stk. 3.  Eleven skal kunne dokumentere, at vedkommende  

 har gyldigt førerbevis minimum til traktor, forinden påbegyndelsen af hver  

 skoleperiode efter 2. skoleperiode.
 § 10.  Undervisningen i områdefag har følgende  

 mål og rammer for indholdet, (emnerne arbejdsteknik, sikkerhed og ergonomi  

 skal indgå i samtlige arbejdsdiscipliner i hver skoleperiode):
 1. Traktorkørekort.
 Eleven skal gennemgå og bestå den i henhold til færdselslovens  

 bestemmelser krævede prøve om opnåelse af kørekort til traktor eller have  

 gyldigt førerbevis minimum til traktor.
 2. Sprøjtecertifikat og plantebeskyttelse.
 Eleven skal gennemgå et pensum, der svarer til Miljøstyrelsens  

 sprøjtecertifikat jf. reglerne om undervisning for erhvervsmæssige brugere af  

 bekæmpelsesmidler.
 Undervisningen skal i alle skoleperioder indeholde både praktisk og  

 teoretisk arbejde, som skal sikre, at eleven får en bred indsigt i  

 plantebeskyttelse med særlig vægt på de dyrkningsmæssige og de mekaniske  

 metoder samt kendskab til de kemiske midler, der anvendes i skoven.
 3. Dyr.
Eleven skal opnå kendskab til skovens større dyr og de dyr, der anvendes  

 til kulturpleje og græsning, og opnå grundlæggende kendskab til fodring,  

 formering, pasning og pleje.
Undervisningen indeholder både praktisk og  

 teoretisk arbejde og omfatter følgende discipliner:
 4. Planter.
 Eleven skal kunne navngive og identificere de mest almindelige  

 kulturplanter, træer og buske.
Eleven skal opnå et grundlæggende kendskab til kulturplanternes  

 vækstforløb, herunder planteernæring, jordbundslære, jordbehandling og  

 sygdomme og skadedyr.
Undervisningen indeholder både praktisk og teoretisk  

 arbejde og omfatter følgende discipliner:
 5. Teknik - Maskinlære.
 Eleven skal opnå grundlæggende kendskab til maskiner anvendt i skovbruget.
 Eleven skal opnå kendskab til udslæbning og udkørsel, således at eleven  

 kan tilrettelægge skovningsarbejder på en måde, der er hensigtsmæssig for  

 videre transport.
 Undervisningen indeholder i alle skoleperioder teori og praktiske øvelser  

 inden for følgende discipliner:
 6. Skovteknik.
 Eleven skal opnå grundlæggende kendskab til småmaskiner og håndværktøj,  

 der anvendes manuelt i skovbruget.
 Der gennemføres et grundlæggende 3 dages kursus i motorsav og kratrydder.  

 Kurset indeholder: Personlig sikkerhed ved brug af motorsav og kratrydder,  

 kædens opbygning, filing af kæde og klinge, daglig vedligeholdelse og  

 sikkerhed ved brug af motorsav og kratrydder, praktisk skovning af småt til  

 mellemstort træ samt udrensning og kulturvedligeholdelse.
 Eleven skal efter kurset selvstændigt kunne udføre skovning, både med  

 motorsav og håndredskaber, samt kunne bjærge halm og hø.
Eleven skal selvstændigt kunne udføre alle almindeligt forekommende  

 skovningsarbejder.
Foretage korrekt opmåling af skovens effekter.
Bruge og  

 vedligeholde de i skovbruget almindeligt forekommende motor- og håndredskaber  

 samt vurdere redskabernes anvendelighed til en aktuel arbejdsopgave.
Efter  

 forudgående instruktion kunne vise ud.
Undervisningen omfatter også den  

 teori, der er nødvendig for de praktiske øvelser vedrørende disciplinerne  

 redskabslære, skovning, udvisning og opmåling.
 7. Arbejdsteknik og sikkerhed.
 Eleven skal opnå kendskab til de forskellige redskabers konstruktion og  

 arbejdsteknisk korrekte brug samt sikkerhed og ergonomi i forbindelse med  

 brugen.
 Eleven skal kunne bruge diverse redskaber sikkerhedsmæssigt og ergonomisk  

 korrekt.
 8. Skovvedligeholdelse.
 Eleven skal selvstændigt kunne udføre opmåling af hegnslinie og  

 hegnsmaterialer, sætte hegn og konstruere låger og stenter.
Eleven skal kunne udføre de vedligeholdelsesarbejder, der forekommer inden  

 for skovbruget, og have teoretisk kendskab hertil.
Undervisningen omfatter  

 teori og praktiske øvelser vedrørende:
Brug af vejredskaber, tromle og vibrator ved opbygning og vedligeholdelse  

 af veje med vandafledning og overkørsler.
Skovbrandsbekæmpelse.
 9. Pyntegrøntarbejder.
 Eleven skal opnå kendskab til almindeligt anvendte træarter, og udføre  

 almindeligt pyntegrøntarbejde, der forekommer inden for skovbruget.  

 Undervisningen omfatter teori og praktiske øvelser vedrørende: Træartsvalg,  

 kulturanlæg, juletræer, metoder til fældning, pakning, kundebetjening,  

 klipning, sortering og anvendelsesmuligheder.
 10. Kulturteknik og forstplanteskole.
Eleven skal selvstændigt kunne udføre nykultur- eller efterplantning med  

 forskellige typer af planteredskaber, inklusiv opbevaring af planter og brug  

 af planterør.
Eleven skal selvstændigt kunne vedligeholde kulturen med  

 håndværktøj, og med redskaber til mekanisk ukrudtsbekæmpelse og kunne  

 vedligeholde værktøj og maskiner.
 Eleven skal kunne udføre arbejder, der forekommer i forbindelse med anlæg  

 og pleje af skovkulturer, samt opnå kendskab til planteskoledrift.  

 Undervisningen indeholder teori og praktiske øvelser og omfatter følgende  

 emner og discipliner:
 § 11.  Undervisningen i specialet skovbruger  

 (udvidet) har følgende mål:
Eleven skal kunne planlægge og udføre elementært skovarbejde og andre  

 arbejdsopgaver, der almindeligt forekommer på et skovdistrikt.
Eleven skal  

 opnå kendskab til mere specielle dyrknings- og oparbejdningsmetoder.
Eleven  

 skal opnå indsigt i administrationen af et skovdistrikt.
 Stk. 2.  Undervisningen omfatter teori og praktiske  

 øvelser vedrørende:
 § 12.  Undervisningen i specialet godsarbejder  

 har følgende mål:
 Eleven skal kunne udføre elementært skovarbejde og landbrugsarbejde,  

 udvendig bygningsvedligeholdelse og almindelig forekommende parkpleje.
 Stk. 2.  Undervisningen omfatter teori og praktiske  

 øvelser vedrørende:
 § 13.  Undervisningen i specialet  

skovbrugsmaskinfører har følgende mål:
 Eleven skal kunne udføre elementært skovarbejde, bruge og foretage daglig  

 vedligeholdelse af de maskiner, der almindeligt forekommer i skovbruget.  

 Eleven skal opnå forståelse for og kendskab til transportens betydning for  

 træets videre forarbejdning, skovvedligeholdelse og kulturetablering.
 Stk. 2.  Undervisningen omfatter teori og praktiske  

 øvelser vedrørende:
 § 14.  Undervisningen i specialet savværks- og  

 træindustriarbejder har følgende mål:
Eleven skal kunne udføre elementært skovarbejde og almindeligt  

 forekommende savværksarbejde, primært på råtræsiden.
Eleven skal opnå  

 kendskab til almindeligt forekommende savværksmaskiner, deres brug og  

 vedligeholdelse, savværkets opbygning og funktion, arbejdsfunktionerne på et  

 savværk og savværkets administration.
Eleven skal erhverve truckcertifikat i  

 henhold til gældende regler om erhvervelse af truckcertifikat.
 Stk. 2.  Undervisningen omfatter teori og praktiske  

 øvelser i følgende:
 § 15.  Undervisningen i specialet træ- og  

 landskabsplejer har følgende mål:
Eleven skal kunne udføre elementært skovarbejde, foretage almindelig  

 naturgenopretning og naturpleje og opbygge faciliteter for publikum.
Eleven  

 skal opnå forståelse for og kendskab til udarbejdelse af arbejds- og  

 plejeplaner, vegetationspleje i bredeste forstand, vurdering af  

 publikumsfaciliteter, love og bekendtgørelser for det åbne land.
 Stk. 2.  Undervisningen omfatter teori og praktiske  

 øvelser vedrørende:
 § 16.  Undervisningen i specialet  

naturformidler har følgende mål:
 Eleven skal kunne udføre elementært skovarbejde, informere skovens  

 publikum om det daglige arbejde og de elementære sammenhænge i naturen.  

 Eleven skal opnå forståelse for og kendskab til fortidsminder og forskellige  

 naturtyper, publikumsfaciliteter, love og bekendtgørelser for det åbne land  

 og kulturlandskabets udvikling.
 Stk. 2.  Undervisningen omfatter teori og praktiske  

 øvelser vedrørende:
Undervisningsplan § 17.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Valgfag § 18.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Der anvendes 7,5 uger til valgfag.
Praktikuddannelsen § 19.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål, jf. § 7.
 Stk. 2.  For elever, der gennemfører uddannelsen efter §  

 5, stk. 3, eller som har opnået fritagelse for dele af praktikuddannelsen,  

 kan praktikuddannelsens fordeling på praktikperioder fraviges i fornødent  

 omfang under respekt af de anførte mål.
§ 20.  Praktikuddannelsen skal give eleven praktisk  

 oplæring i de almindeligt forekommende arbejdsfunktioner, metoder, kontroller  

 og værktøjer, der anvendes inden for området.
Eleven skal beskæftiges med  

 varierende arbejdsopgaver og derved få mulighed for at opnå en alsidig  

 oplæring og selvstændighed.
 Stk. 2.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der  

 sikres eleven beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de  

 arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet af forudgående skoleperioder,  

 og som vil blive omfattet af efterfølgende skoleperioder i overensstemmelse  

 med skolens undervisningsplan på en sådan måde, at skoleundervisning og  

 praktikuddannelse understøtter og supplerer hinanden.
 § 21.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinjer om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 22.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I erklæringen anføres, om praktikvirksomheden skønner, at  

 eleven har særlige behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en afsluttende  

 praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når  

 praktiktiden i en virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og stk. 2. Skolen udleverer blanketterne  

 til praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 23.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 24, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 22, stk.  

 2.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive betegnelse for  

 uddannelsen med det valgte speciale, jf. § 1, stk. 1.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 24.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 27,  

 stk. 3.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 25.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen udsteder skolen eksamensbeviser for de grundfag eller valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er afsluttet med eksamen,  

 giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven bevis for den gennemførte  

 undervisning med angivelse af den opnåede karakter.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamenbevis for grundfag og valgfag, som  

 er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 26.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.  

 Bedømmelsen skal tillige bidrage til grundlaget for udstedelse af skolebevis,  

 jf. § 24.
Skolevejledning § 27.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden  

 med kopi til det faglige udvalg, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 24, stk. 2, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede en  

 skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven og til  

 den skole, der gennemfører 3. skoleperiode.
Karakterskala § 28.  Ved kraktergivning i grundfag, områdefag og  

 specialefag anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
Afsluttende bedømmelse § 29.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
Stk. 3.  I områdefag giver skolen ved afslutningen af  

 henholdsvis 2. skoleperiode og 3-5 skoleperiode standpunktskarakterer i  

 forhold til målene for undervisningen i disse fag, jf. § 10. Karaktererne  

 gives på grundlag af en helhedsvurdering.
Standpunktskaraktererne skal tage  

 udgangspunkt i elevens deltagelse i den praktiske del af undervisningen.
 Stk. 4.  I specialefag giver skolen ved afslutningen af  

 6. skoleperiode på grundlag af en helhedsvurdering standpunktskarakterer i  

 forholdet til målene for undervisningen i disse fag, jf. § 11-16.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
 § 30.  Ved afslutningen af både 2. skoleperiode og 3-5  

 skoleperiode skal den karakter, der fremkommer som et gennemsnit af  

 standpunktskarakterne for de afsluttede områdefag og karakterne for de  

 afsluttede grundfag, være mindst 6.
 Stk. 2.  Gennemsnittet af karakterene i specialefag skal  

 være mindst 6.
 Stk. 3.  Hvis eleven ikke har opnået den i stk. 1 og 2  

 nævnte karakter, skal skolen indkalde eleven til supplerende undervisning.
 Stk. 4.  Skolens endelige bedømmelse af eleven er et  

 gennemsnit af samtlige karakterer fra alle skoleperioder.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. september  

 1996 med virkning fra 1. august 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 222 af 30.  

 marts 1995 om uddannelsen til skovbruger.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
