 I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service  

 fastsættes:
 § 1.  Hjælp efter serviceloven er betinget af, at  

 modtageren har lovligt ophold her i landet.
 Stk. 2.  Retten til hjælp efter servicelovens §§ 28, 29,  

 31, 77, 78, 84, 97 og 99 bevares dog under midlertidige ophold i udlandet  

 efter de nærmere regler i §§ 2-8 til alle eller en del af de formål, der er  

 nævnt nedenfor i nr. 1-6:
 Stk. 3.  Det er en betingelse for at bevare hjælpen i  

 udlandet, at modtageren inden udrejsen opfylder betingelserne for at modtage  

 hjælp, samt at kommunen løbende kan holdes orienteret om, at opholdet kan  

 ske, uden at de almindelige regler for hjælpen tilsidesættes, jf. lov om  

 retsikkerhed og administration på det sociale område § 11.
 Stk. 4.  Varigheden af hjælp under ophold i udlandet i  

 det enkelte tilfælde afhænger af formålet med hjælpen og de konkrete  

 omstændigheder, herunder karakteren af hjælpen.
 Stk. 5.  Der kan kun i særlige tilfælde efter en konkret  

 vurdering ydes tilskud til dækning af ekstra omkostninger, der er forbundet  

 med kortvarige ferieophold i udlandet, jf. endvidere § 5, stk. 2.
Særligt om de enkelte ydelser § 2.  Hjælp til dækning af merudgifter efter  

 servicelovens § 28 kan bevares til de formål, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr.  

 1-6.
 § 3.  Hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste  

 efter servicelovens § 29 kan bevares til de formål, der er nævnt i § 1, stk.  

 2, nr. 3-6.
 § 4.  Tilskud til dækning af udgifter ved ansættelse  

 af hjælpere efter servicelovens § 77 kan bevares til de formål, der er nævnt  

 i § 1, stk. 2, nr. 1-6.
Stk. 2.  Ved ophold i udlandet til de formål, der er  

 nævnt § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, kan tilskuddet anvendes til ansættelse af  

 hjælpere i udlandet.
Hjælpen ydes under hensyn til lønniveauet i det  

 pågældende land, dog maksimalt med det beløb, der ville blive ydet her i  

 landet til dækning af det tilsvarende behov.
Hvis modtageren vælger at  

 medbringe hjælpere, kan tilskud hertil ikke overstige det tilskud, der ville  

 blive ydet her i landet til dækning af det tilsvarende behov, og der kan ikke  

 ydes hjælp til rejse- og opholdsudgifter til hjælperen efter servicelovens §  

 77 eller som merudgift efter servicelovens § 84.
 § 5.  Hjælp til ledsagelse efter servicelovens § 31 og  

 § 78 kan bevares ved ophold i udlandet til de formål, der er nævnt i § 1,  

 stk. 2, nr. 3-6.
 Stk. 2.  Der kan ikke ydes hjælp til rejse- og  

 opholdsudgifter efter servicelovens § 31 eller § 78 eller som merudgift efter  

 servicelovens § 28 eller § 84 ved ledsagelse til udlandet .
 § 6.  Ret til dækning af merudgifter efter  

 servicelovens § 84 kan bevares under ophold i udlandet til de formål, der er  

 nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-6, med de undtagelser, der følger af § 4, stk. 2,  

 og § 5, stk. 2.
 § 7.  Kropsbårne hjælpemidler efter servicelovens § 97  

 kan uanset bestemmelserne i § 1 frit medtages til udlandet.
 Stk. 2.  Alle øvrige hjælpemidler kan medtages under  

 ophold i udlandet til de formål, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-6.
 Stk. 3.  Om hjælp i udlandet til hjælpemidler, der er  

 omfattet af EF-forordning1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, henvises til  

 forordningens bestemmelser.
 § 8.  Biler, hvortil der er ydet støtte efter  

 servicelovens § 99, jf. §§ 4,6 og 8 i bekendtgørelsen om støtte til køb af  

 bil efter servicelovens § 99, kan medtages til udlandet ved ophold af få  

 måneders varighed til de formål, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-6.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, kan bilen  

 medtages til udlandet ved ophold af mere end få måneders varighed, til de  

 formål, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-2.
 § 9.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den. 1. juli  

 1998.
