Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og tilhørende  

 prøvningsforskrifter som digitalt kortdistance radiotelefonanlæg skal  

 overholde, for at kunne typegodkendes.
 Bestemmelserne gælder for radioudstyr med udvendig antennestik eller  

 radioudstyr uden udvendig antennestik (udstyr med integreret antenne), men  

 forsynet med en indvendig 50 Omega tilslutningsmulighed (midlertidigt eller  

 permanent).
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 7 i  

 Ministeriet for Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr. 738 af 13.  

 august 1994 om oprettelse og drift af visse radioanlæg.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. juni 1995 Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af § 8 i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som radioanlægget  

 skal opfylde, fremgår af følgende ETSI standard:
I-ETS 300 168, February 1993 Radio Equipment and Systems Digital Short Range Radio (DSRR) Endvidere fastsættes følgende:
 Radioanlæg indrettet til duplexdrift og beregnet til fast montage  

 (repeatere) skal, såfremt det er indrettet til enantennedrift, være forsynet  

 med duplexfilter.
 For fastmonterede anlæg (repeatere og basisstationer) gælder endvidere, at  

 alle intermodulationsprodukter fra senderen skal være dæmpet mindst 70 dB i  

 forhold til senderens nominelle bærebølgeeffekt (I-ETS 300 168, annex E, pkt.  

 E.1.1.5, 2. pind).
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser kan fås ved henvendelse til  

 Telestyrelsen.
ETSI standarder og rapporter kan købes hos Telestyrelsen ITU rekommandationer kan købes direkte hos ITU, Place des Nations, CH-1211  

 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 51 11, fax: +41 22 730 51 94 eller +41 22 733 72  

 56 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 CEPT rekommandationer og NET standarder kan købes hos Office de Liaison  

 CEPT, Case postale, CH-3001 Berne, Schweiz, tlf.: +41 31 338 15 01, fax: +41  

 31 338 2078 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Baunegaardsvej 73, 2900 Hellerup, tlf.: 39 77 01 01, fax: 39 77 02 02.
 (* 1) I disse tekniske bestemmelser fastsættes af hensyn til den effektive  

 udnyttelse af radiofrekvensspektret visse krav med relation til anlæggenes  

 elektromagnetiske kompatibilitet.
