 I medfør af § 1, stk. 2, nr. 10, i lov om foderstoffer, jf.
lovbekendtgørelse nr. 422 af 15. maj 1996 og efter bemyndigelse, fastsættes:
 § 1.  Virksomheder, der er registreret i medfør af  

 bekendtgørelse om foderstoffer eller registreret og godkendt i medfør af  

 bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer, skal betale en årlig  

 afgift til dækning af Plantedirektoratets udgifter til kontrol og tilsyn med  

 virksomhedernes overholdelse af disse bekendtgørelser, jf. bilaget.
 Stk. 2.  Der sker ingen tilbagebetaling eller afkortning  

 af grundafgiften, jf. bilaget, nr. 1 og 2, for virksomheder, der kun er  

 registreret en del af finansåret.
 § 2.  Virksomheder, der er registreret i medfør af  

 bekendtgørelse om foderstoffer, skal betale en årlig afgift til dækning af  

 Plantedirektoratets udgifter til proces- og færdigvarekontrol i henhold til  

 bekendtgørelse om salmonellafri foderstoffer, jf. bilaget.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 skal virksomheder, der alene  

 producerer ublandede foderstoffer samt virksomheder og fabrikationsanlæg, der  

 i medfør af bekendtgørelse om salmonellafri foderstoffer er tilsluttet et  

 godkendt regelsæt om god produktionspraksis, kun betale afgift for  

 færdigvarekontrol, jf. bilaget, nr. 3-6.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 skal virksomheder, der er  

 registreret efter bekendtgørelse om salmonellafri foderstoffer, § 1, stk. 2,  

 kun betale afgift for proceskontrol, jf. bilaget, nr. 9.
 § 3.  Virksomheder, der efter finansårets begyndelse  

 registreres, afmelder deres registrering eller tilslutter sig et regelsæt for  

 god produktionspraksis, skal kun betale afgift for proceskontrol for den del  

 af finansåret, hvor de er omfattet af pligten hertil efter stk. 1, jf. stk.  

 2.
 § 4.  De tillægsafgifter, der er nævnt i bilaget, nr.  

 3-8, fastsættes på grundlag af virksomhedernes oplysning om deres produktion  

 det foregående kalenderår af de kategorier af foderstoffer og  

 tilsætningsstoffer, der er nævnt i bilaget, og om deres salg i samme periode  

 af sådanne varer, som de har indkøbt i udlandet, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  Virksomhederne skal hvert år inden den 15.  

 februar indsende oplysningerne til Plantedirektoratet.
For virksomheder, der  

 undlader at indsende oplysningerne, fastsætter direktoratet skønsmæssigt  

 grundlaget for afgiftsberegningen.
 Stk. 3.  For virksomheder, der registreres, fastsættes  

 tillægsafgifterne det første år på grundlag af virksomhedernes oplysning om  

 den forventede årlige produktion og det forventede årlige salg, jf. stk. 1.  

 Oplysningerne skal meddeles direktoratet i forbindelse med ansøgning om  

 registrering.
 § 5.  Dækker de samlede afgifter ikke  

 Plantedirektoratets udgifter til kontrol og tilsyn, kan direktoratet opkræve  

 det manglende beløb forholdsmæssigt hos de registrerede virksomheder på samme  

 grundlag som nævnt i § 3.
 Stk. 2.  Overstiger de samlede afgifter direktoratets  

 udgifter til kontrol og tilsyn, kan direktoratet tilbagebetale det  

 overskydende beløb forholdsmæssigt til de registrerede virksomheder på samme  

 grundlag som nævnt i § 3.
 § 6.  De afgifter, der er nævnt i §§ 1-4, tillægges  

 merværdiafgift.
 Stk. 2.  Afgifterne er tillagt udpantningsret.
 § 7.  Afgifterne forfalder ved påkrav, og betaling  

 skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
Stk. 2.  Betales en forfalden afgift ikke rettidigt,  

 skal der betales rente af beløbet.
Renten fastsættes til 1,3 pct. månedligt  

 for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1019 af 15. december 1995 om  

 betaling for foderstofkontrol ophæves.
Plantedirektoratet, den 13. december  

 1996 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Bilag Afgiften betales som: Foderstoffer Tilsætningsstoffer Salmonella- frit foder 1. Grundafgift for virksomheder registreret efter  

 bekendtgørelse om foderstoffer, § 1, stk. 1, og bekendtgørelse om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, § 1, eller autoriseret efter  

 bekendtgørelse om fremstilling af foder til fisk, § 2, stk. 1. Registrerede  

 virksomheder betaler kun en grundafgift 2.000 kr. 2.000 kr.
2. Afgift for virksomheder godkendt efter  

 bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer, § 1, stk. 4, til  

 fremstilling af 3. Tillægsafgift for foderstoffer, dog ikke  

 foderstoffer nævnt under nr. 4, 4. Tillægsafgift for foderblandinger til pelsdyr og  

 fiskeensilage med et vandindhold på 30 pct. og derover samt vådkonserverede  

 foderblandinger, 5. Tillægsafgift for ublandede foderstoffer og  

 råvarer, dog ikke foderkalk med et vandindhold på mindre end 70 pct. vand,  

 pr. påbegyndte 100 t 115 kr. 25 kr.
 6. Tillægsafgift for ublandede foderstoffer og råvarer  

 med et vandindhold på 70 pct. og derover, pr. påbegyndte 100 t 55 kr. 8 kr.
 7. Tillægsafgift for antibiotika, coccidiostatica og  

 andre lægemidler, selen samt vækstfremmende stoffer, pr. kg aktivt stof 2 kr.
 8. Tillægsafgift for forblandinger med indhold af  

 stoffer og produkter nævnt i nr. 7, pr. påbegyndt t 50 kr.
