 I medfør af § 4, stk. 1, i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. august 1996, som ændret ved § 35 i lov  

 nr. 980 af 17. december 1997, fastsættes:
§ 1.  Personer, der er optaget i døgnophold i er omfattet af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade under  

 aktiviteter af enhver art, der naturligt er forbundet med opholdet i de under  

 1-7 nævnte boformer m.v., selv om aktiviteterne ikke udføres som et led i et  

 ansættelsesforhold.
 § 2.  Erstatning for tab af erhvervsevne til de af § 1  

 omhandlede personer kan tidligst tilkendes på det tidspunkt, hvor pågældendes  

 ophold i boformen m.v. ophører.
 Stk. 2.  Årslønsfastsættelsen efter § 41 i lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade foretages efter skøn under hensyntagen  

 til pågældendes eventuelle erhvervsindtægt i tiden forud for optagelsen i  

 boformen m.v. og til den udsigt til erhvervsindtægt, pågældende kunne have  

 påregnet, hvis skaden ikke var sket eller ikke havde erhvervsmæssige følger.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1124 af 15. december 1992 om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade for personer, der er optaget i  

 institutioner m.v. under bistandsloven, ophæves.
