I medfør af § 3, stk. 2, § 4, § 7, § 8, stk. 4, samt § 10, stk. 1, i lov nr. 367 af 14. juni 1995 om en indskydergarantifond fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på:
 Stk. 2.  De i stk. 1, nr. 1-3, nævnte virksomheder og  

 filialer benævnes i det følgende instutter.
 Stk. 3.  Filialer af de i § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 institutter i et land uden for Den Europæiske Union eller lande som Unionen  

 har indgået samarbejdsaftale med, kan vælge ikke at være omfattet af  

 indskydergarantifonden, hvis filialen er omfattet af en garantiordning i  

 værtslandet.
Tilsluttende filialer § 2.  De i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte institutter kan  

 tilslutte sig indskydergarantifonden som supplement til den garantiordning  

 som instituttet er omfattet af i instituttets hjemland, såfremt dækningen i  

 henhold til § 5 i lov om en indskydergarantifond er højere end dækningen i  

 henhold til instituttets hjemlands ordning.
 Stk. 2.  Den supplerende dækning efter stk. 1, omfatter  

 det beløb, hvormed dækningen ydet af indskydergarantifonden overstiger den  

 dækning, som hjemlandets garantiordning yder.
Indskydergarantifondens formue § 3.  Indskydergarantifondens formue skal udgøre  

 mindst 3 mia. kr.
Stk. 2.  Såfremt indskydergarantifondens formue er  

 mindre end 3 mia. kr., skal institutternes samlede årlige bidrag udgøre det  

 beløb, som ved den årlige regulering er nødvendigt for at bringe fondens  

 formue op på 3 mia. kr., jf. dog § 10, stk. 2, i lov om en  

 indskydergarantifond.
Indskydergarantifondens likvide midler skal udgøre  

 mindst 25 pct. af formuen.
Stk. 3.  Indskydergarantifondens formue tilvejebringes  

 ved indbetalinger og garantistillelse fra institutterne (samlede bidrag) samt  

 ved det i stk. 4 nævnte regnskabsresultat.
Fordelingen af de samlede årlige  

 bidrag til indskydergarantifonden på indbetalinger og garantistillelse  

 fastsættes af indskydergarantifondens bestyrelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 4.  Indskydergarantifondens regnskabsresultat, jf.  

 § 14 i lov om en indskydergarantifond, tilfalder indskydergarantifonden og  

 indgår i dennes formue.
 § 4.  Såfremt Indskydergarantifondens formue er mindre  

 end 3 mia. kr., jf. § 3, stk. 2, skal det enkelte instituts årlige bidrag til  

 indskydergarantifonden svare til instituttets andel af de samlede dækkede  

 nettoindskud, jf. § 5 i lov om en indskydergarantifond.
 Stk. 2.  Beregning af andelen af de samlede dækkede  

 nettoindskud for institutter omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3, sker på baggrund  

 af det i § 2, stk. 2, nævnte beløb.
Stk. 3.  Når indskydergarantifondens formue udgør mindst  

 3 mia. kr., kan der foretages en årlig regulering af institutternes samlede  

 bidrag til indskydergarantifonden, således at det enkelte instituts samlede  

 bidrag svarer til instituttets andel af de samlede dækkede nettoindskud, jf.  

 § 5 i lov om en indskydergarantifond.
Regulering kan først finde sted, efter  

 at der er sket indbetaling og stillet garanti for indeværende års samlede  

 bidrag.
Stk. 4.  Såfremt indskydergarantifondens formue i  

 forbindelse med udlodning fra et konkursbo, hvor indskydergarantifonden er  

 indtrådt i indskydernes krav, overstiger 3 mia. kr., kan midler, med  

 Finanstilsynets godkendelse, tilbageføres til de institutter, som har  

 tilvejebragt de midler, der er anvendt ved dækningen af indskyderne i  

 konkursboet.
Midler, som skal tilbageføres til institutter, der på  

 udlodningstidspunktet er ophørt med at være bidragspligtige, jf. § 5, stk. 4  

 og 5, forbliver i indskydergarantifonden som en del af fondens formue.
Bidragspligt § 5.  Pligt til at betale bidrag til  

 indskydergarantifonden har de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, angivne institutter.
 Stk. 2.  Bidragspligten indtræder for de i § 1, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, nævnte institutter på det tidspunkt, hvor instituttet er meddelt  

 tilladelse til at drive virksomhed, jf. §§ 6 og 6 c i lov om banker og  

 sparekasser m.v., henholdsvis § 2 i lov om visse kreditinstitutter.
 Stk. 3.  Bidragspligten indtræder for de i § 1, stk. 1,  

 nr. 3, nævnte institutter på det tidspunkt, hvor indskydergarantifonden  

 modtager meddelelse om tilslutning til indskydergarantifonden, jf. § 4 i lov  

 om en indskydergarantifond.
 Stk. 4.  Bidragspligten for de i § 1, stk. 1, nr. 1 og  

 2, nævnte institutter ophører på det tidspunkt, hvor instituttet ophører med  

 at drive virksomhed i henhold til lov om banker og sparekasser m.v.  

 henholdsvis lov om visse kreditinstitutter.
 Stk. 5.  Bidragspligten for de i § 1, stk. 1, nr. 3,  

 nævnte institutter ophører, når instituttet udtræder af  

 indskydergarantifonden, jf. § 24.
 Stk. 6.  Et institut, der overtages af eller ved fusion  

 sammensmeltes med et andet af indskydergarantifonden omfattet institut eller  

 et institut, der omdannes til anden selskabsform, anses ikke for ophørt i  

 henhold til stk. 4 og 5. Det fortsættende institut overtager alle rettigheder  

 og forpligtelser over for indskydergarantifonden.
Bidragsberegning § 6.  Institutternes dækkede nettoindskud beregnes som  

 gennemsnittet af to opgørelser foretaget i henholdsvis marts og september  

 måned.
 Stk. 2.  Institutter, som ved seneste regnskabsårs  

 udgang havde en arbejdende kapital (indlån + udstedte obligationer +  

 efterstillet kapital + egenkapital) på under 100 mio. kr., kan opgøre dækkede  

 nettoindskud som gennemsnittet af to opgørelser af samlede indskud, foretaget  

 i henholdsvis marts og september måned, multipliceret med 0,7.
 Stk. 3.  Institutter, som i løbet af et kalenderår  

 bliver omfattet af indskydergarantiordningen, jf. § 5, stk. 2 og 3, kan det  

 første år foretage beregningen af instituttets dækkede nettoindskud enten  

 ultimo året eller som indskud ultimo året multipliceret med 0,7.
 Stk. 4.  Indskydergarantifondens bestyrelse kan  

 tilladelse mindre afvigelser fra opgørelsesmetoderne i stk. 1-3.
 Indbetaling m.v.
§ 7.  Det enkelte instituts samlede bidrag til  

 indskydergarantifonden reguleres hvert år pr. 1. januar på grundlag af  

 beregnede dækkede nettoindskud i det foregående år.
Indskydergarantifondens  

 bestyrelse fastsætter, hvornår de likvide midler skal indbetales, og hvornår  

 garantierne skal stilles.
 Stk. 2.  Efter påkrav fra indskydergarantifonden skal  

 institutterne inden 8 dage fra påkravet indfri stillede garantier.
Indberetninger § 8.  Institutterne skal indberette de oplysninger til  

 indskydergarantifonden, som er nødvendige for indskydergarantifondens  

 fastsættelse af institutternes bidrag til fonden, jf. §§ 5 og 6. Instituttets  

 valgte eller interne revision skal kontrollere instituttets opgørelse af  

 dækkede nettoinskud.
 § 9.  De i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte institutter  

 er forpligtede til at kunne beregne den enkelte indskyders dækkede  

 nettoindskud inkl. renter eller at være tilsluttet et EDB-system, der kan  

 foretage beregningen.
 Stk. 2.  Instituttets valgte revisorer skal påse at stk.  

 1, overholdes og anføre i revisionsprotokollen, om dette er tilfældet.
 § 10.  De i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte institutter, er  

 forpligtede til at kunne beregne den enkelte indskyders dækkede nettoindskud  

 inkl. renter, med fradrag af det beløb som instituttets hjemlands  

 garantiordning dækker, jf. § 2, stk. 2, eller at være tilsluttet et  

 EDB-system, der kan foretage beregningen.
 Stk. 2.  Instituttets valgte revisorer skal påse at stk.  

 1, overholdes, og afgive erklæring til indskydergarantifonden herom.
Information § 11.  Institutterne, og de i § 1, stk. 1, nr. 4,  

 nævnte filialer, skal i ekspeditionslokaler, hvortil indskydere almindeligvis  

 har adgang, på et iøjnefaldende sted, ved skiltning tydeligt oplyse om, hvor  

 indskyderne kan rekvirere skriftlig information om den eller de  

 indskudsgarantiordninger, som instituttet, eller den i § 1, stk. 1, nr. 4,  

 nævnte filial, er tilsluttet.
 § 12.  Den i § 11 omhandlede information skal som  

 minimum indeholde oplysninger om:
 Stk. 2.  Hvis et institut som nævnt i § 1, stk. 1, nr.  

 3, har tilsluttet sig indskydergarantifonden som supplement til den dækning,  

 der ydes af instituttets hjemlands garantiordning, skal dette oplyses.  

 Tilsvarende gælder, hvis den dækning indskud i de i § 1, stk. 1, nr. 4,  

 nævnte filialer er dækket af svarer til den dækning, der ydes af  

 indskydergarantifonden, men er lavere end den dækning, der ydes i hjemlandet.
 Stk. 3.  Hvis et institut som nævnt i § 1, stk. 1, nr.  

 3, har tilsluttet sig indskydergarantifonden, jf. § 2, meddeler  

 indskydergarantifonden, at filialen ønsker at fravælge den supplerende  

 dækning, skal hver enkelt indskyder have skriftlig oplysning herom, samt om  

 hvilke konsekvenser instituttets fravalg har for indskyderen.
 Stk. 4.  Den i stk. 1-3 omhandlede information skal  

 affattes på dansk og formuleres i en let forståelig form.
 Stk. 5.  Den i stk. 1 og 2 omhandlede information må  

 ikke anvendes i reklameøjemed.
 § 13.  Filialer af de i § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 institutter i et land inden for Den Europæiske Union eller lande som Unionen  

 har indgået samarbejdsaftale med, skal give indskyderne i værtslandet  

 information efter de regler, der er fastsat i værtslandet.
Klageadgang § 14.  Indskydergarantifondens bestyrelses afgørelser  

 om bidragspligt og bidrag, herunder beregning og opkrævning samt afgørelser i  

 henhold til § 2, kan indbringes for Finanstilsynet inden for en frist af 4  

 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt instituttet.
Meddelelse og anmeldelse § 15.  Meddelelse om et instituts betalingsstandsning  

 eller konkurs skal af indskydergarantifonden inden 11 bankdage efter, at  

 betalingsstandsningen, eller 4 bankdage efter, at konkursen er kommet til  

 indskydergarantifondens kendskab, indrykkes i et eller flere dagblade, som  

 udkommer på instituttets hjemsted samt i et landsdækkende dagblad og  

 Statstidende.
 Stk. 2.  Tilsvarende meddelelse skal finde sted på de  

 steder, hvor institutter som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1, har filialer.  

 Meddelelsen skal affattes på det eller de officielle sprog i det land, hvor  

 filialen er etableret.
 § 16.  Meddelelsen skal indeholde oplysninger om:
§ 17.  Indskydergarantifonden drager omsorg for, at  

 der snarest muligt, dog senest 1 måned efter betalingsstandsningens indtræden  

 eller datoen for konkursdekretets afsigelse, udsendes en oversigt til den  

 enkelte indskyder over dennes samlede mellemværende med instituttet inkl.  

 renter opgjort til og med den i § 16, nr. 3, foreskrevne dato.
Oversigten  

 skal vedlægges en vejledning for anmeldelse.
 Stk. 2.  Til brug ved udarbejdelsen af den i stk. 1  

 nævnte oversigt skal institutter, der ved seneste regnskabsårs udgang havde  

 en arbejdende kapital (indlån + udstedte obligationer + efterstillet kapital  

 + egenkapital) på 100 mio. kr. eller derover, fremsende de nødvendige  

 oplysninger til indskydergarantifonden på et EDB-læsbart medium.
 Stk. 3.  Indskydergarantifondens bestyrelse kan  

 beslutte, at institutter, der ikke er omfattet af stk. 2, ligeledes skal  

 fremsende de nødvendige oplysninger til indskydergarantifonden på EDB-læsbart  

 medium, såfremt instituttet er tilknyttet en EDB-central.
 § 18.  Oversigten nævnt i § 17, stk. 1, skal i det  

 mindste indeholde:
 § 19.  Den i § 17, stk. 1, nævnte oversigt danner  

 grundlag for anmeldelse af krav over for indskydergarantifonden.
 Stk. 2.  Yderligere krav eller forpligtelser oplyses af  

 indskyderen på oversigten og dokumenteres i fornødent omfang.
 Stk. 3.  Ved underskrift på oversigten bekræfter  

 indskyderen rigtigheden af de anførte oplysninger under strafansvar i henhold  

 til § 17 i lov om en indskydergarantifond.
 § 20.  Anmeldelse af krav mod indskydergarantifonden  

 indleveres til et dansk institut, som efter kontrol af indskyderens identitet  

 overgiver anmeldelsen til indskydergarantifonden til endelig prøvelse.
 Stk. 2.  Indskydergarantifondens bestyrelse kan tillade  

 afvigelser fra reglerne for anmeldelse af krav over for samt udbetaling fra  

 indskydergarantifonden til udenlandske indskydere.
 § 21.  Anmeldelse af krav over for  

 indskydergarantifonden skal indgives til et institut senest 6 måneder fra den  

 i § 16, nr. 3, foreskrevne dato.
 Stk. 2.  Såfremt anmeldelse i henhold til stk. 1 ikke er  

 foretaget inden 3 måneder, påhviler det indskydergarantifonden på ny at  

 udsende den i § 17, stk. 1, nævnte oversigt til indskydere med dækkede  

 nettoindskud over 100 kr.
Stk. 3.  Indgives anmeldelsen senere end 6 måneder efter  

 den i § 16, nr. 3, foreskrevne dato, bortfalder kravet over for  

 indskydergarantifonden, medmindre indskyderen kan godtgøre, at vedkommende  

 ikke har haft mulighed for i tide at påberåbe sig sin ret til at få udbetalt  

 garantibeløbet.
Indskydergarantifonden kan, når særlige omstændigheder  

 foreligger, undtage fra fristen, dog under forudsætning af, at  

 indskydergarantifonden kan foretage anmeldelse i boet.
 § 22.  Indskydergarantifonden foretager snarest muligt  

 en prøvelse af kravet, hvorefter garantibeløbet anvises til udbetaling eller  

 overførsel gennem det anmeldende institut.
 Stk. 2.  Udbetaling af krav mod indskydergarantifonden,  

 der hidrører fra et institut, der har tilsluttet sig indskydergarantifonden  

 som supplement, jf. § 2, forudsætter, at indskydergarantifonden har modtaget  

 en erklæring fra hjemlandets kompetente myndigheder, hvoraf fremgår, at  

 indskud er indisponible.
§ 23.  Når et institut omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3,  

 har tilsluttet sig indskydergarantifonden, jf. § 2, skal  

 indskydergarantifondens bestyrelse indgå aftaler med hjemlandets  

 garantiordning om procedurer for udbetaling af erstatning.
Der kan aftales  

 mindre afvigelser fra reglerne om meddelelse og anmeldelse, jf. §§ 15-22,  

 såfremt afvigelserne er nødvendige for at sikre, at indskyderne får en hurtig  

 og korrekt erstatning.
Udtræden § 24.  De i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte filialer  

 udtræder af indskydergarantifonden med virkning fra førstkommende 1. januar,  

 når filialen ophører med at drive virksomhed i Danmark, eller når filialen  

 anmoder indskydergarantifonden om, at aftalen om tilslutning ophører.  

 Udtræden kan dog kun ske med mindst 1 måneds forudgående varsel.
Opløsning § 25.  Såfremt indskydergarantifonden opløses, træffer  

 erhvervsministeren med finansministerens godkendelse beslutning om anvendelse  

 af indskydergarantifondens formue.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte beslutning træffes efter  

 høring af institutterne.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16.  

 september 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 910 af 17. november 1992  

 ophæves.
 § 27.  Den i §§ 11 og 12 omhandlede information skal  

 forefindes i institutterne senest den 1. november 1995.
