 I medfør af § 3, stk. 1, § 8, stk. 2, § 11, stk. 4, § 12, stk. 3, § 14,  

 stk. 2, § 15, stk. 3, § 17, stk. 3, § 20, § 21, stk. 1, § 22, § 24, § 26,  

 stk. 3, § 27 og § 43, stk. 1, i lov om friskoler og private grundskoler m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 70 af 15. februar 1993, fastsættes:
Fremgangsmåden ved oprettelse af en fri  

 grundskole, som søger § 1.  Anmeldelse om oprettelse skal være  

 Undervisningsministeriet i hænde senest den 1. februar forud for det skoleår,  

 for hvilket skolen ønsker tilskud.
Stk. 2.  Anmeldelsen foretages på skemaer, som er  

 udfærdiget af Undervisningsministeriet.
Anmeldelsen skal omfatte oplysning  

 om:
 Stk. 3.  Etablering af en kostskoleafdeling anmeldes  

 særskilt over for Undervisningsministeriet.
§ 2.  Samtidig med anmeldelsen indbetales depositum på  

 30.000,- kr. til Undervisningsministeriet.
Depositum tilbagebetales, når det  

 i forbindelse med indberetning til tilskudsberegningen i september måned er  

 konstateret, at skolen opfylder mindsteelevtalskravet i lovens § 19. Der  

 beregnes ikke renter af det indbetalte beløb.
Modtager skolen ikke tilskud  

 for det skoleår, der følger efter depositumindbetalingen, er depositum  

 fortabt.
 § 3.  Snarest efter anmeldelsen og senest den 1. april  

 forud for det skoleår, for hvilket skolen ønsker tilskud, skal udkast til  

 vedtægter være sendt til Undervisningsministeriet til godkendelse.
 § 4.  Det er en forudsætning for udbetaling af  

 tilskud, at skolen senest den 1. juni forud for det skoleår, for hvilket  

 skolen ønsker tilskud, giver endelig oplysning til Undervisningsministeriet  

 om følgende:
 Stk. 2.  Oplysningerne efter stk. 1 skal påtegnes af de  

 ansvarlige efter skolens vedtægter.
§ 5.  Det er en forudsætning for at få tilskud, at  

 skolen ved elevbetaling eller på anden måde tilvejebringer en rimelig  

 egendækning af skolens driftsudgifter.
Mindstegrænsen for egendækningen er  

 1/8 af det gennemsnitlige tilskud pr. årselev, jf. lovens § 10, stk. 3.
Stk. 2.  Det er en forudsætning for at få tilskud til  

 skolefritidsordninger, at der opkræves forældrebetaling pr. elev, der er  

 indmeldt i ordningen.
Mindstegrænsen for forældrebetalingen er 3/5 af  

 tilskuddet pr. årselev til skolefritidsordning, jf. lovens § 15, stk. 1.
 Stk. 3.  Opkræves skolepenge og forældrebetaling fælles,  

 skal det fremgå af opkrævningen, hvor stor en andel der vedrører hver af de 2  

 betalinger.
Tilskud til generelle driftsudgifter,  

 bygningstilskud og tilskud § 6.  Tilskuddet pr. årselev til de enkelte skoler,  

 jf. lovens § 11, stk. 2, beregnes efter den beregningsmodel, der fremgår af  

 bilag 1 til bekendtgørelsen.
I beregningsmodellen indgår følgende elementer,  

 hvoraf pkt. 1-3 opgøres pr. 5. september året før finansåret:
 Stk. 2.  Antallet af elever pr. 5. september året før  

 finansåret opgøres efter de attesterede elevfortegnelser, der nævnes i lovens  

 § 37, stk. 3. Hertil lægges elever, der efter bekendtgørelse om  

 folkeregistrering ikke skal folkeregistreres (diplomatbørn m.v.), og  

 grønlandske elever.
Stk. 3.  Alene elever, der opfylder aldersgrænsen i  

 folkeskoleloven for optagelse i børnehaveklassen eller 1. klasse, og elever,  

 som ikke er fyldt 18 år ved skoleårets begyndelse, kan medtages i opgørelsen  

 efter stk. 2. Elever, der er fyldt 18 år ved skoleårets begyndelse, kan dog  

 medtages i opgørelsen efter stk. 2, hvis den frie grundskole har indgået  

 aftale med en kommune om undervisning af eleven.
Der kan endvidere alene  

 medtages elever, som er indmeldt i skolen 5. september eller før, og som  

 faktisk har fulgt undervisningen siden indmeldelsen, bortset fra fravær på  

 grund af sygdom og andet fravær med gyldig grund.
Er der tvivl om, hvorvidt  

 en elev er udmeldt af en anden fri grundskole eller folkeskolen, skal den  

 modtagende skole sørge for, at der senest 5. september foreligger en kopi af  

 en dateret udmeldelse forsynet med forældrenes underskrift, hvis eleven skal  

 medtages i opgørelsen.
 Stk. 4.  Elevernes aldersfordeling indgår i  

 beregningsmodellen, således at elever, der ikke er fyldt 13 år, tillægges  

 vægten 1, og elever, der er fyldt 13 år, tillægges vægten 1,47.
Stk. 5.  Lærernes fordeling på skalatrin opgøres  

 således, at lærere med halv beskæftigelsesgrad eller derover ved den fri  

 grundskole medregnes som fuldtidsbeskæftigede.
Lærere med mindre end halv  

 beskæftigelsesgrad - dog mindst med en arbejdstid, der svarer til 1/4  

 stilling - medregnes som halvtidsbeskæftigede.
Ved lærere forstås personer,  

 som aflønnes i lærerlønforløbet efter regler aftalt mellem staten og Lærernes  

 Centralorganisation (inklusiv eventuelt særligt tillæg ved skolekommuner i  

 Københavnsområdet), og som læser timer i eget skema.
Den gennemsnitlige  

 skalaløn inklusiv det for skolen gældende stedtillæg vægtes i  

 beregningsmodellen i overensstemmelse med angivelsen i bilag 1.
§ 7.  Tilskuddet pr. årselev ved grundskoleafdelinger  

 ved private gymnasier m.v. beregnes ud fra et samlet tilskud til disse  

 skoler.
Det samlede tilskud fastsættes som en forholdsmæssig andel af  

 driftstilskudsbevillingen efter fradrag af de særlige tilskud efter lovens §  

 11, stk. 1, beregnet ud fra elevtallet pr. 5. september i året før finansåret  

 ved disse skoler og ved alle fri grundskoler.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan godkende, at der  

 til de i stk. 1 nævnte skoler med kostafdeling både for grundskoleelever og  

 gymnasieelever gives tilskud til kostafdelingen, selv om  

 mindsteelevtalskravet i lovens § 13, stk. 2, for grundskoleelever ikke er  

 opfyldt.
Det er dog en forudsætning, at det samlede antal årskostelever er  

 mindst 18.
§ 8.  Bygningstilskuddet, herunder  

 afviklingstilskuddet, til den enkelte skole, jf. lovens § 12, stk. 1 og 2,  

 beregnes som det gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev ganget med  

 elevtallet, tillagt eller fratrukket et reguleringsbeløb.
Bygningstilskuddet  

 beregnes efter den beregningsmodel, der fremgår af bilag 3 til  

 bekendtgørelsen.
I beregningsmodellen indgår følgende elementer:
 Stk. 2.  Antallet af elever pr. 5. september, jf. stk.  

 1, opgøres efter bestemmelserne i § 6, stk. 2 og 3.
Stk. 3.  Beregningen af refusionstilskud pr. elev for  

 1992, jf. stk. 1, nr. 3 og 4, er foretaget med udgangspunktet i det a conto  

 refusionstilskud for 1992, skolen har fået meddelelse om i november måned  

 1991 til renter af lån i skolens bygninger, renter af etableringsomkostninger  

 pålagt af offentlig myndighed, husleje samt skatter og afgifter.
Hvis skolen  

 har haft udgiftsstigninger, der ikke overstiger tilskudsmeddelelsen med mere  

 end 3 %, er stigningerne indgået i beregningerne med det beløb, som skolen  

 har oplyst.
Godkendte huslejestigninger, som er varslet til ikrafttræden  

 senest den 1. juli 1992, er indgået med udgiftsvirkning for et helt år.  

 Renter af godkendte lån, der ikke var hjemtaget den 1. juli 1992, er indgået  

 med en rente på 10 % med udgiftsvirkning for et helt år.
Lån med variabel  

 rente er indgået med den rente, som skolen har anført som renten pr. 15. juni  

 1992. For skoler, der er overgået fra leje- til ejestatus i 1992, er alene  

 indgået godkendte renter med udgiftsvirkning for et helt år.
 Stk. 4.  I beregningen af reguleringsbeløbet, jf. stk.  

 1, indgår med endelige størrelser, de faktorer, der nævnes i stk. 1, nr. 3, 4  

 og 7. Reguleringsbeløbet aftrappes over 10 år.
 Stk. 5.  Nyoprettede skoler indgår i beregningsmodellen,  

 jf. stk. 1, som om skolen eksisterede i 1992 og ikke modtog refusionstilskud.
Stk. 6.  For grundskoleafdelinger ved private gymnasier  

 beregnes reguleringsbeløbet efter samme principper som for øvrige frie  

 grundskoler.
Dog indgår i beregningen af refusionstilskud pr. elev for 1992,  

 jf. stk. 1, nr. 3 og 4, refusion af renter af statslån.
Den del af skolens  

 samlede refusionstilskud, der vedrører grundskoleafdelingen, beregnes efter  

 den beregningsmodel, der fremgår af bilag 3 til bekendtgørelsen.
 Stk. 7.  Skoler, der pr. 1. januar 1992 bestod af både  

 en fri grundskole, herunder en grundskoleafdeling ved private gymnasier, og  

 en fri kostskole, får ikke bygningstilskud efter stk. 1-6.
 § 9.  Tilskuddet til skolefritidsordninger til den  

 enkelte skole, jf. lovens § 15, beregnes som tilskuddet pr. elev ganget med  

 antallet af elever, der er tilmeldt ordningen pr. 5. september året før  

 finansåret, og som der er opkrævet forældrebetaling for i månederne august og  

 september året før finansåret.
Overgangstilskud § 10.  Skoler, der i forhold til tilskuddet i 1991 får  

 en nedgang i tilskuddet pr. årselev efter lovens § 11, stk. 2, der ligger  

 over 500,- kr., modtager overgangstilskud.
Stk. 2.  Overgangstilskuddet beregnes ud fra tilskuddet  

 for 1991 med fradrag af tilskudsbeløb, der efter de for 1991 gældende  

 bestemmelser afsættes til og tilskuddet pr. årselev efter lovens § 11, stk. 2, beregnet før  

 overgangstilskuddet til alle skoler for 1992 er fratrukket skolernes  

 generelle driftstilskud, jf. lovens § 43, stk. 2.
 Stk. 3.  Antallet af elever for 1991 er beregnet som  

 7/12 af antallet af elever, der er registreret pr. 1. september 1990 og 5/12  

 af antallet af elever, der er registreret pr. 1. september 1991.
 Stk. 4.  Overgangstilskuddet udgør for 1992 nedgangen i  

 tilskudsbeløbet, jf. stk. 2, der ligger over 500,- kr., for 1993 nedgangen i  

 tilskudsbeløbet, der ligger over 1.000,- kr., for 1994 nedgangen i  

 tilskuddet, der ligger over 1.500,- kr. og for 1995 nedgangen i tilskuddet,  

 der ligger over 2.500,- kr.
 Stk. 5.  Overgangstilskuddet reguleres fremover alene  

 for pris- og lønudviklingen.
Udbetaling af tilskud § 11.  Tilskud til de enkelte skoler udbetales  

 månedsvis forud.
Tilskud til generelle driftsudgifter, herunder  

 overgangstilskud, bygningstilskud, tilskud til skolefritidsordning og tilskud  

 til kostafdelinger udbetales med 1/12 af det beregnede årlige tilskud.  

 Tilskud til specialundervisning og til støtteundervisning i dansk for  

 fremmedsprogede elever udbetales med 1/12 af det efter ansøgning tildelte  

 årlige beløb.
Stk. 2.  Tilskud for de første 7 måneder af finansåret  

 udbetales endeligt.
Hvis antallet af elever pr. 5. september i finansåret er  

 større eller mindre end antallet af elever pr. 5. september året før  

 finansåret, og antallet af årselever, der skal indgå i tilskudsberegningen  

 efter lovens § 10, § 11 og § 13, hermed ændres, tillægges mertilskud eller  

 fratrækkes for meget udbetalt tilskud i de tilskudsudbetalinger, der sker i  

 de sidste 5 måneder, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  I tilskudsudbetalingerne for de sidste 5  

 måneder fratrækkes yderligere for tilskud til skolefritidsordningen, jf. § 9,  

 hvis elever har forladt ordningen, herunder ikke har opfyldt kravet om  

 forældrebetaling, jf. § 5, stk. 2, i løbet af det foregående skoleår.
Der  

 fratrækkes med taksten pr. elev, jf. lovens § 15, stk. 1, for forskellen  

 mellem antallet af elever pr. 5. september året før finansåret og et omregnet  

 antal betalingselever.
Omregningen sker på baggrund af revisorattesterede  

 oplysninger om:
 Stk. 4.  Hvis det for meget udbetalte tilskud, jf. stk.  

 2 og 3, er større end tilskudsudbetalingerne i den resterende del af  

 finansåret, fratrækkes det for meget udbetalte tilskud i  

 tilskudsudbetalingerne for næste finansår, indtil det for meget udbetalte  

 tilskud er modregnet fuldt ud.
 Stk. 5.  Der kan ikke udbetales tilskud til en  

 nyoprettet skole, før det i forbindelse med indberetningen til  

 tilskudsberegningen i september måned er konstateret, at skolen opfylder  

 mindsteelevtalskravet i lovens § 19. Tilskud udbetales med virkning fra  

 skoleårets begyndelse.
Specielle tilskud Nedbringelse af skolepenge og opholdsudgifter på en kostafdeling samt  

 befordringsudgifter § 12.  Til at forestå fordelingen mellem skolerne af  

 statens specielle tilskud efter lovens § 17 nedsætter Frie Grundskolers  

 Fællesråd et eller flere fordelingsudvalg.
Udvalget eller udvalgene skal  

 bestå af mindst 5 medlemmer.
Medlemmerne skal repræsentere skoler af  

 forskellig størrelse og art.
Det er ikke en betingelse for at indgå i et  

 fordelingsudvalg, at den pågældende repræsenterer skoler under Frie  

 Grundskolers Fællesråd.
De enkelte fordelingsudvalg er ansvarlige over for  

 Undervisningsministeriet for administration m.v. af tilskuddene.
 Stk. 2.  De specielle tilskud samt tilskuddet til tyske  

 mindretalsskoler, jf. lovens § 14, udbetales ved finansårets begyndelse.  

 Renteindtægter m.v. i perioden fra udbetalingen af tilskuddene og til  

 anvendelsen bruges til dækning af administrationsomkostninger og til  

 opbygning af en nødvendig driftskapital.
§ 13.  Befordringsgodtgørelse kan gives til befordring  

 mellem skolen og hjemmet eller dettes nærhed.
Kriterierne for tildeling af  

 befordringsgodtgørelse fastsættes af fordelingsudvalget.
 § 14.  Befordringsgodtgørelse ydes normalt, eventuelt  

 mod en vis betaling fra eleven, til befordring med billigste offentlige  

 befordringsmiddel.
 Stk. 2.  Efter kriterier fastsat af fordelingsudvalget  

 kan en skole enten selv etablere en særlig befordringsordning, eventuelt mod  

 en vis betaling fra eleven, eller i ganske særlige tilfælde indgå en aftale  

 med forældrene om, at forældrene mod en vis godtgørelse selv sørger for  

 befordringen.
 § 15.  Skolen er forpligtet til at sørge for hel eller  

 delvis befordring mellem skolen og hjemmet, såfremt eleven ikke er i stand  

 til at befordre sig selv på grund af sygdom eller invaliditet.
 Stk. 2.  Skolen kan i tvivlstilfælde forlange, at  

 forældrene indhenter en lægeerklæring eller anden sagkyndig erklæring til  

 brug for vurdering af elevens befordringsbehov.
 Stk. 3.  Efter kriterier fastsat af fordelingsudvalget  

 kan en skole enten selv etablere en særlig befordringsordning, eventuelt mod  

 en vis betaling fra eleven, eller i ganske særlige tilfælde indgå en aftale  

 med forældrene om, at forældrene mod en vis godtgørelse selv sørger for  

 befordringen.
§ 16.  Fripladstilskud kan gives til elever i  

 børnehaveklasse og på 1. - 10. klassetrin.
Opholdsstøttetilskud kan gives til  

 elever på 8. - 10. klassetrin.
Det er en forudsætning for ydelse af  

 fripladstilskud og opholdsstøttetilskud, at eleven ikke er fyldt 18 år ved  

 skoleårets begyndelse.
Elever, som fylder 18 år i løbet af et skoleår, kan få  

 tilskud i resten af skoleåret.
 Stk. 2.  Opholdsstøtte og fripladstilskud fordeles til  

 den enkelte skole ud fra forældrenes indkomstgrundlag, jf. stk. 6, opgjort på  

 grundlag af indkomsten for det andet kalenderår forud for det kalenderår,  

 hvori skoleåret begynder.
 Stk. 3.  Hvis forældrene er gift med hinanden eller har  

 fælles folkeregisteradresse uden at være gift med hinanden, beregnes støtten  

 ud fra forældrenes samlede indkomstgrundlag.
Stk. 4.  Hvis forældrene er skilt, separeret eller ikke  

 gift med hinanden uden at have fælles folkeregisteradresse, beregnes støtten  

 ud fra indkomstgrundlaget hos den af forældrene, Stk. 5.  Forældrenes samlede indkomstgrundlag, jf. stk.  

 2, eller den ene af forældrenes indkomstgrundlag, jf. stk. 3, kan nedsættes  

 for hver af elevens søskende, der er under 18 år ved skoleårets begyndelse.
 Stk. 6.  Indkomstgrundlaget består af personlig indkomst  

 med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af 6  

 pct.-indkomstskat efter personskattelovens § 8 før det deri nævnte  

 bundfradrag, samt udbytteindkomst omfattet af personskattelovens § 8 A, stk.  

 2.
 Stk. 7.  Skolens fordeling af opholdsstøtte og  

 fripladstilskud til den enkelte elev sker under hensyn til elevens og  

 forældrenes økonomiske forhold.
 Stk. 8.  Kriterierne for tildeling af opholdsstøtte og  

 fripladstilskud fastsættes af fordelingsudvalget.
 § 17.  Det er en betingelse for modtagelse af tilskud  

 i henhold til § 16, at skolen opkræver elevbetaling med samme beløb for enten  

 alle elever eller alle grupper af elever i skolen eller for alle elever i  

 samme skoleafdeling eller på samme klassetrin.
§ 18.  Tilskuddet til de tyske mindretalsskoler skal  

 dække det særlige udgiftsbehov, som er nødvendigt for opretholdelse og  

 sikring af det tyske mindretals skolevæsen ved Deutscher Schul- und  

 Sprachverein fur Nordschleswig.
I udgiftsbehovet indgår timer til den  

 dobbelte modersmålsundervisning (tysk, dansk), et særligt driftstilskud til  

 sikring af skolernes eksistens og andre mindretalsspecifikke ordninger.
Regnskab og revision § 19.  Bestyrelsen er ansvarlig for og skal sørge for  

 en forsvarlig organisation af skolens virksomhed i forbindelse med regnskab  

 og revision.
Bestyrelsen skal sørge for, at der tages skyldige økonomiske  

 hensyn ved forvaltningen af skolens midler.
Stk. 2.  Bestyrelsen skal underrette  

 Undervisningsministeriet, når skolen har indgivet begæring om konkurs eller  

 betalingsstandsning, eller når der i øvrigt er fare for, at skolen skal  

 indstille sin virksomhed.
Giver underretningen ikke rimelig sikkerhed for  

 skolens fortsættelse, og tilvejebringes sådan sikkerhed ikke inden en af  

 Undervisningsministeriet fastsat frist, kan yderligere tilskudsudbetaling  

 betinges af, at der stilles garanti af et pengeinstitut.
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal påse, at bogføring og  

 formueforvaltning kontrolleres på betryggende måde.
Stk. 4.  Skolens bogføring skal foregå i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser om bogføring og i overensstemmelse  

 med bestemmelserne herom i skolens vedtægter.
Formueforvaltningen skal  

 varetages på betryggende måde og i overensstemmelse med bestemmelserne herom  

 i skolens vedtægter.
 Stk. 5.  Er en skole privatejet, træder skoleejeren i  

 bestyrelsens sted for så vidt angår bestyrelsens opgaver og ansvar efter  

 bestemmelserne i dette kapitel.
§ 20.  Skolens regnskabsår er finansåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende  

 resultatopgørelse og balance. Årsregnskabet udarbejdes i overensstemmelse med  

 Regnskabsmodel 1993 for friskoler og private grundskoler m.v., som er optaget  

 som bilag 2 til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal underskrives af de personer,  

 som ifølge skolens vedtægter tegner bestyrelsen.
 Stk. 3.  Skolens bestyrelse er ansvarlig for, at  

 regnskabet er rigtigt, og at indberetninger til brug for tilskudsberegningen  

 er korrekt opgjort efter bestemmelserne herom.
 § 21.  Bestyrelsen er ansvarlig for, at et af  

 bestyrelsen underskrevet, og af revisor attesteret årsregnskab senest 1. juli  

 det følgende år sendes til Frie Grundskolers Fællesråd og til  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  Bestyrelsen er ansvarlig for, at et af revisor  

 underskrevet revisionsprotokollat vedrørende årsregnskabet senest 1. juli i  

 det følgende år sendes til Undervisningsministeriet.
Protokollatet skal være  

 fremlagt for bestyrelsen og skal forsynes med underskrift herom af de  

 pågældende.
Giver protokollatet anledning til bemærkninger fra bestyrelsen i  

 relation til protokollatets indhold, skal disse bemærkninger indsendes til  

 ministeriet senest 1. august i underskrevet stand.
§ 22.  Vikarkassen og fordelingsudvalgene udarbejder  

 en redegørelse for fordelingen af tilskuddene blandt skoler og elever.  

 Endvidere udarbejdes regnskab for vikarkassens og fordelingsudvalgenes  

 indtægter og udgifter.
Regnskabet revideres af en statsautoriseret revisor  

 eller en registreret revisor og indsendes sammen med revisionsprotokollatet  

 til Undervisningsministeriet inden 1. juli det følgende år.
Regnskab og  

 revisionsprotokollat vedrørende tilskud til befordringsudgifter skal dog  

 først indsendes til Undervisningsministeriet inden 1. oktober.
Stk. 2.  Deutscher Schul- und Sprachverein fur  

 Nordschleswig udarbejder redegørelse og regnskab om anvendelsen af tilskuddet  

 til tyske mindretalsskoler.
Regnskabet revideres af en statsautoriseret  

 revisor eller registreret revisor og indsendes sammen med  

 revisionsprotokollatet til Undervisningsministeriet inden 1. juli det  

 følgende år.
Kommuners og amtskommuners bidrag Almindelig undervisning og specialundervisning § 23.  Kommunens bidrag til staten for elever i  

 børnehaveklasse eller 1.-10. klasse og for elever, der er indskrevet ved en  

 skolefritidsordning ved en fri grundskole fastsættes på grundlag af  

 elevtals-opgørelser pr. 5. september i det forudgående finansår, jf. § 6 og §  

 9.
 § 24.  Amtskommunens bidrag til staten for elever med  

 svære handicap fastsættes på grundlag af det faktiske antal elever og  

 elevernes fordeling på amtskommuner pr. 1. marts i det forudgående finansår.
 Stk. 2.  Elevernes fordeling på amtskommuner sker efter  

 en af bopælskommunen attesteret fortegnelse over elever, som pr. 1. marts er  

 hjemmehørende i kommunen og som ikke er tilmeldt folkeskolen eller en anden  

 fri grundskole.
 § 25.  Bidraget betales en gang årligt 1. juli i det  

 løbende finansår gennem modregning i udbetalingerne i juli måned fra Told- og  

 Skattestyrelsen af indkomstskat, statstilskud m.v.
 § 26.  Bidragspligten for en elev i et finansår  

 berøres ikke af, at eleven efter 5. september henholdsvis 1. marts, jf. § 24,  

 stk. 2, i det forudgående finansår er flyttet til en anden kommune eller  

 amtskommune eller er udmeldt af den pågældende skole eller af, at  

 skolevirksomheden er ophørt.
Specialundervisning, supplerende  

 undervisning og særlig § 27.  Til elever, hvis udvikling kræver en særlig  

 hensyntagen eller støtte, gives specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand efter reglerne i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse om specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand  

 med de modifikationer, der følger af folkeskolens styrelsesforhold.
Det er en  

 forudsætning, at en elev kun henvises til specialundervisning, hvis der er  

 tale om problemer, som ikke er af foreløbig karakter.
 § 28.  Elever, der på grund af sygdom eller af hensyn  

 til deres sundhed eller velfærd ikke kan undervises i deres skole, er  

 berettiget til undervisning efter reglerne i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse om sygeundervisning for elever i folkeskolen og visse private  

 skoler.
§ 29.  Til elever, der har behov for midlertidig  

 støtte, uden at der er tale om egentlig specialundervisning, gives  

 supplerende undervisning.
Til fremmedsprogede elever gives på tilsvarende  

 måde særlig tilrettelagt danskundervisning, der sikrer, at fremmedsprogede  

 børn, der opholder sig permanent i Danmark, lærer dansk svarende til kravene  

 i folkeskolen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 30.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993. § 5, stk. 2 og 3, § 9 og § 11, stk. 3, har virkning fra 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1143 af 15. december 1992 om  

 tilskud m.v. til friskoler og private grundskoler m.v. ophæves.
Undervisningsministeriet, den 22. juli  

 1993 Ole Vig Jensen / Hanne Traberg Bilag 1 Beregningsmodel til fordeling af tilskuddet til generelle driftsudgifter  

 til de enkelte skoler samt mindstegrænsen for egendækning Tilskuddet pr. årselev til den enkelte skole, jf. § 6, beregnes som et  

 produkt af følgende faktorer (idet der foretages separate beregninger for  

 rene grundskoler og grundskoleafdelinger ved private gymnasier, jf. § 7):
 Beregningsmodel for tilskuddet pr. årselev til de enkelte skoler:
Tilskud pr. årselev = T.(k + E*/(E*+E)).EF.AF.F.J AD 2 : OF er det på finansloven fastsatte omfordelingsforhold  

 mellem små og store skoler og E* og E** er de ligeledes på finansloven  

 fastsatte skolestørrelser, målt ved antallet af elever, mellem hvilke  

 omfordelingen er defineret.
E er den enkelte skoles elevtal opgjort pr. 5.  

 september i året før finansåret, jf. § 6, stk. 2 og 3.
AD 3 : Vægtfaktoren 1,47, jf. § 6, stk. 4, er beregnet på grundlag  

 af folkeskolens vejledende norm og klassetrinsfordelingen i alle landets  

 private skoler (excl. ikke-årgangsdelt undervisning). Skolens gennemsnitlige  

 elevvægt beregnes som forholdet mellem det vægtede elevtal og det samlede  

 elevtal.
Den enkelte skoles gennemsnitlige elevvægt divideres med den  

 gennemsnitlige elevvægt for alle skoler, og herved fremkommer EF.
AD 4 : Den enkelte skoles gennemsnitlige lærerløn inkl. stedtillæg  

 beregnes på grundlag af Finansministeriets lønoversigt.
Hvis skolen yder det  

 frivillige, såkaldte københavnertillæg, indregnes dette i skolens  

 gennemsnitlige lærerløn incl. stedtillæg.
Skolens gennemsnitlige lærerløn  

 divideres med den gennemsnitlige lærerløn for hele landet, og herved  

 fremkommer AF.
AD 5 : Finanslovsfaktoren F beregnes som forholdet mellem den  

 samlede bevilling på finansloven og de samlede beregnede tilskud.
Denne  

 faktor benyttes ved start af beregningsmetoden, hvorefter den indgår som  

 konstant.
 AD 6 : Justeringsfaktoren J beregnes på samme måde som F, bortset  

 fra det første år, hvor J pr. definition er 1. J vil afspejle ændringer i  

 skolestrukturen, dvs. forskydninger i den gennemsnitlige skolestørrelse eller  

 i elevernes aldersfordeling.
Bilag 2 Regnskabsmodel 1993 for friskoler og private grundskoler m.v.
--------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------  

 Saldo 31/12 19xx --------------------------------------------------------------------- (anlægsoversigten kan også udarbejdes i overensstemmelse med § 6 i  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 533 af 13. juni 1990) --------------------------------------------------------------------- Bilag 3 Beregningsmodel til fordeling af bygningstilskuddet til de enkelte skoler 1. Rene grundskoler.
 Ved beregning af bygningstilskuddet, herunder afviklingstilskuddet til den  

 enkelte skole, indgår følgende elementer:
 rI= skolens beregnede refusionstilskud pr. elev i 1992 ekskl. tilskud til  

 statslånsrenter.
 RI= gennemsnitligt refusionstilskud pr. elev i 1992 ekskl. tilskud til  

 statslånsrenter.
 TI= gennemsnitligt refusionstilskud pr. elev i 1992 inkl. tilskud til  

 statslånsrenter.
 eI= skolens elevtal pr. 5. september 1992.
 en = skolens elevtal i år n, d.v.s. pr. 5. september i år n-1.
 Tn = finanslovstakst i år n.
 Pn = prisindeks for finanslovstakst fra 1992 til år n = Tn/To.
 An = reguleringsfaktor år n, A93 = 0,9, A94 = 0,8 o.s.v.
 k = kompensationsfaktor, rI >= RI ok=0, rI < RI o1 > k > 0.
Den enkelte skoles bygningstilskud pr. elev beregnes som det  

 gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev, der er fastlagt på de årlige  

 finanslove (finanslovstaksten) plus et reguleringsbeløb, som kan være  

 positivt eller negativt.
Reguleringsbeløbet falder lineært hvert år, således  

 at det er 0 efter en overgangsperiode på 10 år.
 Reguleringsbeløbet er produktet af en reguleringsfaktor for det enkelte  

 år, elevtallet pr. 5. september 1992 og forskellen mellem skolens beregnede  

 refusionstilskud pr. elev i 1992 ekskl. refusion af statslånsrenter opregnet  

 med et prisindeks for finanslovstaksten og finanslovsteksten.
 Skoler, hvis beregnede refusionstilskud pr. elev ekskl. refusion af  

 statslånsrenter i 1992 var mindre end det gennemsnitlige refusionstilskud pr.  

 elev ekskl. statslånsrenter, indgår desuden i beregningerne med et beregnet  

 refusionstilskud pr. elev for 1992 tillagt en kompensation:
r = rI+ k.(RI- rI). Hvis rI < k < 1. Hvis rI >= RI ok=0, idet k fastsættes, således at totalrammen i 1992 overholdes.
 Reguleringsbeløbet, An.e0.(r.Pn-Tn), er positivt, hvis det regulerede  

 refusionstilskud pr. elev i 1992 er større end finanslovstaksten og negativt,  

 hvis refusionstilskuddet er mindre end finanslovstaksten.
Skolens samlede tilskud i år n: Tn.en + An.eo.(r.Pn-Tn) 2. Grundskoleafdelinger ved private gymnasier.
 Den del af skolens samlede refusionstilskud i 1992, der kan henføres til  

 grundskoleafdelingen, beregnes ved for hver skole at løse følgende 2  

 ligninger :
egr = elever i grundskoleafdeling pr. 5. september 1992 egrk = kostelever i grundskoleafdeling pr. 5. september 1992 r = beregnet refusionstilskud pr. elev til grundskoleafdeling i 1992 s = skolens samlede refusionstilskud i 1992 egy = elever i gymnasieafdeling pr. 5. september 1992 egyk = kostelever i gymnasieafdeling pr. 5. september 1992 rgy = beregnet refusionstilskud pr. elev til gymnasieafdeling 1502/3244 er forholdet mellem taksterne på finanslovforslaget for 1993 til  

 hhv. grundskoler og gymnasier (for gymnasier ekskl. et særligt tilskud på 3,2  

 mio. kr.).
 Af (1) og (2) følger :
r = (1502/3244).s/((egr+egrk).(1502/3244) + egy + egyk) Tilskuddet til grundskoleafdelingen er herefter :
Tn.en + An.egr.(r.Png-Tn), idet Png er forholdet mellem Tn og det gennemsnitlige refusionstilskud til  

 de private gymnasiers grundskoleafdelinger i 1992.
