 I medfør af § 70, stk. 3, § 71, stk. 1, § 72, § 73, stk. 1, § 73 a, § 75,  

 stk. 3, § 76, § 78, stk. 1 og 2, § 88 a, § 107, stk. 1, § 118, stk. 5 og 7, §  

 124 f, § 124 g, og §§ 124 jr, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735  

 af 24. august 1992, som ændret senest ved lov nr. 468 af 10. juni 1997,  

 fastsættes:
Almindelige bestemmelser Registreringspligt § 1.  Ethvert motorkøretøj og enhver traktor, bortset  

 fra dem, der er nævnt i færdselslovens §§ 7475, skal være registreret og  

 forsynet med nummerplade(r), inden køretøjet tages i brug.
Det samme gælder  

 påhængs eller sættevogn til et registreringspligtigt køretøj, campingvogn  

 samt andet påhængsredskab, der kobles til et motorkøretøj, og hvis  

 konstruktion gør det muligt at trække det med større hastighed end 30 km i  

 timen.
Stk. 2.  Et motorredskab, der er indrettet og benyttes  

 til befordring af gods, der ikke er nødvendigt for motorredskabets funktion,  

 skal være registreret og forsynet med nummerplader.
Dette gælder dog ikke et  

 motorredskab, der er bestemt til at føres af en gående, en minitruck, der kun  

 i ubetydeligt omfang såsom ved passage eller krydsning anvendes på offentlig  

 vej, og en gaffeltruck.
En gaffeltruck er et lastbærende og lastløftende  

 køretøj, hvis egenvægt fungerer som kontravægt for lasten.
Stk. 3.  En knallert med en konstruktivt bestemt  

 maksimal hastighed på over 30 km i timen skal være registreret og forsynet  

 med nummerplade.
Det samme gælder følgende knallerter med en konstruktivt  

 bestemt maksimal hastighed på højst 30 km i timen:
 Stk. 4.  Et køretøj, som er registreret før den 1.  

 januar 1960, kan registreres til veterankørsel.
 Stk. 5.  Et køretøj, der er registreret til  

 veterankørsel, må kun benyttes lejlighedsvis.
Ikke-registrerings-, men godkendelsespligt § 2.  En ikkeregistreret traktor, der ønskes anvendt  

 til transport af produkter mv. efter bestemmelserne i færdselslovens § 75,  

 stk. 1, skal godkendes hertil og forsynes med nummerplade.
Reglerne i afsnit  

 IIIV gælder også godkendelse af traktorer.
 Myndigheder mv.
Centralregisteret for Motorkøretøjer § 3.  Centralregisteret for Motorkøretøjer  

 (Centralregisteret) foretager registrering af køretøjer i et for hele landet  

 fælles register, der indeholder oplysninger om hvert enkelt køretøj og dets  

 tilhørsforhold.
Foreløbig registrering foretages dog af politiets  

 motorkontorer.
 Stk. 2.  Centralregisteret kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om gennemførelse og administration af reglerne i §§ 7, 105, 106  

 og 108, afsnit III, afsnit V og VII, samt §§ 130137. Centralregisteret kan  

 endvidere dispensere fra Færdselsstyrelsens og Trafikministeriets  

 bestemmelser herom.
 Stk. 3.  Centralregisteret kan fritage et køretøj for  

 registrering, hvis det ganske overvejende anvendes uden for offentlige veje.  

 Ved registreringsfritagelse fastsættes det område, på hvilket køretøjet må  

 anvendes, og der kan fastsættes yderligere vilkår om dets indretning, udstyr,  

 benyttelse og synspligt.
 Stk. 4.  Politimestrenes afgørelser kan påklages til  

 Centralregisteret.
Statens Bilinspektion § 4.  Statens Bilinspektion (Bilinspektionen)  

 foretager syn af køretøjer.
Bilinspektionen undersøger, om køretøjerne er i  

 forskriftsmæssig stand og opfylder lovgivningens krav.
Undersøgelsernes  

 formål er især kontrol af de dele af køretøjet, der har væsentlig betydning  

 for færdselssikkerheden og miljøet.
 Stk. 2.  Bilinspektionen kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om gennemførelsen og administrationen af reglerne i afsnit IV  

 samt §§ 100-104, 107 og 113. Fastsættelse af nærmere bestemmelser i relation  

 til de overordnede regler om syn af køretøjer skal dog ske efter forhandling  

 med Færdselsstyrelsen.
Færdselsstyrelsen § 5.  Færdselsstyrelsen udsteder typegodkendelser og  

 fører tilsyn med Bilinspektionens virksomhed i relation til de overordnede  

 regler om syn af køretøjer og fungerer som klageinstans for afgørelser  

 truffet af Bilinspektionen og Centralregisteret.
 Stk. 2.  Færdselsstyrelsen kan efter forhandling med  

 Bilinspektionen fastsætte nærmere bestemmelser om gennemførelse og  

 administration af reglerne i §§ 109-111.
Stk. 3.  Færdselsstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om gennemførelse og administration af de øvrige regler i denne  

 bekendtgørelse.
Færdselsstyrelsen kan endvidere dispensere fra reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
Forsvarets og Redningsberedskabets køretøjer § 6.  Forsvarets køretøjer synes og registreres efter  

 regler, der fastsættes af forsvarsministeren.
Redningsberedskabets køretøjer  

 synes efter reglerne i denne bekendtgørelse, men registreres efter regler der  

 fastsættes af indenrigsministeren.
Anmeldelse til registrering § 7.  Ved fremstilling til syn eller anmeldelse til  

 registrering af et køretøj anvendes den godkendte anmeldelsesblanket.
Hvis  

 anmeldelsesblanketten er udfyldt utydeligt, fejlagtigt eller ufuldstændigt,  

 eller hvis anmeldelsen i øvrigt er mangelfuld, bliver anmeldelsen afvist,  

 medmindre fejlen uden vanskelighed kan afhjælpes.
Stk. 2.  Anmeldelsesblanketten skal være underskrevet  

 enten personligt af køretøjets ejer (bruger) eller af en anden på dennes  

 vegne ifølge skriftlig fuldmagt, der skal vedlægges.
Anmeldelsesblanketten og  

 fuldmagten skal indeholde oplysning om ejerens (brugerens) fulde navn,  

 CPRnummer eller SEnummer og adresse.
Som adresse angives det sted, hvor  

 ejeren (brugeren) har bopæl eller fast ophold.
Stk. 3.  Når et køretøjs ejer ikke er den samme som  

 køretøjets bruger, registreres både ejerens og brugerens navn, CPRnummer  

 eller SEnummer og adresse.
Den, der har varig rådighed over køretøjet, anses  

 som bruger, jf. færdselslovens § 67, stk. 2.
 Stk. 4.  Centralregisteret kan fra Told og  

 Skattestyrelsens SEregister indhente oplysninger om juridiske personers  

 SEnummer, navn, adresse og ophørsdato og fra Det Centrale Personregister  

 oplysninger om en persons navn og adresse.
 Godkendelser mv.
 Godkendelsesarter mv.
 § 8.  Færdselsstyrelsen udsteder følgende  

 godkendelser:
Stk. 2.  Færdselsstyrelsen udfærdiger desuden anmeldte  

 EF-typegodkendelser, der omfatter flere ens fabriksnye, seriefremstillede  

 køretøjer, der er EF-typegodkendte.
På grundlag af den tilhørende typeattest  

 kan køretøjerne registreres uden syn.
 Stk. 3.  Til standardtypegodkendelse, typegodkendelse og  

 anmeldt EF-typegodkendelse kan der udstedes tillæg eller - efter  

 Færdselsstyrelsens bestemmelse - udstedes nyt optryk af godkendelsen  

 indeholdende ændringen.
Syn og registrering uden godkendelse § 9.  Et køretøj, der kan standardtypegodkendes,  

 EFtypegodkendes, typegodkendes eller godkendes ved en godkendelseserklæring,  

 skal ved første registrering her i landet være godkendt på en af disse måder.  

 Personbiler til højst 9 personer, føreren medregnet, traktorer og  

 påhængsredskaber med undtagelse af campingvogne kan dog synes og registreres  

 uden forudgående godkendelse.
Godkendelsesgrundlag § 10.  Godkendelser udstedes efter ansøgning.  

 Færdselsstyrelsen kan efter anmeldelse udstede godkendelse af køretøjer,  

 hvortil dele af køretøjet i forvejen er godkendt i henhold til nærmere  

 bestemte ECEregulativer eller EFdirektiver.
Stk. 2.  Før godkendelse efter ansøgning kan køretøjet  

 (chassiset) kræves indleveret til forudgående undersøgelse hos  

 Færdselsstyrelsen eller Bilinspektionen, eventuelt belastet, ligesom dele af  

 et køretøj kan kræves undersøgt på et af Færdselsstyrelsen anerkendt  

 prøvningslaboratorium.
Udgifterne hertil betales af ansøgeren.
 Stk. 3.  Godkendelse efter anmeldelse kan udstedes uden  

 de i stk. 2 nævnte forudgående undersøgelser, medmindre der er grund til at  

 antage, at køretøjet ikke opfylder kravene til køretøjers indretning og  

 udstyr.
 Stk. 4.  Godkendelse kan kun udstedes uden forudgående  

 undersøgelse hos Færdselsstyrelsen, jf. stk. 23, hvis fabrikanten eller  

 dennes repræsentant, jf. § 13, stk. 3, erklærer sig indforstået med, at  

 Færdselsstyrelsen foretager efterfølgende kontrol med køretøjstypen som nævnt  

 i § 11.
 Stk. 5.  Færdselsstyrelsen bestemmer, hvilke oplysninger  

 der skal gives, samt hvilken dokumentation i form af tegninger, godkendelser,  

 erklæringer mv., der skal vedlægges en ansøgning eller anmeldelse efter stk.  

 1. Standardtypegodkendelse kan kun udstedes, hvis fabrikanten eller dennes  

 repræsentant, jf. § 13, stk. 3, afgiver en erklæring om, at køretøjet efter  

 klargøring opfylder de gældende krav til køretøjers indretning og udstyr.
 Stk. 6.  Enhver ikke uvæsentlig ændring i et godkendt  

 køretøjs (chassis') konstruktion, indretning eller udstyr, der medfører, at  

 de pågældende køretøjer ikke længere er i overensstemmelse med godkendelsen,  

 skal godkendes af Færdselsstyrelsen, som kan udstede en ny godkendelse, inden  

 det ændrede køretøj (chassis) kan registreres.
Kontrol § 11.  Færdselsstyrelsen foretager stikprøvevis  

 kontrol med køretøjer, der er godkendt uden forudgående undersøgelse hos  

 Færdselsstyrelsen, jf. § 10, stk. 23.
 Stk. 2.  Godkendelsesindehaveren kan tilsiges til at  

 indlevere et eksemplar af køretøjstypen til Færdselsstyrelsen, eventuelt  

 belastet.
 Stk. 3.  Hvis der ikke indleveres et eksemplar til  

 undersøgelse, efter at Færdselsstyrelsen har erindret godkendelsesindehaveren  

 om tilsigelsen, kan Færdselsstyrelsen tilbagekalde godkendelsen.
 Stk. 4.  Hvis det ved kontrol som nævnt i stk.1  

 konstateres, at køretøjstypen ikke er i overensstemmelse med godkendelsen med  

 hensyn til konstruktion, indretning og udstyr eller i øvrigt ikke efter  

 klargøring vil opfylde gældende krav til køretøjers indretning og udstyr, kan  

 Færdselsstyrelsen tilbagekalde godkendelsen og bestemme, at  

 godkendelsesindehaveren indtil videre eller i en periode fra 26 måneder ikke  

 kan opnå godkendelse uden forudgående undersøgelse af køretøjstypen hos  

 Færdselsstyrelsen.
Trykning af typeattest § 12.  Færdselsstyrelsen sørger for trykning af det  

 nødvendige antal eksemplarer af typeattesten eller godkendelsen.
Udgifterne  

 hertil betales af godkendelsesindehaveren.
 Stk. 2.  Færdselsstyrelsen kan dog tillade, at  

 godkendelsesindehaveren sørger for trykning af typeattester.
Standardtypegodkendelser § 13.  Følgende køretøjer kan standardtypegodkendes:
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for meddelelse af  

 standardtypegodkendelse, at de pågældende køretøjer i deres helhed er  

 fremstillet i serieproduktion.
 Stk. 3.  Standardtypegodkendelse udstedes til en  

 fabrikant eller til en repræsentant for en udenlandsk fabrikant.
Stk. 4.  For registreringspligtige køretøjer og  

 godkendelsespligtige traktorer udfærdiger fabrikanten eller dennes  

 repræsentant efter udstedt standardtypegodkendelse typeattest for hvert  

 fabriksnyt køretøj af den pågældende type.
Det skal fremgå af typeattesten,  

 om køretøjet ved udlevering fra fabrikanten eller dennes repræsentant er i  

 overensstemmelse med standardtypegodkendelsen med hensyn til konstruktion,  

 indretning og udstyr, samt at køretøjet efter klargøring opfylder gældende  

 krav til køretøjers indretning og udstyr.
 Stk. 5.  Personbiler til højst 9 personer, føreren  

 medregnet, der er omfattet af Rådets direktiv 70/156/EØF, og som har  

 forbrændingsmotor, kan ikke standardtypegodkendes.
Stk. 6.  Ikkeregistreringspligtige knallerter skal  

 standardtypegodkendes.
Fabrikanten eller dennes repræsentant må alene  

 udlevere knallerter, der er i overensstemmelse med standardtypegodkendelsen  

 med hensyn til konstruktion, indretning og udstyr, og som efter klargøring  

 opfylder gældende krav til køretøjers indretning og udstyr.
Typegodkendelse og godkendelseserklæring § 14.  Følgende køretøjer godkendes ved udstedelse af  

 en typegodkendelse eller en godkendelseserklæring, medmindre der udstedes en  

 standardtypegodkendelse eller en anmeldt EF-typegodkendelse:
 Stk. 2.  Typegodkendelse udstedes til en fabrikant eller  

 til en repræsentant for en udenlandsk fabrikant.
 § 15.  Motorcykler, registreringspligtige knallerter  

 og campingvogne godkendes ved udstedelse af en godkendelseserklæring,  

 medmindre der udstedes en standardtypegodkendelse eller anmeldt  

 EF-typegodkendelse.
Stk. 2.  Motorcykler og registreringspligtige knallerter  

 kan forlanges fremstillet helt færdigt opbyggede.
I så fald kan en eventuel  

 godkendelse tillige meddeles på sædvanlig anmeldelsesblanket, der da kan  

 danne grundlag for anmeldelse til registrering.
Brugte køretøjer § 16 .  Brugte køretøjer, der ikke tidligere har været  

 registreret her i landet, samt køretøjer, der tidligere har været registreret  

 efter de særlige regler om forsvarets eller redningsberedskabets køretøjer,  

 kan dog synes og registreres uden godkendelseserklæring, hvis det pågældende  

 køretøj er i nøje overensstemmelse med en tidligere udstedt  

 standardtypegodkendelse eller typegodkendelse.
Anmeldt EF-typegodkendelse § 17.  EF-typegodkendelse af køretøjer, som ønskes  

 registreret uden syn, skal anmeldes til Færdselsstyrelsen.
Med et  

 EF-typegodkendt køretøj skal følge en gyldig EF-overensstemmelseserklæring.
I  

 øvrigt finder reglerne i §§ 12, 13, 32, 46 og 62 om registreringsproceduren  

 tilsvarende anvendelse ved EF-typegodkendte køretøjer.
Pligt til syn og registrering Køretøjer, der ikke tidligere har været registreret her i landet § 18.  Ethvert registreringspligtigt køretøj, der ikke  

 tidligere har været registreret her i landet, samt køretøjer, der har været  

 registreret til forsvaret eller redningsberedskabet, skal fremstilles til syn  

 og godkendes inden anmeldelse til registrering, før køretøjet tages i brug.
 Stk. 2.  Et fabriksnyt, standardtypegodkendt eller  

 anmeldt EFtypegodkendt køretøj kræves ikke synet før registrering.
Køretøjet fremstilles dog altid til syn, hvis Stk. 3.  En personbil til højst 9 personer, føreren  

 medregnet, der er omfattet af Rådets direktiv 70/156/EØF, og som har  

 forbrændingsmotor, kan kun registreres uden syn, jf. stk. 2, hvis bilen er  

 EFtypegodkendt.
Køretøjer, der tidligere har været registreret her i landet § 19.  Et afmeldt køretøj skal registreres, inden det  

 tages i brug.
Hvis køretøjet har været afmeldt i mere end 1 år eller senest  

 har været registreret i udlandet, skal det fremstilles til syn og godkendes,  

 før det registreres.
En afmeldt registreringspligtig knallert skal dog ikke  

 synes og godkendes, inden den registreres og tages i brug.
Stk. 2.  Et køretøj, der er underkastet periodisk syn,  

 og som har været afmeldt i mindre end 1 år, skal synes, hvis det er omfattet  

 af Stk. 3.  Et køretøj, der ikke er underkastet periodisk  

 syn, og som har været afmeldt i mindre end 1 år, skal synes, hvis Stk. 4.  Ved beregningen af de i stk. 2-3 nævnte frister  

 lægges den seneste registreringsattests eller synsrapports oplysninger til  

 grund.
 Stk. 5.  Anmeldelse til registrering for samme ejer  

 (bruger) kan ske uden syn, hvis den sker samtidig med afmelding af tidligere  

 nummerplader.
Ejerskifte (brugerskifte) § 20.  Når et registreret køretøj skifter ejer  

 (bruger), har den nye ejer (bruger) pligt til at anmelde køretøjet til  

 registrering snarest muligt og senest inden 3 uger efter ejerskiftet  

 (brugerskiftet), medmindre det afmeldes forinden.
Stk. 2.  Et køretøj, der er underkastet periodisk syn,  

 skal synes, hvis det er omfattet af Stk. 3.  Et køretøj, der ikke er underkastet periodisk  

 syn, skal bortset fra registreringspligtig knallert være synet og godkendt  

 inden anmeldelse, hvis Stk 4.  Køretøjet kræves ikke synet, hvis § 21.  Når et registreret køretøj, der er forsynet med  

 ønskenummerplader, skifter ejer, har den hidtidige ejer pligt til straks at  

 afmelde køretøjet.
 Stk. 2.  Når et registreret køretøj, der er forsynet med  

 ønskenummerplader, skifter bruger, har ejer (bruger) pligt til at anmelde  

 dette til registrering, jf. § 20.
 Stk. 3.  I de i § 20, stk. 4, nævnte tilfælde kan  

 køretøjet dog anmeldes til registrering af ejerskifte uden afmelding.
Ændret indretning og udstyr § 22.  Hvis køretøjets indretning og udstyr er ændret,  

 har køretøjets ejer (bruger) pligt til at anmelde det ændrede køretøj til  

 registrering, inden det tages i brug Stk. 2.  Inden det anmeldes til registrering, skal  

 køretøjet være fremstillet til syn og godkendt.
Det samme gælder, hvis  

 ændringer i egenvægten på 50 kg eller derunder ønskes registreret.
 Stk. 3.  Hvis et køretøj er godkendelsespligtigt efter  

 reglerne i §§ 14-15, og der er foretaget konstruktive ændringer af køretøjets  

 styreapparat, bremser, motor, bærende konstruktion eller tilkoblingsanordning  

 på påhængskøretøj, skal køretøjet inden fremstilling til syn være godkendt på  

 ny ved udstedelse af en godkendelseserklæring, medmindre køretøjet er i nøje  

 overensstemmelse med en tidligere udstedt standardtypegodkendelse, anmeldt  

 EF-typegodkendelse eller typegodkendelse.
Stk. 4.  Biler, der monteres med tilkoblingsanordning,  

 jf.
Trafikministeriets bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af bil og  

 påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på højst 3.500 kg, skal dog ikke være  

 fremstillet til syn og godkendt, hvis anmeldelsen til registrering foretages  

 højst 4 år efter bilens første registrering.
 Stk. 5.  Hvis et køretøj i øvrigt overgår til anden  

 drivkraft, end det er godkendt til ved registreringen, skal dette anmeldes  

 til registrering, inden køretøjet tages i brug med den ændrede drivkraft.
Ændret art og anvendelse § 23.  Ændring af et køretøjs registrerede art og  

 anvendelse skal anmeldes til registrering.
Køretøjet må ikke tages i brug til  

 den ændrede art eller anvendelse, før køretøjet er anmeldt til ændring af  

 registrering, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  Inden anmeldelse til registrering skal  

 køretøjet være fremstillet til syn og godkendt, hvis det ønskes Stk. 3.  Kravet om registrering som udrykningskøretøj  

 gælder ikke for motorkøretøjer, der tilhører politiet og normalt anvendes til  

 kontrolkørsel og lignende formål og kun undtagelsesvis til udrykningskørsel.
Benyttelse til særlig transport § 24 .  Et køretøj skal, i det omfang det kræves i  

 nedenstående bekendtgørelser, fremstilles til syn og godkendes, inden det  

 benyttes til transport af Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte godkendelse skal anmeldes  

 til registrering, inden køretøjet benyttes til transport af farligt gods  

 eller til transport af dyr.
Sammenkobling af køretøjer Fælles bestemmelser § 25.  Bil og registreringspligtig traktor må kun  

 sammenkobles med registreringspligtigt påhængskøretøj, som bilen eller  

 traktoren er registreret til at måtte sammenkobles med.
 Stk. 2.  Motorcykel må kun sammenkobles med sidevogne,  

 som motorcyklen er registreret til at måtte sammenkobles med.
Bestemte kombinationer § 26.  En bil eller registreringspligtig traktor, der  

 skal anvendes i forbindelse med et bestemt påhængskøretøj (fast kombination)  

 eller flere bestemte påhængskøretøjer (variabel kombination), skal sammen med  

 påhængskøretøjet(rne) fremstilles til syn og godkendes, og køretøjerne skal  

 derefter anmeldes til registrering eller ændring af registrering, jf. dog  

 stk. 36.
 Stk. 2.  Motorcykel, der skal anvendes i forbindelse med  

 en eller flere sidevogne, skal sammen med sidevognen(e) fremstilles til syn  

 og godkendes, og motorcyklen skal derefter anmeldes til registrering eller  

 ændring af registrering.
 Stk. 3.  Et påhængskøretøj, der er standardtypegodkendt  

 og fabriksnyt, skal dog ikke fremstilles til syn.
 Stk. 4.  Bilinspektionen kan tillade, at kun det ene af  

 de køretøjer, der skal indgå i et vogntog, fremstilles til syn, hvis der for  

 det andet køretøj er udstedt koblingsspecifikation, jf. § 42, og  

 Bilinspektionen finder det forsvarligt, at spørgsmålet om godkendelse af  

 sammenkoblingen af køretøjerne afgøres, uden at begge køretøjer fremstilles  

 til syn.
 Stk. 5.  Er der udstedt koblingsspecifikation for både  

 det trækkende køretøj og påhængskøretøjet, kan Bilinspektionen tillade, at  

 spørgsmålet om godkendelse af sammenkoblingen afgøres, uden at hverken det  

 trækkende køretøj eller påhængskøretøjet fremstilles til syn.
Stk. 6.  Et registreret påhængskøretøj skal kun anmeldes  

 til ændring af registrering, hvis Synsfri sammenkobling § 27.  En lastbil, der skal anvendes til synsfri  

 sammenkobling med danske og udenlandske sættevogne, eller en sættevogn, der  

 skal anvendes til synsfri sammenkobling, skal fremstilles til syn og  

 godkendes hertil, og lastbilen eller sættevognen herefter anmeldes til  

 registrering eller ændring af registrering, jf. reglerne i bekendtgørelse om  

 synsfri sammenkobling af lastbiler og sættevogne.
 Stk. 2.  En lastbil, der skal anvendes til synsfri  

 sammenkobling eller en påhængsvogn med en tilladt totalvægt på over 3.500 kg,  

 der skal anvendes til synsfri sammenkobling, skal fremstilles til syn og  

 godkendes hertil, og lastbilen eller sættevognen herefter anmeldes til  

 registrering eller ændring af registrering, jf. reglerne i bekendtgørelse om  

 synsfri sammenkobling af lastbil og påhængsvogn.
 Stk. 3.  Et påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på  

 højst 3.500 kg, der skal anvendes til synsfri sammenkobling eller en bil, der  

 skal anvendes til synsfri sammenkobling, skal anmeldes til registrering eller  

 ændring af registrering, jf. reglerne i bekendtgørelse om synsfri  

 sammenkobling af bil og påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på højst  

 3.500 kg.
Kørsel med påhængskøretøjer, der er ensartede § 28.  Bilinspektionen kan under særlige  

 omstændigheder tillade, at et trækkende køretøj godkendes til kørsel med et  

 ubestemt antal påhængskøretøjer, der er ensartede.
Køretøjet skal fremstilles  

 til syn og godkendes hertil og derefter anmeldes til registrering eller  

 ændring af registrering.
Det afgøres af Bilinspektionen, om det er nødvendigt  

 at kræve et af påhængskøretøjerne fremstillet til syn sammen med det  

 trækkende køretøj.
Syn Synsstedet § 29.  Fremstilling til syn kan ske på ethvert af  

 Bilinspektionens synssteder.
Fremstilling til periodisk syn kan endvidere ske  

 på værksteder, der er godkendt hertil af Bilinspektionen (pladssyn).
 Stk. 2.  Bilinspektionen kan af tekniske årsager henvise  

 køretøjer til et specielt synssted.
Tidsbestilling § 30.  Et køretøj kan afvises fra syn, herunder  

 omstillingssyn, hvis der ikke forud er truffet aftale om tidspunktet for  

 synets afholdelse.
Fremstiller § 31.  Såfremt køretøjet ikke fremstilles til syn af  

 dets ejer (bruger), varetages ejerens (brugerens) interesse af den, der  

 fremstiller køretøjet.
Synsgrundlaget § 32.  Ved fremstilling til syn af et køretøj, der  

 ikke tidligere har været registreret her i landet, eller som senest har været  

 registreret efter de særlige regler om forsvarets eller redningsberedskabets  

 køretøjer, skal fremstilleren aflevere Stk. 2.  Bilinspektionen kan desuden kræve dokumentation  

 til belysning af forhold, der ikke kan undersøges med bilinspektionens  

 normale udstyr.
Dokumenter § 33.  Ved fremstilling til syn, bortset fra periodisk  

 syn, af et køretøj, der er eller tidligere har været registreret her i  

 landet, skal fremstilleren aflevere Stk. 2.  Hvis der er foretaget konstruktive ændringer af  

 køretøjets styreapparat, bremser, motor, bærende konstruktion eller  

 tilkoblingsanordning, eller er køretøjets egenvægt ændret med mere end 50 kg  

 i forhold til det registrerede, skal dette oplyses.
Yderligere dokumentation  

 kan kræves fremlagt i samme omfang som nævnt i § 32, stk. 2.
 § 34.  Anmeldelsesblanketten, de øvrige ved synet  

 afleverede dokumenter samt eventuelle nye attester, jf. §§ 40-42, udleveres  

 til fremstilleren efter synet.
Synets gennemførelse Undersøgelse af køretøjet § 35.  Bilinspektionen kontrollerer, at køretøjet er i  

 forskriftsmæssig stand, jf. § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  Et køretøj, der skal synes, skal være i en  

 sådan stand, herunder rengjort, at synet kan gennemføres uden vanskelighed.
 Stk. 3.  Et påhængskøretøj skal altid fremstilles  

 tilkoblet et egnet trækkende køretøj, selv om det kun er påhængskøretøjet,  

 der skal synes.
 Stk. 4.  Køretøjet kan kræves adskilt eller belæsset,  

 hvis dette er nødvendigt af hensyn til synets gennemførelse eller for  

 bedømmelsen af køretøjets egenskaber.
Stk. 5.  Under synet skal der som hovedregel foretages  

 en prøvekørsel, hvor køretøjet føres af Bilinspektionens personale.  

 Fremstilleren kan deltage i prøvekørslen.
Ved prøvekørsel med køretøj, der er  

 registreret til transport af farligt gods, kan det kræves, at fremstilleren  

 deltager i prøvekørslen.
Stk. 6.  Hvis køretøjet er eller tidligere har været  

 registreret her i landet, skal Bilinspektionen kontrollere, at det  

 fremstillede køretøj er identisk med det senest registrerede.
Hvis køretøjet  

 er ombygget, skal det kontrolleres, om der herved er foretaget sådanne  

 ændringer af køretøjet, at der indtræder registreringsafgiftspligt.
Hvis  

 dette er tilfældet, eller der er tvivl herom, skal køretøjet henvises til den  

 lokale told- og skatteregion.
Hvis køretøjet godkendes, før Told & Skat  

 har truffet afgørelse, skal dette anføres på anmeldelsesblanketten.
Synsrapport § 36.  Bilinspektionen udfærdiger i forbindelse med  

 synet en synsrapport, på hvilken et af følgende synsresultater noteres:
 Stk. 2.  Det skal fremgå af synsrapporten, om der er  

 givet tilladelse til omstillingssyn, samt om der er stillet vilkår for kørsel  

 eller er udstedt kørselsforbud.
Stk. 3.  Alle konstaterede mangler ved køretøjet skal  

 anføres i synsrapporten.
Hvis køretøjet er i så dårlig stand, at en  

 udtømmende opregning af samtlige konstaterede mangler vil være ekstraordinært  

 tidskrævende, eller hvis en tilbundsgående undersøgelse vil kræve yderligere  

 rengøring af køretøjet, skal dog kun de væsentligste og mest iøjnefaldende  

 mangler anføres i synsrapporten.
Synsrapporten skal i disse tilfælde  

 indeholde oplysning om, at den ikke er udtømmende.
 Stk 4.  Synsrapporten skal udleveres til fremstilleren  

 af køretøjet umiddelbart efter synet.
Omstillingssyn § 37.  Er køretøjet behæftet med sådanne mangler, at  

 det ikke straks kan godkendes betinget med påpegede mangler, kan  

 Bilinspektionen tillade, at køretøjet inden for en frist på 1 måned  

 fremstilles til et eller flere omstillingssyn.
Stk. 2.  Der kan dog ikke tillades omstilling, hvis Tilladt kørsel § 38.  Et køretøj, der er betinget godkendt med  

 påpegede mangler, må, indtil det er bragt i forskriftsmæssig stand, kun  

 benyttes til den kørsel, der er nødvendig i forbindelse med køretøjets  

 reparation.
 Stk. 2.  Det samme gælder et køretøj, som har tilladelse  

 til omstilling efter § 37, stk. 1.
 Stk. 3.  Bilinspektionen kan fastsætte vilkår for kørsel  

 til reparation, og kørsel kan helt forbydes.
Afslutning af syn og omstillingssyn Køretøjet godkendes § 39.  Hvis et køretøj kan godkendes, anføres dette på  

 anmeldelsesblanketten.
Godkendelsespåtegningen skal dateres og underskrives  

 af Bilinspektionen.
Supplerende attester § 40.  Hvis et køretøj godkendes til speciel  

 anvendelse eller med speciel indretning, skal Bilinspektionen udstede en  

 eller flere supplerende attester, der angiver, hvad køretøjet er godkendt  

 til.
Det skal fremgå af anmeldelsesblanketten, hvilke supplerende atttester  

 der er udstedt.
§ 41.  Supplerende attest skal udstedes, når Stk. 2.  Den supplerende attest eller kopi heraf skal  

 medbringes under kørsel med tilkoblet køretøj.
Koblingsspecifikation § 42.  I forbindelse med godkendelsen af et køretøj  

 til kørsel med tilkoblet (trækkende) køretøj skal Bilinspektionen efter  

 anmodning på grundlag af oplysninger, der skal tilvejebringes af anmelderen,  

 udstede en koblingsspecifikation, der skal indeholde oplysninger om  

 køretøjets og tilkoblingsanordningens art.
Specifikationen skal indeholde  

 sådanne oplysninger, at det er muligt at afgøre, om køretøjet uden  

 fremstilling til syn vil kunne godkendes til kørsel med bestemte andre  

 tilkoblede (trækkende) køretøjer, jf. § 26, stk. 4 og 5.
Betinget godkendelse af køretøj, der ikke opfylder de gældende  

 forskrifter § 43.  Hvis et køretøj på enkelte punkter ikke  

 opfylder de gældende forskrifter for køretøjet, men Bilinspektionen skønner,  

 at køretøjet uden fare kan benyttes midlertidigt, kan der undtagelsesvis  

 meddeles en betinget godkendelse af køretøjet.
Betinget godkendelse kan  

 normalt ikke meddeles, hvis køretøjet afviger fra en typegodkendelse.
Stk. 2.  Reglerne i §§ 3942 finder tilsvarende  

 anvendelse, dog må dokumenterne ikke udleveres til fremstilleren, før der til  

 Bilinspektionen er afleveret en ansøgning om dispensation fra de ikke  

 opfyldte forskrifter.
Dispensationsansøgningen skal med Bilinspektionens  

 udtalelse indsendes til Færdselsstyrelsen til afgørelse.
Køretøjet godkendes ikke § 44.  Hvis et registreret køretøj har fået tilladelse  

 til omstilling, men ikke er blevet godkendt inden udløbet af fristen på 1  

 måned, forsynes kopi af anmeldelsesblanketten med påtegning herom.  

 Påtegningen skal dateres og underskrives af Bilinspektionen.
Kopi af  

 anmeldelsesblanketten sendes til det lokale motorkontor med oplysning om  

 registreringsnummeret.
Stk. 2.  Hvis et registreret køretøj ikke godkendes, og  

 der, jf. § 37, stk. 2, ikke kan gives tilladelse til omstilling, forsynes  

 anmeldelsesblanketten og eventuelt registreringsattestens bagside med  

 påtegning herom.
Påtegningen skal dateres og underskrives af Bilinspektionen.  

 Anmeldelsesblanketten sendes til det lokale motorkontor med oplysning om  

 registreringsnummeret.
Stk. 3.  For køretøjer, der er omfattet af stk. 2, kan  

 Bilinspektionen fastsætte vilkår for kørsel til reparation, og kørsel kan  

 helt forbydes.
Bilinspektionen kan straks under selve synet inddrage  

 køretøjets nummerplade(r).
Stk. 4.  Bilinspektionen afleverer inddragne  

 nummerplader til det lokale motorkontor, som afmelder køretøjet.
Kvittering  

 for pladernes modtagelse sendes til køretøjets ejer (bruger).
Registrering Anmeldelse til registrering § 45.  Anmeldelse til registrering sker ved  

 henvendelse til et motorkontor og kan indgives til ethvert motorkontor,  

 uanset hvor ejeren (brugeren) har bopæl.
 Stk. 2.  Ved anmeldelsen skal anmeldelsesblanket  

 afleveres, jf. § 7, sammen med det i §§ 4653 nævnte registreringsgrundlag.
Registreringsbetingelser Dokumentation for at køretøjet er i forskriftsmæssig stand § 46.  For fabriksnye, standardtypegodkendte eller  

 anmeldt EF-typegodkendte køretøjer, der ikke skal synes, skal der afleveres  

 typeattest, jf. § 13, stk. 4. Attesten skal være forsynet med erklæring fra  

 forhandleren, der har leveret køretøjet, om, at dette ved udleveringen var  

 fabriksnyt, klargjort efter fabrikantens anvisning og i forskriftsmæssig  

 stand.
Forhandlerens erklæring på typeattesten må ved anmeldelsen ikke være  

 over 1 uge gammel.
 Stk. 2.  For biler der anmeldes til registrering til  

 synsfri sammenkobling uden godkendelse, og som er omfattet af stk. 1 eller af  

 § 22, stk. 4, skal der ved anmeldelsen afleveres en erklæring i  

 overensstemmelse med reglerne i Trafikministeriets bekendtgørelse om synsfri  

 sammenkobling af bil og påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på højst  

 3.500 kg.
Stk. 3.  For andre køretøjer, der skal synes, skal der  

 afleveres anmeldelsesblanket forsynet med godkendelsespåtegning fra  

 Bilinspektionen.
Godkendelsen kan i indtil 1 år danne grundlag for anmeldelse  

 til registrering til den anvendelse, hvortil køretøjet er godkendt.
Hvis  

 køretøjet efter anmeldelsen til syn, men inden anmeldelsen til registrering,  

 er overgået til en anden ejer (bruger), skal der yderligere afleveres en  

 anmeldelsesblanket vedrørende den nye ejer (bruger).
 Stk. 4.  For køretøjer, der er underkastet periodisk  

 syn, og som ikke skal synes, skal der afleveres dokumentation for seneste syn  

 og godkendelse.
Stk. 5.  Et påhængskøretøj kan kun registreres, hvis det  

 dokumenteres, at et trækkende køretøj er godkendt til at måtte sammenkobles  

 med påhængskøretøjet, og det trækkende køretøj enten er eller skal  

 registreres til sammenkobling med påhængskøretøjet.
Påhængskøretøj godkendt  

 til synsfri sammenkobling og campingvogn kan dog registreres, uden at noget  

 trækkende køretøj er godkendt eller registreret til sammenkobling med  

 påhængskøretøjet.
Dokumentation for berigtigelse af eller fritagelse for  

 registreringsafgift § 47.  Tolddokument som bevis for berigtigelse af  

 eller fritagelse for registreringsafgift skal afleveres i de tilfælde, der er  

 nævnt i §§ 4849.
Stk. 2.  Tolddokument kræves dog ikke for § 48.  Hvis et køretøj ikke tidligere har været  

 registreret her i landet eller senest har været registreret efter de særlige  

 regler om forsvarets og redningsberedskabets køretøjer, gælder følgende:
 § 49.  Hvis køretøjet er eller tidligere har været  

 registreret her i landet, skal der afleveres toldattest, hvis forevisning  

 heraf ved ændring af registrering er foreskrevet i registreringsattesten,  

 eller køretøjet ønskes registreret til anden art eller anvendelse end hidtil,  

 og ændringen ikke åbenbart er uden betydning for beregningen af  

 registreringsafgiften.
Stk. 2.  Hvis det fremgår af køretøjets  

 registreringsattest, at køretøjet senest er registreret før den 1. november  

 1971, skal tolddokument altid forevises, medmindre registreringen vedrører Dokumentation for at ansvarsforsikring er tegnet  

 (forsikringsbevis) § 50.  For motordrevet køretøj skal der afleveres  

 bevis for, at der i overensstemmelse med færdselslovens forskrifter er en  

 ansvarsforsikring i kraft for det pågældende køretøj, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Forsikringsbevis kræves ikke ved ændring af  

 registrering som følge af ændring af Dokumentation for eventuel tidligere registrering § 51.  Hvis køretøjet er eller tidligere har været  

 registreret her i landet, skal den seneste registreringsattest samt  

 eventuelle supplerende attester og koblingsattester afleveres ved anmeldelsen  

 til registrering.
 Stk. 2.  Hvis køretøjet er afmeldt, skal  

 registreringsattesten være forsynet med påtegning herom, eller der skal  

 vedlægges særlig kvittering for nummerpladernes aflevering.
Stk. 3.  Hvis køretøjet er indført brugt fra udlandet,  

 skal den udenlandske registreringsattest eller anden dokumentation for dets  

 udenlandske registrering afleveres.
Toldattest kan ikke anses som  

 dokumentation herfor.
Hvis køretøjet er forsynet med nummerplader, skal disse  

 afleveres, medmindre de er sendt ud af landet.
Anmeldelse af lastmotorkøretøjer til godstransport § 52.  Ethvert motorkøretøj og vogntog, der anvendes  

 til godskørsel for fremmed regning, hvortil der i henhold til bestemmelserne  

 i bekendtgørelse af lov om godskørsel kræves tilladelse, skal anmeldes til et  

 motorkontor, og tilladelsen til godskørsel forevises ved anmeldelsen Stk. 2.  Ethvert motorkøretøj eller vogntog med en  

 samlet tilladt totalvægt på mere end 6 tons, der anvendes til firmakørsel,  

 skal anmeldes til et motorkontor.
Der skal dog ikke ske anmeldelse, hvis den  

 registrerede bruger af køretøjet har tilladelse til godskørsel for fremmed  

 regning, jf. bestemmelserne i bekendtgørelse af lov om godskørsel sammenholdt  

 med reglerne i bekendtgørelse om godskørsel, dog bortset fra dem, der er  

 nævnt i bekendtgørelsens § 2, stk. 2. Køretøjets registreringsattest forsynes  

 med påtegning om, at køretøjet (vogntoget) er anmeldt som firmakøretøj.  

 Registreringsattesten gælder herefter som anmeldelsesbevis og skal medbringes  

 i køretøjet under kørslen.
Anmeldelse af visse busser til personbefordring § 53.  Ethvert køretøj, som anvendes til  

 erhvervsmæssig personbefordring, hvortil der i henhold til bestemmelserne i  

 lovbekendtgørelse om buskørsel kræves tilladelse, skal anmeldes til  

 registrering eller ændring af registrering (buskørsel), og tilladelsen til  

 buskørsel forevises ved anmeldelsen.
Køretøjets registreringsattest eller  

 kopi heraf skal medbringes under kørslen og på forlangende vises til  

 politiet.
Anmeldelse af lastbiler og lastvognstog mv. til vejgodstransport § 54.  Ifølge bestemmelserne i lov om afgift af  

 vejbenyttelse sammenholdt med reglerne i bekendtgørelse om opkrævning af  

 afgift af vejbenyttelse og forhandling af vejbenyttelsesafgiftsbeviser skal  

 lastbiler og lastvognstog mv. til vejgodstransport, der har en tilladt  

 totalvægt på 12 t eller derover, betale afgift for retten til benyttelse af  

 det danske vejnet fra og med dagen for køretøjets registrering.
 Stk. 2.  Betaling af afgiften sker kontant på  

 motorkontoret i forbindelse med indlevering af anmeldelse til registreringen.  

 Bevis for betalt afgift udstedes herefter samtidig med udleveringen af  

 nummerplader, jf. § 129, stk. 1.
Anmeldelse af personbiler til erhvervsmæssig personbefordring § 55.  Ved anmeldelse til registrering af et køretøj,  

 der anvendes til erhvervsmæssig personbefordring, skal forevises den  

 tilladelse, som kræves i henhold til bestemmelserne i lov om taxikørsel m.v.
Registreringsbetingelserne er opfyldt Registreringsgrundlag § 56.  Hvis motorkontoret skønner, at  

 registreringsgrundlaget er i orden, udleverer det en foreløbig  

 registreringsattest eller maskinel kvittering for modtagelse af anmeldelsen.  

 Endvidere udleverer motorkontoret nummerplade(r), hvis køretøjet ikke er  

 registreret, eller hvis et registreret køretøj skal have andre nummerplader  

 end hidtil.
 Stk. 2.  Hvis der i forbindelse med synet er udstedt  

 supplerende attester eller koblingsattester, forsynes disse af motorkontoret  

 med eventuelle manglende registreringsnumre.
Stk. 3.  Eventuel toldcertifikat eller toldattest  

 tilbageleveres.
Eventuel afgiftsattest inddrages.
Stk. 4.  Når den foreløbige registrering er foretaget,  

 indsender motorkontoret anmeldelsesblanketten med bilag til  

 Centralregisteret.
Finder Centralregisteret, at betingelserne for  

 registrering er til stede, foretages endelig registrering.  

 Registreringsattest sendes derefter til køretøjets ejer.
Hvis der tillige er  

 registreret en bruger, sendes registreringsattesten dog til denne.
§ 57.  Hvis køretøjet er indført som brugt fra  

 udlandet eller tidligere har været registreret efter de regler, der gælder  

 for forsvarets og redningsberedskabets køretøjer, anføres på  

 registreringsattesten og i registeret i rubrikken »Registreret første  

 gang« datoen for den tidligere første registrering.
Hvis denne ikke kan  

 oplyses, anføres eventuelt efter indhentet erklæring fra Bilinspektionen  

 fabrikationsår.
Stk. 2.  For ikkefabriksnye køretøjer, der ikke har  

 været registreret her i landet eller i udlandet, anføres køretøjets  

 fabrikationsår, der fastslås af Bilinspektionen om fornødent på grundlag af  

 et skøn.
Det samme gælder køretøjer fremstillet ved genopbygning af et ældre  

 køretøj eller under anvendelse af dele fra flere ældre køretøjer under  

 sådanne omstændigheder, at fornyet registreringsafgift skal betales ved dets  

 registrering.
 Stk. 3.  Når et køretøjs fabrikationsår lægges til  

 grund, betragtes køretøjet som registreret første gang ved udgangen af  

 fabrikationsåret.
 Stk. 4.  Hvis et trækkende køretøj godkendes i fast  

 kombination med et påhængskøretøj, anføres det trækkende køretøjs  

 registreringsnummer på påhængskøretøjets registreringsattest, ligesom  

 påhængskøretøjets registreringsnummer anføres på det trækkende køretøjs  

 registreringsattest.
Underretning om registreringen § 58.  Centralregisteret kan med vedkommende myndighed  

 i andre lande indgå aftale om, at myndigheden underrettes, når der sker  

 registrering her i landet af et køretøj, der senest har været registreret i  

 det pågældende land.
Køretøjet er betinget godkendt, jf. § 43 § 59.  Hvis et køretøj er betinget godkendt af  

 Bilinspektionen, uanset det ikke opfylder gældende forskrifter, men i øvrigt  

 opfylder betingelserne for at blive registreret, foretages registreringen  

 efter reglerne i §§ 56-58. Det skal dog anføres på registreringsattesten og i  

 registeret, at godkendelsen er betinget.
Hvis køretøjet ikke er registreret,  

 skal motorkontoret underrette Bilinspektionen om det tildelte  

 registreringsnummer.
Dispensation § 60.  Hvis ansøgning om dispensation i henhold til §  

 43, stk. 2, imødekommes, skal køretøjets ejer (bruger) inden 14 dage fra  

 tilladelsen foretage anmeldelse herom til registrering.
Anmeldelsesblanketten  

 skal vedlægges Færdselsstyrelsens dispensationsskrivelse og  

 registreringsattesten.
 Stk. 2.  Hvis Færdselsstyrelsen giver afslag på  

 dispensationsansøgningen, skal køretøjets ejer (bruger) inden 14 dage fra  

 afslaget afmelde køretøjet ved aflevering af nummerpladerne til et  

 motorkontor eller ændre køretøjet, så det opfylder forskrifterne og få det  

 synet og godkendt og få godkendelsen registreret.
 Stk. 3.  Centralregisteret kontrollerer, at anmeldelse  

 eller afmelding foretages i overensstemmelse med stk. 1 og 2.
Registreringsbetingelserne er ikke opfyldte § 61.  Hvis det enten på motorkontoret eller i  

 Centralregisteret konstateres, at betingelserne for registrering ikke er til  

 stede, afvises køretøjet fra registrering.
Hvis der allerede er udleveret  

 foreløbig registreringsattest og nummerplader, inddrages disse af politiet.
 § 62.  Hvis en afvisning skyldes, at køretøjet ikke  

 svarer til typeattesten eller erklæringen om synsfri sammenkobling, jf. § 46,  

 stk. 1 og 2, skal køretøjet henvises til syn, jf. § 32, stk. 1. Typeattesten  

 eller erklæringen gives påtegning herom.
 Stk. 2.  Hvis afvisningen skyldes, at køretøjet urigtigt  

 er anmeldt som standardtypegodkendt, henvises køretøjet ligeledes til syn,  

 jf. § 32, stk. 1. Indberetning derom afgives til Færdselsstyrelsen.
 § 63.  Hvis det efter registreringens foretagelse  

 konstateres, at registreringsgrundlaget ikke har været i orden, kan  

 Centralregisteret bestemme, at køretøjet skal henvises til syn, eller at dets  

 registreringsattest og nummerplade(r) skal inddrages.
 Genpart af registreringsattest mv.
§ 64.  Genpart af registreringsattest kan kun udstedes  

 til Stk. 2.  Genparter af registreringsattesten udfærdiges  

 som originale registreringsattester, men påføres yderligere ordet  

 »genpart«.
I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 13, anføres  

 tillige, at genparten ikke kan anvendes til registreringsformål.
 Stk. 3.  Genparter af supplerende attester og  

 koblingsattester kan udstedes til køretøjets ejer (bruger).
 Stk. 4.  Genparter udfærdiges af Centralregisteret.  

 Ansøgning om udstedelse af genparter skal indleveres gennem et motorkontor.
Flytning og afmelding Flytning § 65.  Hvis et registreret køretøjs ejer (bruger)  

 rejser ud af landet og opgiver sin bopæl her i landet, skal køretøjet  

 afmeldes efter § 66, medmindre ejeren (brugeren) kun tager ophold i udlandet  

 i højst 5 måneder, eller Centralregisteret tillader, at køretøjet forbliver  

 registreret her i landet.
Afmelding § 66.  Afmelding af et registreret køretøj kan ske på  

 ethvert motorkontor.
Stk. 2.  Ved afmeldingen skal køretøjets nummerplader  

 afleveres.
Hvis det oplyses, at nummerpladerne er bortkommet, skal  

 motorkontoret lade dem efterlyse.
Fundne nummerplader skal straks afleveres  

 til politiet.
 Stk. 3.  En eventuel 3. (ekstra) nummerplade skal  

 ligeledes afleveres.
 Stk. 4 .  Ønskenummerplader, der kan overføres til andet  

 køretøj tilhørende samme ejer, skal dog ikke afleveres ved afmeldingen, jf. §  

 75, stk. 3.
Stk. 5.  Hvis køretøjets registreringsattest forevises  

 ved afmeldingen, skal motorkontoret give den påtegning om afmeldingen.
I  

 modsat fald skal motorkontoret udstede en særskilt kvittering for  

 nummerpladernes aflevering.
Inddragelse af nummerplader § 67.  Når et registreret køretøj får synsresultatet  

 »ikke godkendt uden tilladelse til omstilling«, skal motorkontoret  

 straks anmode politiet om at inddrage køretøjets nummerplade(r).  

 Pladeinddragelsen skal foretages hurtigst muligt.
 Stk. 2.  Pladeinddragelse undlades, hvis der  

 efterfølgende er udarbejdet et af følgende 3 dokumenter, der forevises for  

 politiet:
 Stk. 3.  Hvis der forevises dokumentation som nævnt i  

 stk. 2, nr. 2) eller 3), skal politiet fastsætte en frist for forevisning af  

 en foreløbig registreringsattest, der viser, at der er indgivet anmeldelse  

 til registrering, eller synsrapport, der viser, at køretøjet er godkendt ved  

 et periodisk syn.
 S tk. 4 . Når motorkontoret har modtaget nummerpladerne, afmeldes  

 køretøjet af registeret, og kvittering for pladernes modtagelse sendes til  

 køretøjets ejer (bruger).
 § 68.  Når et køretøj afmeldes af registrering på  

 grund af inddragelse af nummerplade(r) på grund af mangler ved køretøjet,  

 noteres det i registeret, at pladerne er inddraget på grund af mangler.  

 Tilsvarende notering skal foretages på eventuelle genparter af  

 registreringsattesten.
 Stk. 2.  Der kan ikke foretages notering i registeret,  

 hvis pladerne afleveres af ejeren (brugeren) selv.
 Nummerplader mv.
Nummerserier § 69.  Nummerpladerne, der alle skal være af  

 rektangulær eller kvadratisk type og have to bogstaver efterfulgt af et op  

 til femcifret tal, inddeles i serier efter køretøjernes art og anvendelse.  

 Nærmere regler om nummerserierne fastsættes af Centralregisteret.
 Stk. 2.  Centralregisteret kan tillade, at  

 personmotorkøretøjer, der registreres til privat personkørsel, forsynes med  

 nummerplader med en kombination af tal og/eller bogstaver efter ejers ønske  

 (ønskenummerplader).
 Stk. 3.  Centralregisteret kan tillade, at køretøjer  

 registreret 1. gang før den 1. april 1958 forsynes med historisk korrekte  

 nummerplader.
Ønskenummerplader § 70.  Ansøgning om ønskenummerplader skal indgives på  

 en særlig godkendt ansøgningsblanket.
Ansøgningen skal indleveres gennem et  

 motorkontor.
Ansøgningen skal være underskrevet personligt af den, der ønsker  

 kombinationen, eller underskrevet i henhold til skriftlig fuldmagt fra denne.  

 Fuldmagten skal vedlægges.
Sammen med ansøgningen skal ansøgeren indbetale  

 beløbet for retten til ønskenummerpladerne samt beløbet for nummerplader.
 Stk. 2.  Hvis der indgives ansøgning om samme  

 kombination fra flere ansøgere, tildeles kombinationen den, hvis ansøgning er  

 indgivet først.
Stk. 3.  Ønskenummerplader skal bestå af mindst 2 og  

 højst 7 danske tal og/eller bogstaver.
Kombinationer, der allerede er  

 registreret, eller som vil blive udleveret i de af Centralregisteret  

 fastsatte nummerserier, kan ikke udleveres.
Kombinationer må ikke udformes,  

 så de er egnede til at vække anstød eller kan medføre ulempe for nogen.
Stk. 4.  Hvis ansøgeren opfylder betingelserne for at  

 anvende ønskenummerplader, bestiller Centralregisteret nummerplader hos  

 pladeleverandøren til levering til det motorkontor, hvortil ansøgningen er  

 indgivet.
Bestilte ønskenummerplader afhentes senest 6 måneder efter  

 ansøgningens indlevering.
Det er en betingelse for udlevering af bestilte  

 ønskenummerplader, at det køretøj, hvorpå ønskenummerpladerne ønskes anbragt,  

 anmeldes til registrering.
§ 71.  Retten til at anvende ønskenummerplader kan  

 ikke overdrages, jf. dog § 21, stk. 3, og gælder for en periode af 8 år fra  

 nummerpladernes udlevering.
Retten kan forlænges mod betaling, jf. § 131,  

 stk. 1. Ansøgning herom skal indgives inden gyldighedsperiodens udløb.  

 Ansøgning kan dog tidligst indgives 3 måneder før gyldighedsperiodens udløb.
Stk. 2.  Den, der har retten til en kombination, kan,  

 når ønskenummerpladerne er afmeldt, senest 1 år efter nummerpladernes  

 afmelding bestille kombinationen til registrering til samme ejer.
Ved  

 bestilling senere end 1 år efter nummerpladernes afmelding er retten til  

 kombinationen tabt.
Stk. 3.  Ønskenummerplader, der er bestilt i medfør af  

 stk. 2, afhentes senest 6 måneder efter bestillingen og inden  

 gyldighedsperiodens udløb.
Ved bestillingen indbetales beløbet for  

 nummerpladen.
Det er en betingelse for udlevering af bestilte  

 ønskenummerplader, at det køretøj, hvorpå ønskenummerpladerne ønskes anbragt,  

 anmeldes til registrering.
Historisk korrekte nummerplader § 72.  Ansøgning om historisk korrekte nummerplader  

 skal indgives på en særlig godkendt ansøgningsblanket.
Ansøgningen skal  

 indleveres gennem et motorkontor.
Ansøgningen skal være underskrevet  

 personligt af den, der ønsker nummerpladerne, eller underskrevet i henhold  

 til skriftlig fuldmagt fra denne.
Fuldmagten skal vedlægges.
Sammen med  

 ansøgningen skal ansøgeren indbetale beløbet for nummerpladerne.
 Stk. 2.  Historisk korrekte nummerplader forsynes med de  

 geografisk korrekte kendingsbogstaver, som angives af Motorhistorisk Samråd.  

 Løbenummer tildeles af Centralregisteret.
 Stk. 3.  Historisk korrekte nummerplader følger  

 motorkøretøjet og udskiftes kun på ejerens foranledning.
Stk. 4.  Hvis betingelserne for at anvende historisk  

 korrekte nummerplader er opfyldt, bestiller Centralregisteret nummerplader  

 hos pladeleverandøren til levering til det motorkontor, hvortil ansøgningen  

 er indgivet.
Bestilte nummerplader afhentes senest 6 måneder, efter at  

 ansøgningen er indleveret.
Det er en betingelse for udlevering af bestilte  

 historisk korrekte nummerplader, at det køretøj, hvorpå nummerpladerne ønskes  

 anbragt, anmeldes til registrering.
3. nummerplade § 73.  Til person- og varebiler kan der udleveres en  

 3. (ekstra) nummerplade med bilens registreringsnummer.
Denne nummerplade må  

 anvendes, når gods, fx cykler, transporteres bag på køretøjet under sådanne  

 omstændigheder, at bilens bageste nummerplade er helt eller delvis tildækket.
 Stk. 2.  Nummerpladen er rektangulær og har røde  

 bogstaver og/eller danske tal.
 Stk. 3.  Bestilling af en 3. nummerplade skal indgives  

 til et motorkontor, og registreringsattest skal forevises.
 Stk. 4.  En bestilt 3. nummerplade afhentes senest 6  

 måneder efter, at bestilling er indgivet.
Klagemulighed § 74.  Afgørelser, truffet i medfør af §§ 7073, kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Udlevering § 75.  Nummerplade(r) udleveres af motorkontorerne mod  

 betaling.
Stk. 2.  Nummerpladerne følger vedkommende køretøj, så  

 længe det forbliver registreret, uanset ejerskifte (brugerskifte) og ejers  

 (brugers) flytning.
Skal et køretøj på grund af ændring af registrering  

 placeres i en anden nummerserie end hidtil, udleveres nye nummerplader mod  

 betaling.
 Stk. 3.  Ønskenummerplader kan mod betaling, jf. § 131,  

 stk. 2, inden for gyldighedsperioden overføres til et andet køretøj, som  

 registreres til den, der har retten til at anvende ønskenummerpladerne.
 Stk. 4.  Hvis et køretøj afmeldes, eller hvis det på  

 grund af ændring af registrering skal forsynes med nye nummerplader, skal  

 køretøjets hidtidige nummerplader afleveres til et motorkontor, jf. dog § 66,  

 stk. 4.
Anbringelse § 76.  Til registreringspligtigt køretøj udleveres to  

 nummerplader, der skal anbringes foran og bagpå køretøjet.
Nummerplader af  

 kvadratisk type skal anbringes bagpå køretøjet.
Til motorcykler,  

 registreringspligtige knallerter og påhængskøretøjer udleveres een  

 nummerplade, der skal anbringes bagpå køretøjet.
 Stk. 2.  Til godkendte traktorer udleveres een  

 nummerplade, der skal anbringes foran på køretøjet.
Stk. 3.  Når den bageste nummerplade er dækket af gods,  

 skal den 3. (ekstra) nummerplade være anbragt bagpå på godset eller på en  

 særlig anordning, således at registreringsnummeret uden vanskelighed kan  

 aflæses.
Nummerpladen skal være belyst i lygtetændingstiden.
 § 77.  Nummerpladen skal være anbragt på et synligt  

 sted i lodret eller næsten lodret stilling og i et plan, der er vinkelret på  

 køretøjets længdeakse.
 Stk. 2.  Skruer, der anvendes ved pladernes montering,  

 må ikke anbringes på en sådan måde, at pladens læselighed nedsættes.  

 Skruehovedet skal være dækket af en hætte i samme farve som pladen.
Stk. 3 .  Nummerplader må ikke forsynes med rammer eller  

 indfatninger, der dækker nogen del af pladen.
Reflekterende nummerplader må  

 dog være forsynet med rammer eller indfatninger, der kun dækker den del af  

 pladen, der er uden for den opprægede kant.
Belysningen af nummerpladen og  

 mulighederne for at aflæse nummerpladen må ikke forringes ved anbringelse af  

 rammer eller indfatninger.
Nummerpladens udformning må ikke ændres.
 Renholdelse mv.
 § 78.  Nummerplader skal være synlige og let læselige.  

 Der må ikke anbringes pynteskruer, mærkater eller andet på nummerpladen.
Erstatningsnummerplader § 79.  Hvis en nummerplade bortkommer, eller hvis den  

 bliver ulæselig ved beskadigelse eller på anden måde ubrugbar, skal dette  

 straks anmeldes til et motorkontor, der bestiller en ny nummerplade med samme  

 bogstav og talkombination (erstatningsplade), jf. dog stk. 2.
Stk. 2 .  Erstatningsnummerplade(r) leveres ikke, når § 80.  Hvis erstatningsnummerplade(r) ikke leveres,  

 jf. § 79, stk. 2, skal køretøjet afmeldes og registreres på ny, hvis  

 køretøjets ejer (bruger) fortsat ønsker at gøre brug af køretøjet.
Hvis  

 afmelding og anmeldelse til registrering foretages samtidig, afleveres kun  

 den seneste registreringsattest og eventuelt tolddokument, jf. § 49, stk. 2.
§ 81.  Hvis en bil er forsynet med emaljerede  

 nummerplader, bortset fra historisk korrekte emaljeplader, og det kun er den  

 ene nummerplade, der er bortkommet eller blevet ubrugbar, erstattes begge  

 nummerplader med reflekterende nummerplader.
Hvis ejeren (brugeren) i  

 forbindelse hermed ønsker at overgå til en anden nummerserie end hidtil på  

 grund af de reflekterende nummerpladers størrelse, finder § 80 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 82.  Hvis der er indgivet bestilling på levering af  

 erstatningsnummerplade(r), udleverer motorkontoret uden betaling  

 prøveskilt(e) til benyttelse, indtil erstatningsnummerplade(r) kan leveres.  

 Hvis køretøjet har een brugbar nummerplade, kan politiet dog i stedet for  

 skriftligt tillade, at køretøjet fortsat benyttes på vilkår, at den brugbare  

 nummerplade anbringes bagpå køretøjet.
Tilladelsen skal være tidsbegrænset,  

 medbringes under kørsel og forevises for politiet på forlangende.
Stk. 2.  Ved udlevering af ny nummerplade til erstatning  

 for den bortkomne eller ubrugbare skal de udlånte prøveskilte eller  

 tilladelsen til kørsel med en enkelt nummerplade tilbageleveres.
Endvidere  

 skal den erstattede nummerplade tilbageleveres, medmindre den er bortkommet.  

 Hvis en bortkommet nummerplade fremkommer på et senere tidspunkt, skal den  

 straks afleveres til politiet.
 § 83.  §§ 7981 og § 82, stk. 2, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis brugbare emaljerede nummerplader ønskes  

 udskiftet med reflekterende nummerplader.
Skilte til diplomater og konsuler § 84.  Medlemmer af det herværende diplomatiske korps  

 kan på deres motorkøretøjer føre en oval hvid plade med påskriften CD.  

 Skiltet udleveres her i landet af motorkontorerne mod betaling.
 Stk. 2.  Fremmede staters udsendte konsuler kan på deres  

 motorkøretøjer føre en oval hvid plade med påskriften CC.
 Efterligning mv.
 § 85.  Nummerplader må ikke efterlignes eller anvendes  

 uberettiget.
 Stk. 2.  Der må ikke på køretøjer anbringes sådanne  

 plader og påskrifter, der ved deres ydre form, indhold og udstyr eller den  

 måde, hvorpå de anbringes, kan forveksles med de plader eller påskrifter, der  

 er påbudt eller tilladt.
Prøveskilte Faste prøveskilte Udlevering mv.
§ 86.  Faste prøveskilte kan udleveres til  

 fabrikanter, importører, forhandlere eller reparatører til kørsel med  

 registreringspligtige køretøjer eller godkendelsespligtige traktorer, der  

 ikke er registrerede eller godkendte.
Centralregisteret kan tillade, at faste  

 prøveskilte udleveres til andre, der vedvarende har anvendelse herfor.
§ 87.  Faste prøveskilte kan udleveres til enten biler  

 eller motorcykler.
Prøveskilte til biler anvendes også ved kørsel med  

 traktorer, motorredskaber og påhængskøretøjer.
Prøveskilte til motorcykler  

 anvendes også ved kørsel med registreringspligtige knallerter.
Stk. 2.  Der udleveres to prøveskilte, der anbringes  

 henholdsvis foran og bagpå bilen, traktoren eller motorredskabet.
Hvis de  

 anvendes til påhængskøretøjer, skal det ene anbringes bagpå påhængskøretøjet,  

 og det andet medbringes i bilen.
 Stk. 3.  Til motorcykler og registreringspligtige  

 knallerter udleveres et prøveskilt, der anbringes bagpå køretøjet.
 § 88.  Faste prøveskilte udleveres af motorkontorerne.
 Stk. 2.  Inden udleveringen skal motorkontoret  

 kontrollere, at modtageren har tegnet ansvarsforsikring for prøveskiltene  

 efter reglerne i bekendtgørelse om ansvarsforsikring af motordrevne køretøjer  

 mv.
Anvendelse § 89.  Faste prøveskilte må kun anvendes til  

 midlertidig eller lejlighedsvis kørsel her i landet med de køretøjer, der er  

 nævnt i § 86, og kun til kørsel til de formål, der er nævnt i § 90. Køretøjet  

 må ikke anvendes til befordring af gods ud over det, der er nødvendigt for at  

 opnå formålet med anvendelsen af prøveskiltene.
Køretøjet må heller ikke  

 anvendes til befordring af personer, der er uvedkommende for at opnå formålet  

 med kørslen.
 Stk. 2.  Faste prøveskilte må endvidere anvendes til  

 midlertidig eller lejlighedsvis kørsel i Finland, Norge og Sverige under de i  

 stk. 1 angivne betingelser.
 § 90.  Kørsel med faste prøveskilte må af  

 prøveskilteindehaveren eller ansatte hos denne foretages til følgende formål:
 § 91.  Faste prøveskilte må med de undtagelser, der er  

 nævnt i stk. 2 og 3, kun benyttes af den person, det firma eller den filial,  

 hvortil de er udleveret.
Stk. 2.  Ved demonstrationskørsel, jf. § 90, nr. 2 og 3,  

 med et køretøj, der ikke kan medføre passagerer, kan køretøjet med  

 prøveskiltene udlånes til forhandleren og dennes personale eller den  

 interesserede køber, dennes pårørende og personer, der bistår køberen med at  

 bedømme køretøjet, til afprøvning for et kortere tidsrum inden for den  

 nærmeste omegn.
For motorcykler gælder denne regel kun køretøjer, der ikke  

 vil kunne registreres med bagsæde.
Stk. 3.  Ved demonstrationskørsel, jf. § 90, nr. 2 og 3,  

 med et køretøj, der kan medføre passagerer, kan køretøjet føres af de  

 personer, som er nævnt i stk. 2, 1. pkt., hvis prøveskilteindehaveren eller  

 en ansat hos denne befinder sig i køretøjet.
Køretøjet kan endvidere udlånes  

 til selvstændig afprøvning eller demonstrationskørsel, hvis kørslens varighed  

 ikke overstiger 3 timer, og der under kørslen medbringes dokumentation for,  

 at udlånet ikke overstiger 3 timer.
Denne dokumentation kan alene ske på  

 blanketformularer, der er godkendt af Centralregisteret.
Udfyldte blanketter  

 skal opbevares af prøveskilteindehaveren i mindst 3 måneder efter, at kørslen  

 har fundet sted.
§ 92.  Faste prøveskilte må ikke anvendes på  

 køretøjer, der er farlige for færdselssikkerheden.
Prøveskiltene må heller  

 ikke anvendes på køretøjer, hvis nummerplader er fjernet af politiet eller  

 Bilinspektionen på grund af mangler.
Herfra undtages dog kørsel i forbindelse  

 med registrering eller godkendelse, når køretøjet er bragt i forskriftsmæssig  

 stand.
§ 93.  Uanset bestemmelsen i § 89, stk. 1, 1. pkt.,  

 kan faste prøveskilte anvendes på registrerede køretøjer ved kørsel, der er  

 nødvendig i forbindelse med registrering eller ændring af registrering,  

 hvorved det skal forsynes med nye nummerplader.
De aftagne gamle eller de  

 udleverede nye nummerplader skal medbringes i køretøjet.
 Stk. 2.  Faste prøveskilte kan endvidere anvendes på  

 motordrevet køretøj, der er registreret uden tilkoblingsanordning, hvis  

 køretøjet forsynes med tilkoblingsanordning, og det skal benyttes til kørsel  

 med tilkoblet køretøj i et af de formål, der er nævnt i § 90.
Inddragelse § 94.  Faste prøveskilte kan inddrages, hvis de  

 benyttes i strid med reglerne i § 87 eller §§ 89-92.
 Stk. 2.  Faste prøveskilte kan endvidere inddrages, hvis  

 de ikke længere benyttes til det formål, som de er udleveret til.
Stk. 3.  Inddragelse efter stk. 1 skal ske for et  

 bestemt tidsrum af ikke over 1 år.
I denne periode kan der ikke til  

 vedkommende udleveres andre faste prøveskilte.
Løse prøveskilte § 95.  Til personer, der ikke vedvarende har brug for  

 prøveskilte, kan der udleveres løse prøveskilte til benyttelse til de formål,  

 der er nævnt i §§ 82 og 90.
 Stk. 2.  Løse prøveskilte kan endvidere udleveres til  

 benyttelse på køretøjer, der er registreret før den 1. januar 1960, og som  

 udelukkende skal anvendes af tekniskhistoriske grunde til lejlighedsvis  

 kørsel.
 Stk. 3.  Køretøj som nævnt i stk. 2 skal forinden  

 udleveringen af prøveskilte være godkendt af Bilinspektionen i den pågældende  

 ejers ejertid, uden at dets nummerplader efterfølgende er fjernet af politiet  

 på grund af mangler.
Stk. 4.  Hvis køretøj som nævnt i stk. 2 ikke opfylder  

 de i henhold til færdselsloven fastsatte krav til dets indretning og udstyr  

 mv., kan Bilinspektionen dog godkende køretøjet, hvis dette må anses for  

 forsvarligt under hensyn til dets anvendelse som veterankøretøj.
Ved  

 godkendelsen kan Bilinspektionen fastsætte yderligere vilkår.
§ 96.  Løse prøveskilte kan udleveres af ethvert  

 motorkontor.
De må kun udleveres til personer, som er motorkontoret bekendt,  

 eller som kan legitimere sig.
Stk. 2.  Ved udleveringen af prøveskiltene skal der  

 udstedes en tidsbegrænset skriftlig tilladelse med oplysning om formålet med  

 udleveringen og vilkårene for benyttelsen.
Tilladelsen skal medbringes under  

 kørslen og på forlangende forevises for politiet.
 Stk. 3.  Motorkontoret tegner ansvarsforsikring for  

 prøveskiltene.
Stk. 4.  Efter benyttelsen skal prøveskiltene  

 tilbageleveres til den myndighed, der har udleveret dem.
Prøveskiltene må  

 ikke benyttes efter udløbet af tilladelsens gyldighed.
 § 97.  Løse prøveskilte kan udleveres i form af  

 selvklæbende plastfolie, hvorpå prøveskiltenes gyldighedsperiode er angivet.  

 Løse prøveskilte af selvklæbende plastfolie tilbageleveres ikke.
Henvisning til andre regler § 98.  Reglerne i § 87, § 89, stk. 1, § 90, § 91, stk.  

 12 og stk. 3, 1. pkt., og §§ 92-93, finder tilsvarende anvendelse på løse  

 prøveskilte, medmindre andet er fastsat i tilladelsen.
Hvis prøveskiltene  

 benyttes i strid med reglerne i § 87, § 89, stk. 1, § 90, § 91, stk. 12 og  

 stk. 3, 1. pkt., eller § 92, eller hvis vilkårene for tilladelsen  

 tilsidesættes, finder § 94 tilsvarende anvendelse.
Periodisk syn Synspligtige køretøjer § 99.  Følgende køretøjer er underkastet periodisk  

 syn, første gang 1 år efter første registrering og derefter med 1 års  

 mellemrum:
 Stk. 2.  Følgende køretøjer er underkastet periodisk syn  

 første gang 2 år efter første registrering og derefter med 2 års mellemrum:
 Stk. 3.  Følgende køretøjer er underkastet periodisk syn  

 første gang 4 år efter første registrering og derefter med 2 års mellemrum:
 Stk. 4.  Køretøjer registreret til veterankørsel er  

 underkastet periodisk syn første gang 40 år efter første registrering og  

 derefter med 8 års mellemrum.
Tilsigelse § 100.  Bilinspektionen tilsiger det enkelte køretøjs  

 ejer (bruger) til at fremstille køretøjet til syn.
Tilsigelsen skal indeholde  

 oplysning om den seneste dato for fremstilling af køretøjet til syn og skal  

 udsendes senest 1 måned før denne dato.
Bilinspektionen kan af hensyn til  

 kapaciteten fastsætte den seneste frist for fremstilling af køretøjet til syn  

 i tidsrummet fra 2 måneder før til 3 måneder efter datoen for første  

 registrering (månedsdatoen). Bilinspektionen underretter Centralregisteret om  

 datoen for seneste frist for fremstilling af køretøjet.
 Stk. 2.  Et køretøj, der skal tilsiges til periodisk  

 syn, tilsiges dog ikke, hvis det inden for 6 måneder før køretøjets  

 månedsdato er synet og godkendt, og denne godkendelse er anmeldt til  

 Centralregisteret.
Stk. 3.  Tilsigelsen bortfalder, hvis et køretøj, der er  

 tilsagt til periodisk syn, afmeldes.
Hvis køretøjet registreres på ny uden  

 syn, jf. § 19, stk. 2, overføres synssagen til det nye registreringsnummer,  

 og eventuel rykker og nummerpladeinddragelse fortsætter under dette  

 registreringsnummer.
Ejer (bruger) modtager meddelelse herom.
Stk. 4.  Tilsigelsen bortfalder ikke, hvis et køretøj,  

 der er tilsagt til periodisk syn, ejerskiftes (brugerskiftes), selv om  

 køretøjet ejerskiftes (brugerskiftes) uden syn, jf. § 20, stk. 2.  

 Centralregisteret orienterer den nye ejer (bruger) herom.
Eventuel rykker  

 sendes til den nye ejer (bruger).
Ændring af månedsdato § 101.  Når et køretøj, der er omfattet af pligt til  

 periodisk syn, fremstilles til et registreringssyn, og anmeldelsen indleveres  

 til et motorkontor, fastsættes den fremtidige månedsdato på grundlag af den  

 dato, hvor køretøjet bliver godkendt af Bilinspektionen.
Tilsigelse til  

 periodisk syn udsendes herefter på grundlag af den således ændrede  

 månedsdato, jf. § 99.
 Stk. 2.  Hvis køretøjet ikke er fremstillet og godkendt  

 ved det senest berammede periodiske syn, ændres køretøjets månedsdato ikke,  

 og tilsigelse til periodisk syn udsendes fortsat på grundlag af køretøjets  

 månedsdato.
 Stk. 3.  Hvis et køretøjs ejer (bruger) ikke ønsker  

 månedsdatoen ændret, skal der enten ved anmeldelsen eller inden 1 måned efter  

 godkendelsen gives meddelelse herom til motorkontoret.
 Stk. 4.  Ved anmeldelsen til motorkontoret skal  

 køretøjets registreringsattest afleveres.
 Synets gennemførelse mv.
 § 102 .  Ved fremstilling til periodisk syn skal  

 fremstilleren aflevere eventuelle supplerende attester og koblingsattester  

 samt godkendelseserklæring, såfremt køretøjet er godkendt ved  

 godkendelseserklæring, jf. § 14. I øvrigt finder reglerne i §§ 29-31 og §§  

 35-38 om fremstilling til syn og synets gennemførelse tilsvarende anvendelse  

 på periodisk syn.
 Stk. 2.  Hvis et køretøj fremstilles til syn efter den i  

 tilsigelsen anførte dato for, hvornår køretøjet senest skal være fremstillet,  

 kan det ikke afvises fra syn.
Stk. 3.  Hvis det ved et periodisk syn konstateres, at  

 der er foretaget syns og registreringspligtige ændringer, som ikke er anmeldt  

 til registrering, gennemfører Bilinspektionen synet i overensstemmelse med  

 reglerne for registreringssyn.
Derefter henvises køretøjet til registrering.
 § 103.  Hvis køretøjet godkendes, sender  

 Bilinspektionen oplysning om godkendelsen til Centralregisteret, der noterer  

 i registeret, at køretøjet er godkendt.
 § 104.  Hvis køretøjet har fået synsresultatet  

 »ikke godkendt uden tilladelse til omstillingssyn«, sender  

 Bilinspektionen oplysning herom til motorkontoret.
Stk. 2.  For køretøjer, der er omfattet af stk. 1, kan  

 Bilinspektionen fastsætte vilkår for kørsel til reparation, og kørsel kan  

 helt forbydes.
Bilinspektionen kan straks under selve synet inddrage  

 køretøjets nummerplade(r).
Stk. 3.  Bilinspektionen afleverer inddragne  

 nummerplader til det lokale motorkontor, som afmelder køretøjet.
Kvittering  

 for pladernes modtagelse sendes til køretøjets ejer (bruger).
 Stk. 4.  Hvis et køretøj ikke fremstilles til periodisk  

 syn inden tilsagte seneste fremstillingsdato, erindrer Bilinspektionen  

 køretøjets ejer (bruger) om tilsigelsen.
Kontrol § 105.  Fremstilles et køretøj ikke efter tilsigelse,  

 kan politiet inddrage dets nummerplade(r).
 Stk. 2.  Til brug for politiets kontrolindsats  

 registrerer Centralregisteret, om køretøjer, der er tilsagt til periodisk  

 syn, er fremstillet og godkendt.
 Stk. 3.  Om inddragelse af nummerplader efter stk. 1,  

 gælder reglerne i § 67, stk. 2-4.
 Syn i medfør af færdselslovens § 78, stk.  

 1, 1. pkt.
Beslutning om syn § 106.  Hvis der ved undersøgelse af et registreret  

 køretøj eller godkendt traktor i medfør af færdselsloven § 77, stk.1, er  

 fundet mangler, som ikke har medført inddragelse af nummerpladerne, men som  

 betyder, at køretøjet bør indkaldes til syn til konstatering af, om manglerne  

 er afhjulpet, underrettes det lokale motorkontor, der i medfør af  

 færdselslovens § 78, stk. 1, 1. pkt., med en kort frist tilsiger køretøjets  

 ejer (bruger) til at fremstille køretøjet til syn for Bilinspektionen på  

 hjemstedet, der skal underrettes om tilsigelsen.
Bilinspektionen kan tillade,  

 at køretøjet fremstilles til syn ved et andet synssted.
 Stk. 2.  Hvis nummerpladerne er blevet inddraget af  

 politiet ved undersøgelsen i medfør af færdselslovens § 77, stk.1, afleveres  

 de til det lokale motorkontor, der lader køretøjet afmelde af registeret, jf.  

 § 67, stk. 4, og § 68, stk.1.
 Stk. 3.  Hvis et køretøj i øvrigt på grund af brand,  

 færdselsuheld eller anden årsag skal tilsiges til syn i medfør af  

 færdselslovens § 78, stk.1, 1.pkt., eller hvis køretøjets nummerplader er  

 blevet inddraget, finder reglerne i stk.1 og 2 tilsvarende anvendelse.
Synets gennemførelse § 107.  Reglerne i § 102, stk. 1 og 3, samt §§ 103-104  

 finder tilsvarende anvendelse på gennemførelsen af disse syn.
Bilinspektionen  

 sender tilsigelsen til det lokale motorkontor, når køretøjet godkendes.
§ 108.  Bilinspektionen kontrollerer, at køretøjet  

 fremstilles inden for den af motorkontoret fastsatte frist.
I forbindelse  

 hermed kan Bilinspektionen undtagelsesvis tillade en kort fristforlængelse.  

 Hvis køretøjet ikke fremstilles inden fristens udløb, underretter  

 Bilinspektionen motorkontoret, der straks skal anmode politiet om at inddrage  

 køretøjets nummerplader.
Inddragelse foretages efter reglerne i § 67, stk.  

 2-4, samt § 68, stk. 1.
Stikprøvekontrol Stikprøvekontrol § 109.  Bilinspektionen foretager stikprøvevis kontrol  

 med køretøjer, der er anmeldt til registrering uden syn på grundlag af  

 typeattest samt med køretøjer, der er registreret til synsfri sammenkobling  

 uden syn.
 Stk. 2.  Bilinspektionen tilsiger køretøjets ejer  

 (bruger) til at fremstille køretøjet til syn.
Meddelelse til Færdselsstyrelsen § 110.  Bilinspektionen meddeler resultatet af synet  

 til Færdselsstyrelsen.
Eventuel indkaldelse § 111.  Hvis køretøjet ikke fremstilles til syn,  

 afgøres det af Bilinspektionen, om køretøjet eventuelt skal indkaldes til syn  

 i medfør af færdselslovens § 78, stk. 1, 1. pkt.
I så fald anmodes  

 motorkontoret om at tilsige køretøjet til syn efter reglerne i §§ 106-108.
Forhandlers ansvar § 112.  Hvis det konstateres, at en forhandler  

 gentagne gange har udleveret køretøjer, der ikke var i forskriftsmæssig  

 stand, således at det er berettiget at antage, at han ikke i tilstrækkelig  

 grad inden udleveringen afprøver de køretøjer, der agtes registreret uden  

 syn, kan Færdselsstyrelsen bestemme, at køretøjer leveret af den pågældende  

 forhandler indtil videre eller i en periode fra 26 måneder ikke kan  

 registreres uden syn.
 Stk. 2.  Hvis det konstateres, at indehaveren af en  

 standardtypegodkendelse har udleveret køretøjer, der ikke var i  

 overensstemmelse med standardtypegodkendelsen med hensyn til konstruktion,  

 indretning og udstyr, kan Færdselsstyrelsen tilbagekalde godkendelsen.
 Stk. 3.  Hvis det konstateres, at en forhandler eller et  

 værksted gentagne gange har afgivet den i § 46, stk. 2, nævnte erklæring med  

 urigtige oplysninger, kan Færdselsstyrelsen bestemme, at køretøjer fra den  

 pågældende forhandler eller det pågældende værksted indtil videre eller i en  

 periode fra 26 måneder ikke kan registreres til synsfri sammenkobling uden  

 forudgående syn og godkendelse.
Frivillige syn § 113.  Et registreret køretøj eller en godkendt  

 traktor kan fremstilles til syn for Bilinspektionen til frivillig kontrol af,  

 om køretøjet er i forskriftsmæssig stand.
Stk. 2.  Ved fremstillingen til syn medbringes  

 køretøjets attester, herunder koblingsattest.
Hvis køretøjet skal  

 registreres, kan anmeldelsesblanket, jf. § 7, medbringes til brug for  

 påtegning af Bilinspektionen.
I øvrigt finder reglerne i §§ 2931, §§ 3539, §  

 44 og §§ 6768 tilsvarende anvendelse på køretøjer, der fremstilles frivilligt  

 til syn.
 Stk. 3.  Et køretøj, der er omfattet af pligt til  

 periodisk syn, kan fremstilles til frivilligt periodisk syn i perioden indtil  

 6 måneder før månedsdatoen i det år, hvor køretøjet skal til periodisk syn,  

 med den virkning, at det frivillige periodiske syn erstatter det periodiske  

 syn, såfremt køretøjet godkendes.
Kørsel i Danmark med udenlandske køretøjer Fremtidig bopæl tages i Danmark § 114.  Hvis ejeren (brugeren) af et fra udlandet  

 indført køretøj, der er registreringspligtigt efter § 1, ved indrejsen tager  

 bopæl her i landet, skal køretøjet registreres eller samtlige dets  

 nummerplader afleveres til politiet inden 14 dage, efter at det er indført.  

 Hvis ejeren (brugeren) på tidspunktet for køretøjets indførsel har bopæl her  

 i landet, skal køretøjet straks registreres, eller nummerpladerne afleveres  

 ved indførslen.
Med bopæl sidestilles, at den pågældende har opholdt sig her  

 i landet i 1 år, eller, hvis han har opholdt sig her i afbrudte perioder, at  

 han inden for de sidste 24 måneder eller derunder har været her i landet i  

 tilsammen 365 dage.
Stk. 2.  Hvis en ejer (bruger), der ikke har bopæl her i  

 landet, tager bopæl her i landet efter at køretøjet er indført, eller hvis  

 køretøjet overgår fra ham til en ejer (bruger), der har bopæl her i landet,  

 skal køretøjet registreres eller nummerpladerne afleveres til politiet inden  

 14 dage derefter.
Stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Nuværende bopæl i Danmark § 115.  Personer, der har bopæl her i landet, må ikke  

 benytte et i udlandet registreret motorkøretøj til kørsel her i landet, jf.  

 dog stk. 2, 3, 4 og 5 og § 116.
Stk. 2.  Personer med bopæl her i landet må dog føre  

 motorkøretøjer registreret til virksomheder etableret i udlandet, såfremt  

 motorkøretøjerne udelukkende er beregnet og indrettet til godstransport, hvis Stk. 3.  Ligeledes må personer med bopæl her i landet  

 føre motorkøretøjer registreret til virksomheder - og for så vidt angår nr.  

 2) tillige sammenslutninger, der ikke arbejder med gevinst for øje -  

 etableret i udlandet, såfremt motorkøretøjerne er indrettet til befordring af  

 flere end 9 personer, føreren medregnet, hvis Stk. 4.  Personer med bopæl her i landet, der er  

 beskæftiget i automobilværksteder, automobilservicestationer,  

 parkeringsanlæg, automobilfirmaer, automobiludlejningsfirmaer,  

 motororganisationer, redningskorps, speditionsfirmaer, skibsmæglerfirmaer,  

 rederier og hoteller, kan føre motorkøretøjer, der er registreret i udlandet,  

 og som er indført af ejeren (brugeren) eller en anden berettiget, hvis  

 kørslen alene finder sted i forbindelse med køretøjets afhentning,  

 udbringning, afprøvning, parkering, klargøring, afskibning eller  

 hjemtransport.
Stk. 5.  Centralregisteret kan, eventuelt på nærmere  

 fastsatte vilkår, give personer med bopæl her i landet tilladelse til at  

 benytte udenlandske køretøjer til kørsel her i landet, hvis Køretøjet anvendes uden for Danmark § 116.  Hvis et køretøj, der skal registreres efter §  

 114, ganske overvejende anvendes uden for landets grænser, og der i øvrigt  

 foreligger ganske særlige grunde til ikke at kræve det registreret her i  

 landet, kan Centralregistreret tillade, at køretøjet benyttes her i landet  

 uden dansk registrering.
Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 kan kun meddeles til  

 privat kørsel.
Tilladelse til erhvervsmæssig kørsel kan dog gives til Stk. 3.  Centralregisteret fastsætter i hvert enkelt  

 tilfælde vilkårene for tilladelsen, herunder en tidsbegrænsning af  

 tilladelsen.
Tilladelsen skal medbringes under kørsel her i landet og på  

 forlangende forevises for politiet.
Kortvarigt ophold i Danmark § 117.  Hvis ejerens (brugerens) ophold her i landet  

 må antages kun at vare kort tid udover tidspunktet for registreringspligtens  

 indtræden, kan køretøjet af Bilinspektionen godkendes betinget.
Dette gælder  

 kun, hvis Bilinspektionen skønner, at køretøjet midlertidigt kan benyttes  

 uden fare, selv om det på enkelte punkter ikke er i forskriftsmæssig stand.
 Stk. 2.  Hvis køretøjet godkendes til midlertidig  

 anvendelse, anføres det på anmeldelsesblanketten, at køretøjet er betinget  

 godkendt i medfør af stk. 1. Det anføres på registreringsattesten og i  

 registeret, at godkendelsen er midlertidig.
Stk. 3.  Skatteministeriet kan tillade, at  

 registreringsafgiften af køretøjer, som er registreringspligtige her i  

 landet, men som kun midlertidigt skal benyttes her, betales efter særlige  

 regler.
Det er en forudsætning for registrering, at der foreligger toldattest  

 fra toldvæsenet.
Der kan til tilladelsen knyttes særlige betingelser.
Hvis  

 disse betingelser ikke overholdes, må køretøjet ikke benyttes, og dets  

 nummerplader skal straks fjernes af politiet.
Køretøjet kan ikke registreres  

 på ny, før alle påløbne afgifter er betalt.
Køretøjer, lovligt registreret uden for Danmark og uden registrering § 118.  Køretøjer, der er lovligt registreret i  

 udlandet, og som ikke er undergivet dansk registreringspligt, kan ikke  

 registreres her i landet.
Kørsel med danske grænsenummerplader Adgang til grænsenummerplader § 119.  Centralregisteret kan tillade, at nye  

 køretøjer, der indkøbes her i landet, og brugte køretøjer, der senest har  

 været registreret her i landet, midlertidigt registreres på danske  

 grænsenummerplader.
Registrering og syn § 120.  Ansøgning om registrering på danske  

 grænsenummerplader skal indgives på en særlig godkendt ansøgningsblanket.  

 Ansøgningen skal indleveres gennem et motorkontor.
Ansøgningen skal være  

 underskrevet personligt af den, for hvem køretøjet registreres, eller  

 underskrevet i henhold til skriftlig fuldmagt fra denne.
Fuldmagten skal  

 vedlægges.
§ 121.  Sammen med ansøgningen skal ansøgeren aflevere § 122.  Reglerne i §§ 18 og 19 samt §§ 2944 finder  

 tilsvarende anvendelse på syn af køretøjer, der ønskes registreret på danske  

 grænsenummerplader.
Stk. 2 .  Et køretøj kan dog registreres på danske  

 grænsenummerplader, selv om det på enkelte punkter ikke er i forskriftsmæssig  

 stand, hvis Bilinspektionen skønner, at køretøjet midlertidigt kan benyttes  

 uden fare, og det opfylder de i den internationale færdselskonvention af 8.  

 november 1968 indeholdte krav til køretøjers indretning og udstyr.  

 Bilinspektionen skal i så fald anføre på anmeldelsesblanketten, at køretøjet  

 er godkendt i medfør af denne bestemmelse.
Dette skal også anføres på  

 registreringsattesten.
Registreringens gyldighedsperiode § 123 .  Registreringens gyldighedsperiode bestemmes  

 ud fra formålet med anvendelsen og den tid, der forløber, inden køretøjet  

 eventuelt kan registreres på bestemmelsesstedet.
Gyldighedsperioden skal  

 anføres på registreringsattesten.
Endvidere skal det fremgå af  

 registreringsattesten, om kørsel i Danmark er tilladt.
Hvis dette er  

 tilfældet, skal tidsrummet og eventuelle vilkår for tilladelsen anføres på  

 registreringsattesten.
 Stk. 2.  Tilladelse kan gives i følgende tilfælde,  

 eventuelt på nærmere angivne vilkår:
 Stk. 3.  For køretøjer, der er underkastet periodisk syn  

 efter § 99, stk. 1, må tilladelse efter stk. 2 højst gives indtil 1 år fra  

 sidste godkendelsesdato eller fra 1. registreringsdato.
 Stk. 4.  For køretøjer, der er underkastet periodisk syn  

 efter § 99, stk. 2, må tilladelse efter stk. 2 højst gives indtil 2 år fra  

 sidste godkendelsesdato eller fra 1. registreringsdato.
 Stk. 5.  For køretøjer, der er underkastet periodisk syn  

 efter § 99, stk. 3, må tilladelse efter stk. 2 højst gives indtil 2 år fra  

 sidste godkendelsesdato eller 4 år fra 1. registreringsdato.
Stk. 6.  Centralregisteret kan tillade, at udlændinge  

 indfører og benytter motorkøretøjer, der er midlertidigt registreret på  

 danske grænsenummerplader, og hvis registrering ikke længere giver adgang til  

 kørsel her i landet.
Tilladelsen kan gives for højst 5 uger.
 Stk. 7.  Ved udlændinge forstås personer, der efter §  

 114, stk. 1, ikke har bopæl her i landet.
 § 124.  Hvis ansøgeren opfylder betingelserne for at  

 få køretøjet registreret på danske grænsenummerplader, udfærdiger  

 Centralregisteret en midlertidig registreringsattest.
 Stk. 2.  Hvis registreringen sker i medfør af § 123,  

 stk. 2, a), kan motorkontorerne i Nærum, Rødovre, Odense, Svendborg,  

 Haderslev, Esbjerg, Århus og Ålborg udfærdige foreløbig registreringsattest.
 Stk. 3.  I forbindelse med registrering på danske  

 grænsenummerplader udleveres særlige årstalsmærkede nummerplader af de i stk.  

 2 nævnte motorkontorer.
§ 125.  Centralregisteret kan forlænge en tilladelse  

 til registrering på danske grænsenummerplader, hvis gyldighedsperioden til  

 kørsel her i landet ved den første registrering er fastsat til mindre end 1  

 år, og den samlede gyldighedsperiode til kørsel i udlandet ikke overstiger 1  

 år.
Ved forlængelse af tilladelsen skal der udstedes en ny midlertidig  

 registreringsattest.
 Stk. 2 .  Anmodning om forlængelse af tilladelsen skal  

 indgives til Centralregisteret, inden gyldighedsperioden udløber.
Aflevering af nummerplader § 126.  Grænsenummerpladerne skal ved udløbet af  

 registreringens gyldighed tilbageleveres til Centralregisteret.
Hvis  

 nummerpladerne ikke tilbageleveres rettidigt, og hvis der forgæves har været  

 fremsat krav om pladernes tilbagelevering, kan Centralregisteret henlede  

 vedkommende udenlandske myndigheders opmærksomhed på, at køretøjet ikke  

 længere er gyldigt registreret i Danmark.
Genindførsel af køretøjet i Danmark § 127.  Et køretøj, der er udført på danske  

 grænsenummerplader, men på ny indføres her i landet efter at være blevet  

 registreret i udlandet, skal registreres på almindelige nummerplader, hvis  

 det fortsat ønskes benyttet her i landet, jf. §§ 114116. Køretøjet skal da  

 behandles på samme måde som køretøjer, der ikke tidligere har været  

 registreret her i landet.
Stk. 2.  Et køretøj, der på ny indføres her til landet  

 uden at være blevet registreret i udlandet, og et køretøj, der har været  

 registreret på danske grænsenummerplader under en udlændings midlertidige  

 ophold her i landet og eventuelt under feriekørsel i udlandet, jf. § 123,  

 stk. 2, b), skal registreres på almindelige nummerplader, hvis det fortsat  

 ønskes benyttet her i landet.
Køretøjet skal da behandles på samme måde som  

 køretøjer, der tidligere har været registreret her i landet.
Et køretøj, der  

 er godkendt i medfør af § 122, stk. 2, skal dog fremstilles til syn og  

 godkendes, inden det kan registreres på almindelige nummerplader.
Betaling Standardtypegodkendelse § 128.  For standardtypegodkendelse af biler betales  

 2.000 kr.
For standardtypegodkendelse af andre køretøjer betales 1.500 kr.,  

 for knallerter og motorcykler dog henholdsvis 900 kr. og 1.000 kr.
Stk. 2.  For typegodkendelse af biler med flere end 2  

 aksler betales 2.500 kr.
For typegodkendelse af biler med 2 aksler,  

 påhængsvogne med tilladt totalvægt over 3.500 kg og sættevogne betales 2.000  

 kr.
For typegodkendelse af påhængsvogne med tilladt totalvægt indtil 3.500 kg  

 betales 1.500 kr.
Stk. 3.  For udstedelse af godkendelseserklæring for bil  

 med flere end 2 aksler betales 500 kr.
For udstedelse af  

 godkendelseserklæring for bil med 2 aksler samt andet køretøj betales 400  

 kr., for påhængsvogn med tilladt totalvægt indtil 3.500 kg samt campingvogn  

 dog 300 kr.
Stk. 4.  For udstedelse af indtil 10  

 godkendelseserklæringer for ens køretøjer, hvorom ansøgning indgives  

 samtidig, betales dog for biler med flere end 2 aksler samlet 2.500 kr.
For  

 biler med 2 aksler, påhængsvogne med tilladt totalvægt over 3.500 kg og  

 sættevogne betales samlet 2.000 kr.
For påhængsvogne med tilladt totalvægt  

 indtil 3.500 kg og campingvogne betales samlet 1.500 kr.
 Stk. 5.  For tillæg til standardtypegodkendelse eller  

 typegodkendelse betales der ikke.
Kontrolsyn § 129.  Kontrolsyn af køretøjer, der er registreret  

 uden syn på grundlag af typeattest eller værkstedserklæring, samt syn af  

 registreringspligtige knallerter foretages uden betaling.
For andre syn,  

 herunder periodisk syn, syn i medfør af færdselslovens § 78, stk. 1, 1. pkt.,  

 og frivillige syn, betales Stk. 2.  I de tilfælde, hvor et køretøj i forbindelse  

 med syn, herunder kontrolsyn, bliver henvist til omstillingssyn til kontrol  

 af, at konstaterede fejl og mangler er blevet rettet, betales for hvert  

 enkelt omstillingssyn Stk. 3.  I de tilfælde, der er nævnt i § 102, stk. 3,  

 jf. § 107, betales ikke for det syn, som køretøjet henvises til.
For  

 eventuelle omstillingssyn i forbindelse hermed betales som nævnt i stk. 2.
Stk. 4.  Betaling sker umiddelbart før synet  

 gennemføres.
Hvis der ikke betales, bliver køretøjet afvist fra syn.
Nummerplader § 130.  For nummerplader, herunder grænsenummerplader,  

 ønskenummerplader, historisk korrekte nummerplader samt prøveskilte, betales  

 1.010 kr . for et sæt og 510 kr. for en enkelt plade.
Nummerplader  

 udleveres dog uden betaling til politiets køretøjer.
 Stk. 2.  For en 3. (ekstra) nummerplade betales 100 kr.  

 Betaling skal ske ved indlevering af bestilling.
 Stk. 3.  For CDskilte betales 25 kr. pr. stk.
Ønskenummerplader § 131.  For retten til ønskenummerplader betales  

 udover det i § 130 anførte beløb 6.200 kr.
Betalingen sker kontant i  

 forbindelse med indlevering af ansøgning til et motorkontor.
Stk. 2.  For registrering af overførsel af  

 ønskenummerplader fra et køretøj til et andet, jf. § 75, stk. 3, betales 300  

 kr.
Betalingen sker kontant i forbindelse med indlevering af anmeldelse til  

 et motorkontor.
 Stk. 3.  For en historisk korrekt nummerplade betales  

 udover det i § 130 anførte beløb 650 kr., for et sæt 1.300 kr.
Handicappede § 132.  For personer med handicap, som opfylder  

 betingelserne for, at der kan ydes støtte til erhvervelse af motorkøretøj i  

 henhold til bistandslovens § 58, eller forskrifter udstedt i medfør af denne  

 bestemmelse, finder § 129 kun anvendelse for periodisk syn og § 130 finder  

 ikke anvendelse.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse til syn eller registrering  

 forevises afgørelsen om støtten eller kopi heraf sammen med  

 anmeldelsesblanketten.
Grænsenummerplader § 133.  For tilladelse til kørsel på danske  

 grænsenummerplader betales ud over det i § 130 anførte beløb 250 kr.  

 Betalingen sker kontant i forbindelse med indlevering af ansøgning til et  

 motorkontor.
Ejerskifteregistrering § 134.  For registrering af anmeldelse om ejerskifte  

 (brugerskifte), der finder sted uden afmelding af køretøjet, betales 330 kr  

.  Betalingen sker kontant i forbindelse med indlevering af anmeldelse  

 til et motorkontor.
 Stk. 2.  Der betales ikke i de i § 20, stk. 4, nævnte  

 situationer.
Genparter § 135.  For udstedelse af genpart af  

 registreringsattest, koblingsattest og supplerende attest betales 50 kr.  

 Betaling sker kontant i forbindelse med indlevering af ansøgning til et  

 motorkontor.
Genparter til offentlig brug udstedes uden betaling.
Faste prøveskilte § 136.  For benyttelsen af faste prøveskilte betales  

 980 kr. årligt for et sæt prøveskilte til bil og 160 kr. årligt for et  

 prøveskilt til motorcykel.
 Stk. 2.  Betalingen opkræves og inddrives på samme måde  

 som vægtafgift af motorkøretøjer.
 Stk. 3.  Reglerne om fritagelse for og tilbagebetaling  

 af vægtafgift af motorkøretøjer finder tilsvarende anvendelse på betaling for  

 faste prøveskilte.
Løse prøveskilte § 137.  For benyttelse af løse prøveskilte betales 20  

 kr. pr. døgn for et sæt prøveskilte eller et prøveskilt til motorcykel.  

 Betaling sker forud for det tidsrum, prøveskiltene påregnes at skulle  

 anvendes.
Betalingen beregnes fra udlevering til det øjeblik, da skiltene på  

 ny er den udleverende myndighed i hænde.
For overskydende tid ud over 1 time  

 betales som for et døgn.
Hvis skiltene sendes tilbage, beregnes betalingen  

 fra det tidspunkt, afsenderen godtgør at have indleveret dem til forsendelse.
Stk. 2.  For prøveskilte af selvklæbende plastfolie  

 regnes betalingen i hele døgn fra begyndelsen af det døgn, hvori udlevering  

 finder sted , og indtil udgangen af det døgn, hvori skiltene ønskes  

 benyttet.
Hvis skiltene ikke er gyldige på udleveringstidspunktet, regnes  

 betalingen fra begyndelsen af det døgn, hvori gyldighedsperioden begynder.  

 Betalingen skal ske i forbindelse med udlevering, og der ydes ikke  

 tilbagebetaling, selv om skiltene eventuelt tilbageleveres, før  

 gyldighedsperioden er udløbet.
 Stk. 3.  Betalingen dækker tillige den af motorkontoret  

 tegnede ansvarsforsikring for kørsel med prøveskilte.
 Stk. 4.  Motorkontoret kan kræve, at der stilles et  

 passende depositum for udlevering af prøveskilte.
Regulering af betalingsbeløb § 138.  De i § 129, § 130, stk. 1 og 2, § 134, stk. 1,  

 § 136, stk. 1, og § 137, stk. 1, nævnte beløb reguleres en gang årligt den 1.  

 januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende finansår,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes  

 til nærmeste med 10 delelige kronebeløb, dog afrundes beløbet i § 137, stk.  

 1, til nærmeste med 5 delelige beløb.
Trafikministeren bekendtgør hvert år,  

 hvilke reguleringer der skal finde sted.
Klageadgang § 139.  Afgørelser truffet af Centralregisteret eller  

 Bilinspektionen i henhold til reglerne i denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for Færdselsstyrelsen.
 Stk. 2.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt.
 Stk. 3.  Klage over en afgørelse fritager ikke klageren  

 for at efterkomme denne.
Straf og sanktioner Bøde § 140.  Med bøde straffes den, der:
 Stk. 2.  På samme måde straffes efter færdselslovens §  

 118, stk. 1, nr. 2 og 3, den, der tilsidesætter vilkår for en tilladelse i  

 henhold til bekendtgørelsen eller undlader at efterkomme forbud eller påbud,  

 der er meddelt i henhold til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  På samme måde straffes efter færdselslovens §  

 118, stk. 1, nr. 1, den, der undlader at efterkomme en tilsigelse til  

 periodisk syn.
Inddragelse af nummerplader § 141.  Hvis ejeren (brugeren) af et køretøj, der er  

 forsynet med nummerplade(r), har pligt til at foretage anmeldelse til  

 registreringsmyndighederne vedrørende køretøjet i henhold til denne  

 bekendtgørelse, og opfyldes denne pligt ikke, kan politiet inddrage  

 køretøjets nummerplade(r).
Ikrafttrædelses og overgangsbestemmelser Ikrafttrædelse § 142.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Trafikministeriets  

 bekendtgørelse nr. 592 af 24. juni 1996 om registrering af motorkøretøjer mv.
Overgangsbestemmelse § 143.  Hvis en personbil til højst 9 personer,  

 føreren medregnet, er synet og godkendt i 1997, kan ejeren (brugeren) ved  

 henvendelse til et motorkontor anmelde godkendelsesdatoen som månedsdato.
Undtagelsesbestemmelser § 144.  Godkendte traktorer og sidevogne, der er  

 forsynet med nummerplader af den tidligere anvendte cirkulære type, kan  

 fortsat anvende disse.
Stk. 2.  Påhængsvogne mv. med nummerplader af den  

 tidligere anvendte cirkulære type, kan fortsat anvende disse, men de skal i  

 så fald bagpå ved påmaling eller på en aftagelig plade forsynes med en  

 tydelig angivelse af det trækkende køretøjs registreringsnummer.
Nummerplader  

 med det trækkende køretøjs registreringsnummer må ikke udleveres til  

 anbringelse på påhængs eller sættevogne .
 Stk. 3.  Køretøjer med nummerplader med enkelt bogstav  

 kan fortsat anvende disse.
 Stk. 4.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 13, leveres  

 erstatningsnummerplader ikke.
 § 145.  Uanset reglerne i § 13, stk. 4, § 32, stk. 1,  

 nr. 4, 2. pkt., og § 46, stk. 1, kan typeattester og typegodkendelser udstedt  

 af Justitsministeriet inden den 1. februar 1989 fortsat anvendes.
Trafikministeriet, den 8. december 1997 Bjørn Westh / Conni Jensen Bekendtgørelse om registrering og syn af køretøjer mv.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 91/328/EØF, EF-tidende 1991 L 178, s. 29.
