§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 929 af 14. november 1994 om  

 betaling for Arbejdsskadestyrelsens og Den Sociale Ankestyrelses  

 administration af forhold, der er omfattet af lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade m.v., foretages følgende ændringer:
 § 8,  stk. 1, affattes således:
»Betalingen for administrationen beregnes på grundlag af en takst pr.  

 afsluttet, mødebehandlet sag.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 Bekendtgørelsen har virkning for sager, der behandles i møder i Den Sociale  

 Ankestyrelse i 1996.
