 I medfør af konto 17.49.23. og tekstanmærkning nr. 70 på finansloven  

 fastsættes følgende regler om en særlig forsøgspulje.
Formål § 1.  Puljen kan anvendes til særlige uddannelses- og  

 vejledningsaktiviteter, herunder forsøgsprojekter, for personer, der ikke har  

 fodfæste på arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  Midlerne til særlige aktiviteter retter sig mod  

 såvel ledige som beskæftigede.
Gruppen af personer omfatter Aktiviteter § 2.  De særlige aktiviteter kan iværksættes for  

 enkeltpersoner eller grupper af personer.
 Stk. 2.  De særlige aktiviteter omfatter særligt  

 tilrettelagte vejlednings- og uddannelsesaktiviteter, hvor  

 erhvervsforberedende og kompetencegivende uddannelsesforløb kombineres med  

 praktik, arbejdstilbud og ansættelse med løntilskud.
 Stk. 3.  De særlige aktiviteter skal primært gennemføres  

 som arbejdsmarkedsuddannelse (AMU).
 Stk. 4.  Hvor formålet med puljen begrunder en  

 uddannelsesindsats uden for arbejdsmarkedsuddannelserne, kan dette ske fx  

 inden for produktions- og daghøjskolernes undervisningstilbud.
§ 3.  De særlige aktiviteter omfatter fx forsøg og  

 udvikling § 4.  Ved særlige aktiviteter, der gennemføres i  

 henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser, herunder uddannelse, der er  

 udbudt som uddannelse efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed, kan der  

 udbetales deltagerstøtte.
 Stk. 2.  Ved særlige aktiviteter, der gennemføres af  

 arbejdsmarkedsuddannelserne og andre uddannelsesinstitutioner, kan der  

 udbetales deltagerstøtte for den del af uddannelsen, der afholdes som  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. stk. 1.
Styring § 5.  De særlige aktiviteter iværksættes i en eller  

 flere AF-regioner udpeget af arbejdsministeren.
 Stk. 2.  Til særlige aktiviteter i de AF-regioner, der  

 ikke er omfattet af stk. 1 kan arbejdsministeren afsætte en mindre central  

 pulje.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fordeler midlerne til  

 AF-regionerne efter stk. 1 og 2. Arbejdsmarkedsstyrelsen administrerer den  

 centrale pulje efter stk. 2.
 Stk. 4.  Forud for udpegning af en eller flere  

 AF-regioner og fordeling af midlerne, indhenter arbejdsministeren  

 Landsarbejdsnævnets udtalelse.
 § 6.  For at sikre, at de særlige aktiviteter  

 samordnes med den øvrige arbejdsmarkedsindsats i de udvalgte regioner,  

 fastlægger Arbejdsmarkedsnævnet rammerne for anvendelsen af de regionale  

 midler, herunder fastlæggelse af målgruppen for de særlige aktiviteter.
 Stk. 2.  Indholdet af de særlige AMU-forløb godkendes af  

 Uddannelsesrådet.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen godkender inden for de af  

 arbejdsmarkedsnævnet fastsatte retningslinier ansøgninger om særlige  

 aktiviteter.
Rapportering § 7.  Rapportering om Arbejdsmarkedsnævnets anvendelse  

 af den særlige forsøgspulje sker via Arbejdsmarkedsstyrelsen efter at have  

 indhentet Landsarbejdsnævnets og Uddannelsesrådets bemærkninger til  

 arbejdsministeren.
Ikrafttrædelse § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1993.
