 I medfør af § 54 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, som ændret ved lov nr. 837  

 af 18. december 1991, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige Arbejder, jf. bekendtgørelse nr.  

 93 af 8. marts 1982 om flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation,  

 lufttrafikregler og luftfartsinformationstjeneste, § 3, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 3-2, Bestemmelser for offentlige landingspladser til VFR-flyvning,  

 seneste udgave.
 1.2 BL 3-13, Godkendelse og drift af præcisionslandingsbaner, kategori II  

 og III, seneste udgave.
 1.3 BL 7-6, Bestemmelser om udøvelse af lufttrafiktjeneste, seneste  

 udgave.
 1.4 BL 7-8, Bestemmelser om drift af lufttrafiktjenesteenheder, seneste  

 udgave.
 1.5 Annex 11 til Chicago-konventionen, seneste udgave.
2. Definitioner Se BL 7-10, Bestemmelser om definitioner vedrørende lufttrafiktjeneste.
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter bestemmelser for etablering af lufttrafiktjeneste  

 inden for dansk område samt inden for områder, hvor Danmark i henhold til  

 internationale aftaler er forpligtet til at udøve lufttrafiktjeneste.
 Anm. 1: Bestemmelser om udøvelse af lufttrafiktjeneste findes i BL  

 7-6.
 Anm. 2: Bestemmelser om drift af lufttrafiktjenesteenheder findes i BL  

 7-8.
4. Ansvar Ansvaret for, at der etableres lufttrafiktjeneste i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne BL, påhviler den, der har fået tilladelse til at  

 indrette og drive en offentlig flyveplads eller et civilt område på en  

 militær flyveplads, eller den, der har fået tilladelse til at drive en  

 lufttrafiktjenesteenhed, som ikke er tilknyttet en bestemt flyveplads, i det  

 følgende kaldet koncessionshaveren.
5. Generelt 5.1 Efter tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen kan koncessionshaveren  

 etablere lufttrafiktjeneste, selv om betingelserne for at kræve dette ikke er  

 opfyldt i henhold til pkt. 6.1, pkt. 7.1, pkt. 8.1 eller pkt. 9.1.
5.2 Statens Luftfartsvæsen kan bestemme, at koncessionshaveren skal  

 etablere lufttrafiktjeneste, selv om forudsætningerne i pkt. 6.1, pkt. 7.1,  

 pkt. 8.1 eller pkt. 9.1 ikke er til stede, hvis dette findes påkrævet på  

 grund af a. flyvepladsens beliggenhed i nærheden af en FIR-grænse, et fare- eller  

 restriktionsområde eller en anden flyveplads eller b. særlige aktiviteter på flyvepladsen eller c. andre forhold, der kræver regulering, eksempelvis miljømæssige hensyn  

 eller hyppigt forekommende ophobning af IFR-flyvninger.
 5.3 Lufttrafiktjenesteenheder og deres arbejdspositioner skal, før de  

 tages i brug, være operationelt godkendt af Statens Luftfartsvæsen i  

 overensstemmelse med bestemmelserne herom i BL 7-8.
6. Etablering af meldekontor for lufttrafiktjeneste 6.1 Koncessionshaveren skal etablere et meldekontor for lufttrafiktjeneste  

 på en offentlig flyveplads inden for tjenestetiden.
 6.2 Meldekontorets funktioner skal varetages af en daglig leder, der er  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen, eller af en af de  

 lufttrafiktjenesteenheder, der er etableret i medfør af afsnit 7 eller afsnit  

 8 i denne BL.
 6.3 I den del af åbningstiden, der ligger uden for tjenestetiden, skal der  

 på flyvepladsen være adgang til en telefon, hvorfra der kan optages kontakt  

 med et anvist meldekontor for lufttrafiktjeneste.
7. Etablering af flyvepladsflyveinformationstjeneste 7.1 Koncessionshaveren skal etablere AFIS på en offentlig flyveplads, når a. flyvepladsen er godkendt til instrumentbeflyvning, eller b. flyvepladsen anvendes til ruteflyvning.
 7.1.1 På helikopterflyvepladser kan Statens Luftfartsvæsen tillade, at der  

 etableres en reduceret AFIS, i det følgende kaldet HIS.
8. Etablering af tårnkontroltjeneste 8.1 Koncessionshaveren skal etablere tårnkontroltjeneste på en offentlig  

 flyveplads, når a. det samlede antal operationer to år i træk overstiger 15.000 pr. år, og  

 antallet af IFR-operationer heraf udgør mindst 7.500 pr. år, eller b. flyvepladsen er godkendt til præcisionsindflyvninger af kategori II  

 eller III, eller c. der forekommer mere end 50.000 operationer pr. år to år i træk, og  

 Statens Luftfartsvæsen efter en nærmere vurdering finder det påkrævet.
 8.2 I tilknytning til en kontrolleret flyveplads skal der kunne oprettes  

 en kontrolzone (CTR).
9. Etablering af indflyvningskontroltjeneste 9.1 Koncessionshaveren skal etablere indflyvningskontroltjeneste i  

 tilknytning til en offentlig flyveplads, hvor der findes en godkendt  

 indflyvningsprocedure, og hvor tårnkontroltjeneste er etableret.
 9.1.1 Indflyvningskontroltjeneste kan efter tilladelse fra Statens  

 Luftfartsvæsen udøves af vedkommende kontroltårn eller af kontrolcentralen.
 9.2 En selvstændig enhed til udøvelse af indflyvningskontroltjeneste ved  

 en offentlig flyveplads, betegnet en indflyvningskontrol, skal etableres, når  

 der to år i træk forekommer mere end 18.000 IFR-operationer pr. år.
9.3 En fælles indflyvningskontrol for flere offentlige flyvepladser skal  

 etableres, når områderne for ventemønstre og ind- og udflyvningsprocedurer i  

 tilknytning til flyvepladserne ikke kan anvendes uafhængigt af hinanden.
I  

 sådanne tilfælde fastsætter Statens Luftfartsvæsen den indbyrdes fordeling af  

 de udgifter, der er forbundet med etablering og drift af  

 indflyvningskontrollen på de berørte flyvepladser, hvis enighed mellem de  

 berørte parter ikke kan opnås.
 9.4 I tilknytning til en indflyvningskontroltjeneste skal der kunne  

 oprettes et terminalområde (TMA).
10. Nedgradering af tjeneste 10.1 Statens Luftfartsvæsen kan tillade, at de tjenester, der er etableret  

 i medfør af pkt. 6.1, pkt. 7.1 og pkt. 8.1, i trafiksvage perioder  

 nedgraderes i overensstemmelse med, hvad der er angivet i pkt. 10.2, pkt.  

 10.3 og pkt. 10.4. Nedgradering foretages i henhold til nedenstående  

 rækkefølge fra a til c:
a.
Tårnkontroltjeneste.
b.
Flyvepladsflyveinformationstjeneste.
c.
Meldekontor for lufttrafiktjeneste.
 10.2 Den enkelte tjeneste skal udøves i en periode inden for et tidsrum af  

 24 timer.
 10.3 Præcisionsindflyvninger af kategori II og III må kun finde sted, når  

 der er etableret tårnkontroltjeneste.
 10.4 Flyvepladsen må kun beflyves under IMC, når der er etableret  

 tårnkontroltjeneste eller flyvepladsflyveinformationstjeneste.
11. Lokaler 11.1 AFIS og HIS 11.1.1 AFIS og HIS skal udøves fra et lokale, der er placeret således, at  

 AFIS-/HIS-operatøren i klart vejr har udsyn over flyvepladsens manøvreområde.
 11.1.1.1 Muligheden for udsyn over flyvepladsens manøvreområde må ikke  

 hindres af bygninger m.v.
 11.1.2 Udsynet ikke må hindres af direkte eller indirekte lyskilder, såsom  

 arbejdsbelysning i lokalet, forpladsbelysning eller reflekser fra f.eks.  

 overfladebelægning, ligesom der skal tages hensyn til solens genevirkning.
11.2 Tårnkontroltjeneste 11.2.1 Tårnkontroltjeneste skal udøves fra et kontroltårn, hvis højde over  

 terrænet og placering på flyvepladsen muliggør, at flyvelederen i klart vejr  

 har udsyn over flyvepladsens manøvreområde og luftrummet 360 grader omkring  

 flyvepladsen.
 11.2.1.1 Muligheden for udsyn over flyvepladsens manøvreområde må ikke  

 hindres af bygninger m.v.
 11.2.2 Tårnets højde skal mindst være således, at øjenhøjde i tårnkabinen  

 ikke er under en værdi, der udregnes således:
 11.2.3 Udsynet ikke må hindres af direkte eller indirekte lyskilder, såsom  

 arbejdsbelysning i operationslokalet, forpladsbelysning eller reflekser fra  

 f.eks. overfladebelægning, ligesom der skal tages hensyn til solens  

 genevirkning.
11.2.4 Ruderne i tårnkabinen skal kunne holdes fri for dug, og de må ikke  

 virke forvrængende på farveopfattelsen eller udsynet fra tårnkabinen.
Ruderne  

 skal være skråtstillet med hældning udad med højden.
Indramningen skal være  

 så smal som muligt.
 11.2.5 Tårnkabinens gulv, sider og loft skal være udført af eller belægges  

 med støjdæmpende materiale.
 11.2.6 Tårnkabinen skal være forsynet med solafskærmningsmidler, der ikke  

 forhindrer udsynet.
12. Kommunikation 12.1 Luft-jord kommunikation 12.1.1 Generelt 12.1.1.1 Luft-jord kommunikation skal i forbindelse med lufttrafiktjeneste  

 udføres som radiotelefoni alene eller som en kombination af radiotelefoni og  

 digital dataudvekslingsteknik.
 12.1.1.2 Når der anvendes direkte to-vejs radiokommunikation eller digital  

 dataudveksling mellem pilot og flyveleder i forbindelse med  

 flyvekontroltjeneste, skal der sikres rekordering af alle luft-jord kanaler,  

 der anvendes.
12.1.2 Indflyvningskontroltjeneste 12.1.2.1 Luft-jord kommunikationsudstyr skal muliggøre direkte, hurtig og  

 ubrudt to-vejs kommunikation, der er fri for statisk støj, mellem  

 indflyvningskontrollen og behørigt udstyrede luftfartøjer under  

 lufttrafiktjenesteenhedens kontrol.
 12.1.2.2 Hvor der er oprettet en særskilt indflyvningskontrol, skal  

 luft-jord kommunikationen foregå på kanaler, som udelukkende betjener denne  

 enhed.
12.1.3 Tårnkontroltjeneste og AFIS Luft-jord kommunikationsudstyr skal muliggøre direkte, hurtig og ubrudt  

 to-vejs kommunikation, der er fri for statisk støj, mellem kontroltårnet  

 henholdsvis AFIS-enheden og behørigt udstyrede luftfartøjer, der opererer  

 inden for en afstand af 45 km (25 NM) fra pågældende flyveplads.
12.2 Luftfartens faste kommunikationsnet 12.2.1 Kommunikation mellem lufttrafiktjenesteenheder 12.2.1.1 En indflyvningskontrol skal have udstyr til kommunikation med  

 tilhørende a. flyveinformationscentral, b. kontrolcentral, c. kontroltårne og AFIS-enheder og d. meldekontorer for lufttrafiktjeneste, hvor disse er separat etableret.
12.2.1.2 Et kontroltårn og en AFIS-enhed skal have udstyr til  

 kommunikation med tilhørende a. flyveinformationscentral, b. kontrolcentral, c. indflyvningskontrol og d. meldekontorer for lufttrafiktjeneste, hvor disse er separat etableret.
12.2.2 Kommunikation mellem lufttrafiktjenesteenheder og andre  

 enheder 12.2.2.1 En indflyvningskontrol, et kontroltårn og en AFIS-enhed skal have  

 udstyr til kommunikation med følgende enheder, der udøver tjeneste inden for  

 deres respektive ansvarsområder:
a.
Vedkommende militære enheder.
b.
Brand- og redningstjenesten.
c.
Det meteorologiske kontor, der betjener den pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed.
d.
Den luftfartstelekommunikationsstation der betjener den pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed.
e.
Den enhed, der udøver forpladstjeneste, hvor en sådan er etableret  

 særskilt.
 12.2.2.2 Det kommunikationsudstyr, der er krævet i henhold til pkt,  

 12.2.2.1 a, skal indeholde mulighed for hurtig og pålidelig kommunikation  

 mellem lufttrafiktjenesteenheden og den eller de militære enheder, der er  

 ansvarlig for kontrollen med interception af luftfartøjer inden for  

 lufttrafiktjenesteenhedens ansvarsområde.
12.2.3 Krav til kommunikationsudstyr 12.2.3.1 Det kommunikationsudstyr, der er krævet i pkt. 12.2.1, og pkt.  

 12.2.2.1 a, b og c, skal indeholde mulighed for a. at direkte talekommunikation normalt kan etableres inden for 15  

 sekunder, dog at forbindelsen ved kommunikation om overdragelse af  

 radarkontrol skal kunne etableres umiddelbart, og b. at transmitteringstiden for skriftlig kommunikation, hvor en skrevet  

 rekordering er krævet, ikke er længere end 5 minutter.
 12.2.3.2 Kommunikationsudstyret, der er krævet i pkt. 12.2.2.1 a, b og c,  

 skal indeholde mulighed for direkte talekommunikation og for  

 konferencesamtaler.
 12.2.3.3 Kommunikationsudstyr, beregnet for direkte talekommunikation  

 mellem lufttrafiktjenesteenheder indbyrdes og mellem  

 lufttrafiktjenesteenheder og vedkommende militære enheder, skal være udstyret  

 med automatisk rekordering af talekommunikationen.
 12.2.3.4 Kommunikationsforbindelserne mellem flyveinformationscentral,  

 kontrolcentral, indflyvningskontrol og tårnkontrol, beliggende inden for  

 samme flyveinformationsregion, skal etableres ved direkte telefonlinier  

 mellem de pågældende lufttrafiktjenesteenheder.
 12.2.3.5 Kommunikationsforbindelserne mellem indflyvningskontrol eller  

 kontroltårn og vedkommende forpladstjeneste, som er krævet i henhold til pkt.  

 12.2.2.1 e, skal etableres ved en direkte telefonlinie mellem de pågældende  

 enheder.
 12.2.3.6 Kommunikationsforbindelserne mellem AFIS-enheder og de  

 lufttrafiktjenesteenheder, der er nævnt i pkt. 12.2.3.4, skal etableres ved  

 enten en direkte telefonlinie mellem de pågældende lufttrafiktjenesteenheder  

 eller ved oprettelse af reserveret telefonnummer og etablering af automatisk  

 nummersender.
12.3 Kontrol med trafik på jorden Der skal på kontrollerede flyvepladser etableres to-vejs  

 radiotelefonikommunikationsudstyr til brug for kontroltårnes kontrol af andre  

 køretøjer end luftfartøjer på manøvreområdet, medmindre kommunikation kan  

 foretages på tilfredsstillende vis ved hjælp af visuelle signaler.
13. Lufttrafiktjenestens behov for informationer 13.1 Meteorologiske informationer 13.1.1 Generelt Lufttrafiktjenesteenheder skal forsynes med ajourførte informationer om  

 eksisterende vejrforhold og vejrudsigter, som er nødvendige for udøvelsen af  

 disses respektive tjenester.
Informationerne skal være udfærdigede på en  

 sådan måde, at det kræver et minimum af dekodning fra  

 lufttrafiktjenestepersonalets side, og med intervaller som tilfredsstiller  

 behovet for de berørte lufttrafiktjenesteenheder.
13.1.2 Indflyvningskontrolenheder 13.1.2.1 Lufttrafiktjenesteenheder, der udøver  

 indflyvningskontroltjeneste, skal forsynes med gældende meteorologiske  

 meldinger og vejr-udsigter for det luftrum og de lufthavne, enheden betjener.  

 Specielle meldinger og tilføjelser til vejrudsigter skal fremsendes til  

 indflyvningskontrollen i overensstemmelse med fastlagte kriterier uden at  

 afvente den næste rutinemæssige rapport eller vejrudsigt.
Hvor flere  

 vindmålere anvendes, skal der angives tydelig benævnelse for vindmålerne for  

 at identificere banen og den del af banen, den enkelte vindmåler dækker.
 13.1.2.2 Lufttrafiktjenesteenheder, der udøver  

 indflyvningskontroltjeneste, skal forsynes med gældende trykværdier til brug  

 for højdemålerindstilling inden for områder, der er fastsat af  

 indflyvningskontrollen.
 13.1.2.3 Lufttrafiktjenesteenheder, der udøver indflyvningskontroltjeneste  

 for slutindflyvning, landing og start, skal være udstyret med  

 vindindikator(er). Vindindikator(erne) skal være relateret til de(n) samme  

 beliggenhed(er), som observation er foretaget fra, og data skal stamme fra  

 den samme vindmåler som den tilsvarende vindindikator i kontroltårnet, og i  

 den meteorologiske station, hvor en sådan station findes.
13.1.3 Kontroltårne og AFIS-enheder 13.1.3.1 Kontroltårne og AFIS-enheder skal forsynes med gældende  

 meteorologiske meldinger og vejrudsigter for den flyveplads, de betjener.  

 Specielle meldinger og tilføjelser til vejrudsigter skal fremsendes til  

 kontroltårnet henholdsvis AFIS-enheden i overensstemmelse med fastsatte  

 kriterier uden at afvente den næste rutinemelding eller vejrudsigt 13.1.3.2 Kontroltårne og AFIS-enheder skal forsynes med gældende  

 trykværdier til brug for højdemålerindstilling gældende for den flyveplads,  

 de betjener.
13.1.3.3 Kontroltårne og AFIS-enheder skal være udstyrede med  

 vindindikator(er). Vindindikatoren skal være relateret til de(n) samme  

 beliggenhed(er), som observation er foretaget fra, og data skal stamme fra  

 den samme vindmåler som den tilsvarende vindindikator i den meteorologiske  

 station, hvor en sådan station findes.
Hvor flere vindmålere anvendes, skal  

 der angives tydelig benævnelse for vindmålerne for at identificere banen og  

 den del af banen, den enkelte vindmåler dækker.
13.2 Oplysninger om flyvepladsforhold og den operationelle status for  

 tilhørende hjælpemidler AFIS-enheder, kontroltårne og lufttrafiktjenesteenheder der udøver  

 indflyvningskontroltjeneste skal løbende forsynes med gældende informationer  

 om betydningsfulde operationelle forhold på manøvreområdet indeholdende  

 oplysninger om eksisterende midlertidig fare samt den operationelle status  

 for alle tilhørende hjælpemidler på de(n) flyveplads(er),  

 lufttrafiktjenesteenheden betjener.
13.3 Informationer om den operationelle status for  

 navigationshjælpemidler Lufttrafiktjenesteenheder, skal forsynes med gældende informationer om den  

 operationelle status for ikke-visuelle navigationshjælpemidler og de visuelle  

 hjælpemidler, der er af betydning for start-, indflyvnings- og  

 landingsprocedurer inden for enhedens ansvarsområde og for de visuelle og  

 ikke-visuelle hjælpemidler der er af betydning for kørsel på trafikområdet.
14. Supplerende krav Statens Luftfartsvæsen kan i hvert enkelt tilfælde under hensyn til den  

 ønskede benyttelse af flyvepladsen fastsætte yderligere krav til det udstyr  

 og de informationer, der skal være til rådighed for lufttrafiktjenesten.
15. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
16. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
 17. Straf m.v.
17.1 Med bøde straffes a. den, der undlader at etablere lufttrafiktjeneste, der er krævet i  

 henhold til denne BL, b. den, der etablerer lufttrafiktjeneste i strid med bestemmelserne i  

 denne BL, og c. den, der uden tilladelse nedgraderer en lufttrafiktjeneste.
 17.2 For overtrædelser, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber eller  

 lignende, kan der i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 14, pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 17.3 Bliver lufttrafiktjeneste ikke etableret i henhold til de  

 bestemmelser, der er fastsat i denne BL, kan Statens Luftfartsvæsen  

 tilbagekalde en given tilladelse til, at flyvepladsen kan beflyves under  

 instrumentvejrforhold, eller lukke pladsen for ruteflyvning.
18. Ikrafttræden 18.1 Denne BL træder i kraft den 1. maj 1993.
 18.2 Samtidig ophæves BL 3-24, 2. udgave af 1. marts 1987.
19. Overgangsbestemmelser Lufttrafiktjenesteenheder, der er etableret før denne BL's ikrafttræden,  

 skal opfylde betingelserne i BL'ens afsnit 11, 12 og 13 senest 2 år efter  

 BL'ens ikrafttræden.
