I medfør af lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel fastsættes:
Løn- og erhvervsindtægt § 1.  Til lønindtægt regnes Stk. 2.  Til lønindtægt regnes endvidere følgende  

 indkomstarter, selv om de ikke anses for A-indkomst, jf. stk. 1 Stk. 3.  Værnepligtsløn ved forsvaret og civilforsvaret  

 er omfattet af de bestemmelser, der er fastsat for lønindtægt.
 § 2.  Til indtægt som selvstændig erhvervsdrivende  

 regnes erhvervsindtægter, som i væsentlig grad skyldes den pågældendes egen  

 arbejdsindsats ved selvstændig erhvervsvirksomhed, og som ikke efter § 1  

 regnes som lønindtægt.
 Stk. 2.  Indtægt som medarbejdende ægtefælle regnes som  

 selvstændig erhvervsindtægt, medmindre der er tale om en lønaftale efter  

 kildeskattelovens § 25 A.
 Stk. 3.  Godtgørelser for medlemskab af eller som  

 medhjælp for bestyrelse, udvalg, kommissioner, råd og lignende, som i  

 væsentlig grad skyldes den sikredes egen arbejdsindsats, regnes til  

 selvstændig erhvervsindtægt.
Dagpenge til personer, der ikke er  

 skattepligtige her i landet eller § 3.  Personer med indtægter, der ikke er  

 skattepligtige her i landet (Kongeriget Danmark med undtagelse af Færøerne og  

 Grønland), kan opnå dagpenge på grundlag af lønindtægt eller selvstændig  

 erhvervsindtægt, når Stk. 2.  Personer, der efter EF-reglerne om social  

 sikring er omfattet af en anden medlemsstats lovgivning om social sikring,  

 kan ikke opnå dagpenge efter stk. 1.
 § 4.  Personer, der efter EF-reglerne om social  

 sikring, er omfattet af dansk lovgivning om social sikring, har ret til  

 dagpenge, selv om deres indtægt ikke er skattepligtig her i landet.
§ 5.  Personer med skattepligtig indtægt her i landet  

 kan ikke opnå dagpenge, hvis de har ret til dagpenge eller en anden  

 erstatning for tab af indtægt § 6.  Får en person løn under sygdom, barsel eller  

 adoption, har arbejdsgiveren ret til at få udbetalt dagpengerefusion, jf.  

 lovens § 26.
 § 7.  Dagpenge, der udbetales af kommunen til en  

 person, som bor i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, udbetales af den  

 kommune, hvor arbejdsgiverens virksomhed ligger.
 Dagpenge til nyansatte lønmodtagere m.v.
§ 8.  Ved anmodning om dagpenge fra kommunen efter  

 lovens § 4, stk. 1, nr. 1 og efter § 11 skal lønmodtageren ved lønsedler  

 eller lignende dokumentere § 9.  Ved anmodning om dagpenge fra kommunen til en  

 nyansat skal den arbejdsgiver, hos hvem den aktuelle sygemelding fandt sted,  

 oplyse § 10.  Ved vurderingen af om lovens § 4, stk. 1 er  

 opfyldt, bortses fra perioder på indtil 2 år, hvori der er ydet godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste efter bistandsloven.
 Stk. 2.  Dagpenge til nyuddannede, jf. lovens § 4, stk.  

 1, nr. 3, udgør samme beløb, som pågældende kunne have modtaget i  

 arbejdsløshedsdagpenge, hvis betingelserne herfor i øvrigt var opfyldt.
Nedsatte dagpenge ved delvis  

 uarbejdsdygtighed på grund af sygdom, § 11.  Til lønmodtagere ydes nedsatte dagpenge ved  

 delvis uarbejdsdygtighed på grund af sygdom, Nedsatte dagpenge ydes kun, når den delvise uarbejdsdygtighed afskærer fra  

 arbejde i mindst 4 timer pr. uge.
 Stk. 2.  Til personer med selvstændig erhvervsindtægt  

 ydes nedsatte dagpenge ved delvis uarbejdsdygtighed på grund af sygdom, når  

 lægen skønner, at den pågældende højst kan udføre halvdelen af sit normale  

 arbejde.
§ 12.  Til lønmodtagere ydes nedsatte dagpenge ved  

 graviditet, barsel og adoption Nedsatte dagpenge udbetales, når fraværet fra arbejdet udgør mindst 4  

 timer pr. uge.
 Stk. 2.  Til personer med selvstændig erhvervsindtægt  

 udbetales nedsatte dagpenge ved graviditet, barsel og adoption i de tilfælde,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. la, 2 og 3, når den pågældende højst kan udføre  

 halvdelen af sit normale arbejde.
§ 13.  Til lønmodtagere udbetales nedsatte dagpenge  

 med samme beløb pr. fraværstime som ved fuldt fravær.
For arbejdsledige  

 nedsættes dagpenge i sygdomstilfælde i forhold til lægens skøn over graden af  

 uarbejdsdygtigheden.
 Stk. 2.  Til personer med selvstændig erhvervsindtægt  

 udbetales nedsatte dagpenge med et beløb pr. uge, som svarer til halvdelen af  

 dagpengebeløbet pr. uge ved fuldt fravær.
 § 14.  Til lønmodtagere og personer med selvstændig  

 erhvervsindtægt ydes nedsatte dagpenge i forbindelse med varetagelse af  

 borgerligt ombud i begrænset omfang i fraværsperioden ved barsel eller  

 adoption.
 Stk. 2.  Nedsættelsen af dagpengene pr. uge sker med et  

 beløb, der svarer til den godtgørelse, sikrede oppebærer i den pågældende uge  

 for varetagelse af ombudet.
Deltagelse i erhvervsmæssig uddannelse  

 eller undervisning og i § 15.  Til personer, der er uarbejdsdygtige på grund  

 af sygdom, kan der ydes dagpenge uanset deltagelse i erhvervsmæssig  

 uddannelse, når uddannelse og erhvervsarbejde før sygefraværet er foregået  

 sideløbende.
Der kan endvidere ydes dagpenge, hvis en erhvervsmæssig  

 uddannelse påbegyndes under sygefraværet, når der højst er 4 timers  

 undervisning pr. uge, når uddannelsen er forenelig med sygebehandlingen og  

 ikke forhaler helbredelsen, og når den ikke udskyder iværksættelse af  

 erhvervsmæssig revalidering.
 Stk. 2.  En person kan deltage i erhvervsmæssig  

 uddannelse udover de 4 timer, som er nævnt i stk. 1, fra det tidspunkt, der  

 er truffet beslutning om iværksættelse af revalidering.
§ 16.  Retten til dagpenge bortfalder for den/de  

 dag(e) i fraværsperioden ved barsel og adoption, hvor en person deltager i Stk. 2.  Der kan ydes dagpenge uanset deltagelse i  

 fritidsundervisning eller andre fritidsaktiviteter nogle få timer om ugen i  

 fraværsperioden ved barsel og adoption.
Særlige tilfælde hvor faderen kan overtage  

 moderens ret til dagpenge § 17.  Faderen kan overtage moderens ret til dagpenge  

 i de første 14 uger efter fødslen, hvis moderen er død eller på grund af  

 sygdom ikke kan varetage pasningen af barnet.
 Stk. 2.  Moderen har ret til dagpenge fra kommunen i den  

 periode, hvor faderen har overtaget moderens ret efter stk. 1, hvis hun på  

 grund af sygdom ikke kan varetage pasningen af barnet og iøvrigt opfylder  

 lovens betingelser.
Anmeldelse og dokumentation ved anmodning  

 om dagpenge fra § 18.  Anmeldelse af sygdom til arbejdsgiveren  

 foretages telefonisk senest 2 timer efter, at lønmodtageren skulle have mødt  

 på arbejde, medmindre der i personalecirkulære er fastsat andre regler.
 Stk. 2.  Hvis lønmodtageren ikke har adgang til telefon,  

 påhviler det den pågældende ved ansættelsen at indgå en skriftlig aftale med  

 arbejdsgiveren om, hvordan anmeldelse af sygdom skal foretages.
 § 19.  Arbejdsgiveren kan forlange, at lønmodtageren  

 ved indsendelse af en skriftlig sygemelding (tro- og loveerklæring)  

 dokumenterer, at fraværet skyldes sygdom.
Stk. 2.  Arbejdsgiveren kan tidligst kræve den  

 skriftlige sygemelding i hænde på 2. fraværsdag.
Søn- og helligdage medregnes  

 ikke.
 Stk. 3.  Varer sygefraværet mindre end 2 arbejdsdage,  

 kan arbejdsgiveren alligevel forlange, at den skriftlige sygemelding  

 afleveres den dag, hvor arbejdet genoptages.
 § 20.  Arbejdsgiveren kan forlange en lægeerklæring  

 efter personlig konsultation hos lægen.
 Stk. 2.  Lægeerklæringen kan tidligst forlanges udstedt  

 på 4. sygedag og ikke på lørdage og helligdage.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren kan tidligst forlange  

 lægeerklæringen i hænde på 5. fraværsdag fraregnet søn- og helligdage.
Stk. 4.  Når særlige omstændigheder foreligger, kan  

 arbejdsgiveren forlange, at lægeerklæringen udstedes på 1. sygedag, dog ikke  

 på lørdage, søn- og helligdage.
I så fald skal arbejdsgiveren på forhånd have  

 udfærdiget en skriftlig rekvisition til lægen, hvoraf det fremgår, hvilke  

 konkrete sygefravær inden for en bestemt periode, der begrunder ønsket om en  

 1. dags lægeerklæring.
Anmeldelse og dokumentation ved anmodning  

 om dagpenge fra kommunen § 21.  Anmeldelse af sygdom til kommunen skal ske på  

 en blanket, der udleveres af kommunen.
Kommunen kan i særlige tilfælde  

 forlange tidligere anmeldelse end fastsat i lovens § 6, stk. 2 og § 10, stk.  

 4.
 § 22.  Hvis anmodning om dagpenge fra kommune indgives  

 senere end fastsat i lovens § 6, stk. 2 og § 10, stk. 4, eller fastsat af  

 kommunen efter § 21, indtræder retten til dagpenge først fra anmodningens  

 modtagelse.
 § 23.  Kommunen kan kræve, at den sikrede indenfor en  

 rimelig frist afleverer lægeerklæring som dokumentation for, at fraværet  

 skyldes sygdom.
 Stk. 2.  Hvis lægeerklæringen afleveres efter den frist,  

 som kommunen har angivet, bortfalder retten til dagpenge fra kommunen indtil  

 det tidspunkt, hvor kommunen har modtaget erklæringen.
Dispensation fra anmeldelses- og  

 dokumentationsfrister ved anmodning § 24.  I de tilfælde, hvor anmodning indgives efter  

 udløbet af de frister, der er angivet i lovens § 6, stk. 2 og § 10, stk. 4,  

 kan kommunen efter omstændighederne udbetale dagpenge for tiden før  

 anmodningen, når pågældende på grund af hospitalsophold eller ophold i  

 udlandet har været forhindret, eller når der iøvrigt er særlige undskyldende  

 forhold, der har bevirket, at anmeldelse ikke er sket rettidigt.
 § 25.  Når anmodningen indgives mere end 6 måneder  

 efter sygdommens indtræden, er dispensation fra anmodningsfristen udelukket.
 § 26.  I de tilfælde hvor en dokumentation, der er  

 forlangt af kommunen, indgives for sent eller udebliver, kan kommunen bortse  

 herfra, når der foreligger fyldestgørende begrundelse for dette, jf. § 24.
Arbejdsgiveres anmeldelse af fravær og krav  

 om refusion § 27.  En privat arbejdsgiver, der yder løn under en  

 lønmodtagers sygefravær, skal anmelde fraværet til lønmodtagerens  

 bopælskommune senest 2 måneder efter 1. fraværsdag, hvis fraværet strækker  

 sig udover den periode, hvori arbejdsgiveren har pligt til at udbetale  

 dagpenge.
§ 28.  En arbejdsgiver, der efter lovens § 26 er  

 berettiget til dagpengerefusion, skal anmelde refusionskravet til  

 lønmodtagerens bopælskommune.
Der ydes kun refusion for løn under fravær på  

 grund af sygdom for tidsrum, der ligger indtil 3 måneder forud for  

 fremsættelsen af kravet.
Ved en lønmodtagers fortsatte fravær kan krav om  

 refusion ikke anmeldes oftere end med en måneds mellemrum.
 Stk. 2.  Kommunen kan dog udbetale refusion, når  

 overskridelsen af fristen skyldes forhold, som i det væsentlige må tilskrives  

 lønmodtageren, skyldes forkert vejledning fra offentlige myndigheder eller  

 andre, der må antages at have særligt kendskab til forholdene, eller når  

 særlige omstændigheder iøvrigt taler derfor.
 Stk. 3.  En arbejdsgiver, der yder løn under graviditet,  

 barsel og adoption, skal anmelde refusionskravet til lønmodtagerens  

 bopælskommune senest 9 måneder efter fødslen eller modtagelsen af barnet.  

 Hvis kravet ikke er indgivet inden denne frist, bortfalder retten til  

 refusion.
 § 29.  Anmeldelse af sygefravær og refusionskrav  

 indgives på en blanket, som udleveres af kommunen, og underskrives af både  

 arbejdsgiver og lønmodtager.
 Stk. 2.  Der kan ses bort fra lønmodtagerens bekræftelse  

 af arbejdsgiverens oplysninger på blanketten, når ganske særlige grunde taler  

 for det, og arbejdsgiveren på anden fyldestgørende måde dokumenterer fravær  

 eller krav på refusion.
Beregning af dagpenge ved ikke på forhånd  

 fastlagt arbejdstid, § 30.  Til lønmodtagere med ikke på forhånd fastsat  

 arbejdstid eller timefortjeneste beregnes dagpenge under sygefraværet på  

 grundlag af det gennemsnitlige antal arbejdstimer og den gennemsnitlige  

 timefortjeneste i de sidste 4 uger før sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  Samme beregningsmåde kan anvendes til  

 lønmodtagere, hvis beskæftigelse ved sygdommens indtræden er eller under  

 sygeperioden midlertidigt ville have været afbrudt på grund af  

 produktionsstop som følge af råvaremangel, vejrlig og lignende, såfremt  

 timefortjenesten ikke kan fastslås.
 Stk. 3.  Hvis antallet af arbejdstimer i 4 ugers  

 perioden ikke kan anses for sædvanlig, anvendes det gennemsnitlige antal  

 arbejdstimer og den gennemsnitlige timefortjeneste inden for de sidste 13  

 uger før sygdommens indtræden.
 Stk. 4.  Medmindre andet er oplyst, udbetales dagpenge  

 efter stk. 1-3 efter en 5 dages uge med lige store andele pr. dag.
 § 31.  Ved skiftende arbejdstid i en på forhånd  

 fastlagt turnus, hvor arbejdstiden i enkelte uger i turnusperioden overstiger  

 normaltimetallet, kan der udbetales mere end det beløb, der er nævnt i lovens  

 § 9, stk. 2.
 Stk. 2.  Efter de første 2 ugers sygdom kan dagpengene  

 pr. arbejdstime ikke udgøre mere end det beløb, der er nævnt i lovens § 9,  

 stk. 2 divideret med det gennemsnitlige antal arbejdstimer pr. uge i  

 turnusperioden.
§ 32.  For lønmodtagere med ukendt arbejdstid anvendes  

 samme beregningsmåde som efter ATP-loven ved opgørelse af det gennemsnitlige  

 ugentlige timetal inden for de sidste 4 uger før sygdommens indtræden.
For  

 provisionslønnede sælgere foretages beregningen dog på grundlag af indtægten  

 i de sidste 9 måneder før sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  Dagpengebeløbet udgør det efter lovens § 9,  

 stk. 2 beregnede timebeløb ganget med det gennemsnitlige antal timer opgjort  

 efter stk. 1, jf. dog lovens § 9, stk. 4.
 Stk. 3.  Medmindre andet er oplyst, udbetales dagpenge  

 efter en 5 dages uge med lige store andele pr. dag.
 § 33.  Feriegodtgørelse medregnes ikke ved beregningen  

 af timeindtægten i medfør af lovens § 9, stk. 1.
 § 34.  Dagpenge til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, der er delvist arbejdsledige og har et varierende antal  

 arbejdstimer pr. uge, jf. § 30, beregnes på grundlag af det gennemsnitlige  

 antal ledighedstimer i de sidste 4 uger før sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  Hvis medlemmet har været ledigt i mindre end 4  

 uger, beregnes dagpenge på grundlag af det gennemsnitlige antal  

 ledighedstimer i den tid, lønmodtageren har været ledig.
 § 35.  Dagpenge til personer, der modtager godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste efter bistandsloven, beregnes på grundlag af den  

 beskæftigelse, som pågældende ville have haft, hvis denne havde været i  

 arbejde.
Beregning af dagpenge til personer med  

 selvstændig erhvervsvirksomhed § 36.  Personer, der har indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, har ret til dagpenge på grundlag af arbejdsfortjenesten  

 ved virksomheden dog højest det beløb, der er nævnt i lovens § 9, stk. 2.
 Stk. 2.  Selvstændige, der har tegnet en frivillig  

 forsikring efter lovens § 20, er berettiget til mindst 2/3 af det beløb, der  

 er nævnt i lovens § 9, stk. 2, uanset om der kan dokumenteres en  

 arbejdsfortjeneste.
Stk. 3.  Som dokumentation for arbejdsfortjenesten  

 anvendes skattevæsenets årsopgørelse for det seneste regnskabsår på grundlag  

 af indgivet selvangivelse.
Hvis der er bevilget udsættelse med indsendelse af  

 selvangivelsen, anvendes årsopgørelsen for det senest forudgående  

 regnskabsår.
Stk. 4.  Hvis den selvstændige har drevet virksomhed i  

 en kortere periode, således at selvangivelse som selvstændig ikke er  

 indgivet, anvendes i stedet Stk. 5.  Det er en betingelse for retten til dagpenge,  

 at den selvstændige erhvervsdrivende afleverer dokumentation i  

 overensstemmelse med stk. 3 og 4.
§ 37.  Som beregningsgrundlag for en selvstændig  

 erhvervsdrivende, jf. § 36, stk. 1, anvendes årsopgørelsens oplysninger om Stk. 2.  Som beregningsgrundlag for en medarbejdende  

 ægtefælle, jf. § 36, stk. 1 anvendes årsopgørelsens oplysninger om Stk. 3.  Dagpengebeløbet beregnet efter stk. 1 og 2 kan  

 ikke reguleres som følge af senere ændring af arbejdsfortjenesten.
Dagpengene  

 udbetales efter en 6 dages uge med lige store andele pr. dag.
Beskæftigelse § 38.  For selvstændige medregnes forudgående  

 beskæftigelse som lønmodtager ved opgørelsen af, om betingelsen i lovens §  

 10, stk. 2 er opfyldt.
 § 39.  Ved vurderingen af om lovens § 10, stk. 2 er  

 opfyldt, bortses fra perioder på indtil 2 år, hvori der er ydet godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste efter bistandsloven.
 Stk. 2.  Dagpenge til personer, der modtager godtgørelse  

 efter stk. 1, beregnes på grundlag af den arbejdsfortjeneste ved  

 virksomheden, som pågældende ville have haft, hvis denne havde været i  

 arbejde.
Frivillig sikring Personkreds og optagelse § 40.  Personer, der har indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan i Socialstyrelsen tilmelde sig en forsikringsordning,  

 der giver ret til dagpenge i de første 3 uger af sygeperioden.
Stk. 2.  Langvarigt eller kronisk syge personer kan  

 optages i forsikringsordningen mod en forhøjet præmie.
Til vurdering heraf  

 kan Socialstyrelsen forlange en lægeerklæring, som betales af ansøgeren.
 Stk. 3.  Personer, der har indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed uden for dansk område, kan sikre sig dagpenge i de første  

 3 uger af sygeperioden, hvis de pågældende efter bestemmelser i nordisk  

 konvention om social tryghed, EF-forordning nr. 1408/71 eller overenskomster  

 med andre stater er omfattet af dansk lovgivning om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel for så vidt angår beskæftigelse som selvstændig.
Ventetid § 41.  Retten til dagpenge indtræder 6 måneder efter,  

 at anmodningen om optagelse er modtaget i Socialstyrelsen.
 Stk. 2.  Personer, der kommer til skade ved et  

 ulykkestilfælde, har ret til dagpenge, selvom ventetiden efter stk. 1 ikke er  

 udløbet.
 Stk. 3.  Personer, der er ophørt med at have lønindtægt,  

 kan optages uden ventetid, hvis de anmoder om optagelse inden 3 måneder efter  

 ophøret, og de opfylder betingelserne i lovens § 4, stk. 1.
Forsikringssatser § 42.  Dagpenge kan sikres med 2/3 (minimumsydelsen)  

 eller med det højeste beløb efter lovens § 9, stk. 2 (maksimumsydelsen).  

 Denne sikring gælder, selvom den pågældende samtidig har indtægt som  

 lønmodtager.
Forhøjelse § 43.  Ved anmodning om forhøjelse af den sikrede sats  

 gælder de regler, der er fastsat i §§ 40 og 41.
Nedsættelse og udmeldelse § 44.  Ændring af den sikrede sats fra det højeste  

 beløb til 2/3 heraf og den tilsvarende nedsættelse af præmien samt udmeldelse  

 af forsikringen kan ske med virkning fra udgangen af et kvartal, hvis  

 anmodning herom er modtaget i Socialstyrelsen mindst 20 dage før kvartalets  

 udgang.
Opkrævning af præmie § 45.  Præmien fastsættes i overensstemmelse med  

 lovens § 29, stk. 1.
 Stk. 2.  Præmien beregnes fra den 1. i måneden efter  

 tilmeldingen.
 Stk. 3.  Opkrævningen af præmien sker halvårsvis forud i  

 marts og september.
 Stk. 4.  Præmien skal indbetales senest den 15. april,  

 henholdsvis den 15. oktober.
Stk. 5.  Hvis indbetaling ikke sker rettidigt, betales et restancegebyr på 50 kr.
Stk. 6.  Den sikrede udelukkes af ordningen, hvis  

 indbetaling af præmie ikke er sket inden den 5. juni, henholdsvis den 5.  

 december.
Udelukkelsen har virkning fra den 30. juni, henholdsvis den 31.  

 december.
 Stk. 7.  Den første opkrævning efter tilmeldingen sker i  

 marts, hvis tilmeldingsdatoen falder i perioden fra 16. september til 15.  

 marts, og i september ved tilmelding i perioden fra 16. marts til 15.  

 september.
Forsikringens ophør og fornyet optagelse § 46.  Når forsikringen er ophørt ved udgangen af et  

 kvartal efter udmeldelse eller udelukkelse, ophører retten til dagpenge efter  

 forsikringen.
 Stk. 2.  Fornyet optagelse efter udmeldelse eller  

 udelukkelse forudsætter, at betingelserne for optagelse, jf. §§ 40 og 41 er  

 opfyldt, og at eventuelt skyldig præmie er betalt.
Klage vedrørende forsikringsordningen § 47.  Socialstyrelsens afgørelser vedrørende den  

 frivillige sikring kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Forlængelse af dagpengeperioden § 48.  Kommunen forlænger dagpengeperioden for  

 personer, der er omfattet af varighedsbegrænsningen i lovens § 22, stk. 1, § 49.  Forlængelse udover 26 uger kan ske, når særlige  

 omstændigheder taler for det.
Dette vil bl.a. være tilfældet, § 50.  Kommunen kan forlænge dagpengeperioden for  

 personer under 70 år, der er omfattet af varighedsbegrænsningen i lovens §  

 23, stk. 1, når det efter en lægelig bedømmelse skønnes, at den pågældende  

 inden for et kortere tidsrum, dog højst 26 uger, på ny vil stå til rådighed  

 for arbejdsmarkedet eller genoptage beskæftigelse.
Opfølgning § 51.  Efter anmeldelse af sygefravær og derefter  

 mindst hver 3. måned skal kommunen tage dagpengemodtagerens forhold op til  

 vurdering.
§ 52.  Når sygefraværet har varet i 2 måneder, skal  

 kommunen snarest muligt indhente lægeerklæring.
Kommunen fastsætter en frist  

 for modtagelse af erklæringen.
Overskridelse af fristen, som skyldes  

 dagpengemodtagerens forhold, medfører, at retten til dagpenge bortfalder,  

 indtil erklæringen modtages, jf. lovens § 8, stk. 2.
 Stk. 2.  Kommunen kan undlade at indhente lægeerklæring  

 i de tilfælde, hvor der allerede foreligger en egnet erklæring, eller andre  

 tilstrækkelige lægelige oplysninger i form af journaludskrift fra  

 hospital/klinik kan indhentes.
§ 53.  De oplysninger, der er indhentet i sagen, skal  

 vurderes af kommunen eventuelt i samråd med dagpengemodtageren, praktiserende  

 læge, lægekonsulent og arbejdskonsulent.
Der skal tages stilling til, om  

 raskmelding skal afventes, eller om der er behov for yderligere behandling,  

 arbejdsprøvning - der ikke er led i revalidering - optræning, revalidering,  

 overgang til pension eller andre former for bistand.
 Stk. 2.  Retten til dagpenge kan ikke bortfalde alene på  

 grundlag af lægens erklæring om, at helbredstilstanden er stationær.
 § 54.  Den fortsatte opfølgning skal foretages efter  

 de retningslinier, der er angivet i §§ 52 og 53, og der indhentes supplerende  

 fyldestgørende lægeerklæring eller anden form for lægelig oplysning.
 Aftale ved langvarig eller kronisk sygdom  

 m.v.
 § 55.  Arbejdsgiveren kan ved aftale med lønmodtageren  

 opnå ret til at få refunderet et beløb, der svarer til de dagpenge, som  

 lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren i de første 2 uger af  

 sygefraværet.
Stk. 2.  En sådan aftale kan indgås, Aftalen gælder for 1 år ad gangen og omfatter kun fravær på grund af  

 lidelsen.
Aftalen kan ikke fornyes, når lønmodtagerens fravær på grund af  

 lidelsen i det forløbne år ikke har medført mindst 10 fraværsdage, medmindre  

 der ved aftalens udløb er sket væsentlige ændringer i lønmodtagerens  

 arbejdsmæssige eller helbredsmæssige forhold.
 Stk. 3.  Arbejdsgiverens ret til refusion omfatter  

 dagpenge udbetalt i forbindelse med fravær ved indlæggelser, behandlinger,  

 efterbehandlinger, kontrolundersøgelser og eventuelt nødvendig rekreation i  

 forbindelse hermed.
 Stk. 4.  Ved arbejdsbetingede lidelser gælder  

 arbejdsgiverens ret til refusion dog ikke, hvis den aktuelle sygeperiode  

 skyldes arbejdsgiverens tilsidesættelse af bestemmelser i arbejdsmiljøloven.
Stk. 5.  Aftalen skal være skriftlig og skal godkendes  

 af den kommune, hvor lønmodtageren har bopæl ved aftalens indgåelse.
Den skal  

 indeholde oplysning om arbejdsgiverens og lønmodtagerens navn og adresse samt  

 sygdommens art.
Retten til refusion har virkning fra aftalens indgåelse og  

 omfatter kun det bestående ansættelsesforhold.
§ 56.  Kommunen kan indhente lægeerklæring om, at  

 lønmodtagerens langvarige eller kroniske lidelse i væsentlig omfang forøger  

 den normale fraværsrisiko og dokumentation for, hvornår indlæggelse eller  

 behandling er besluttet og har fundet sted.
Erklæringen betales af kommunen.
Stk. 2.  Kommunen kan endvidere i det enkelte  

 fraværstilfælde indhente lægeerklæring til belysning af, om fraværet skyldes  

 den pågældende lidelse.
Erklæringen betales af kommunen.
 § 57.  Anmodning om refusion fremsættes over for  

 lønmodtagerens bopælskommune.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse af refusionskrav ydes der kun  

 refusion for tidsrum, der ligger indtil 3 måneder forud for fremsættelsen af  

 kravet.
Ophold i udlandet § 58.  Der kan i forbindelse med en sygeperiode  

 udbetales dagpenge under rekreationsophold i udlandet, hvis opholdet inden  

 afrejsen er anbefalet af lægen af helbredsmæssige grunde.
 Stk. 2.  Der kan udbetales dagpenge i forbindelse med  

 sygebehandling i udlandet, når Sundhedsstyrelsen eller vedkommende  

 sygehusmyndighed har givet tilladelse til behandlingen.
 Stk. 3.  Kommunen kan efter anmodning sende dagpenge til  

 opholdsstedet.
§ 59.  Ved sygdom under ferieophold eller lignende i  

 udlandet, kan der kun udbetales dagpenge, så længe det af helbredsgrunde,  

 dokumenteret ved fyldestgørende lægeerklæring, skønnes nødvendigt at udsætte  

 hjemrejsen.
Dagpengene udbetales først efter hjemkomsten og løber fra det  

 tidspunkt, hvor dagpengeretten efter almindelige regler ville indtræde her i  

 landet.
 § 60.  Personer, der af en arbejdsgiver med hjemsted  

 her i landet udsendes til midlertidig beskæftigelse i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland, kan opnå ret til dagpenge efter loven, hvis de er  

 skattepligtige her i landet.
 § 61.  Dagpenge efter §§ 58 og 59 udbetales af den  

 sikredes bopælskommune eller af arbejdsgiveren.
Stk. 2.  Udbetaling af dagpenge efter § 60 sker efter  

 lovens almindelige regler.
Efter udløbet af perioden, hvori arbejdsgiveren  

 betaler dagpenge, finder § 59 tilsvarende anvendelse.
 § 62.  Bestemmelserne efter §§ 58-61 gælder ikke for  

 personer, der er omfattet af EF-reglerne om social sikring og af den nordiske  

 konvention om social tryghed.
Ikrafttrædelse § 63.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april  

 1990.
 Samtidig ophæves:
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 166 af 23. marts 1988 om  

 dagpengegivende indtægter, Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 406 af 16. august 1983 om ret til  

 dagpenge for personer, der ikke er skattepligtige her i landet m.v., Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 241 af 23. marts 1988 om lempelse af  

 arbejdsgiveres pligt til at betale dagpenge til nyansatte lønmodtagere, Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 537 af 4. december 1980 om nedsatte  

 dagpenge ved delvis uarbejdsdygtighed på grund af sygdom og delvis fravær ved  

 graviditet, barsel og adoption, Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 16 af 6. januar 1983 om dispensation  

 fra fristen for anmodning om dagpenge fra det sociale udvalg, Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 244 af 30. marts 1988 om  

 arbejdsgiveres pligt til at anmelde fravær for lønmodtagere med løn under  

 sygdom samt om anmeldelse af krav om udbetaling af dagpenge (refusion) til  

 arbejdsgivere, Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 242 af 28. marts 1988 om beregning  

 og udbetaling af dagpenge til lønmodtagere i arbejdsturnus med skiftende  

 ugentlig arbejdstid, Socialministeriets bekendtgørelse nr. 382 af 7. juni 1988 om den  

 frivillige sikring, Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 325 af 20. juni 1988 om  

 arbejdsgiveres mulighed for at blive fritaget for dagpengepligten over for  

 løsarbejdere, Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 243 af 30. marts 1988 om  

 arbejdsgiveres fritagelse for at udbetale dagpenge i særlige tilfælde, Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 956 af 30. december 1986 om  

 forlængelse af dagpengeperioden, Socialministeriets bekendtgørelse nr. 254 af 22. april 1988 om aftaler  

 mellem lønmodtagere og arbejdsgivere om arbejdsgiverens fritagelse for at  

 betale dagpenge og Socialministeriets bekendtgørelse nr. 512 af 23. september 1975 om  

 udbetaling af dagpenge under ophold i udlandet.
Socialministeriet, den 5. marts 1990 Aase Olesen / Ib Valsborg Bilag 1 Indholdsfortegnelse Løn- og erhvervsindtægt Lovens § 2, stk. 2, nr. 1.
Dagpenge til personer, der ikke er  

 skattepligtige her i landet eller Lovens § 2, stk. 2, nr. 2 og 3.
 Dagpenge til nyansatte lønmodtagere m.v.
 Lovens § 4, stk. 3.
Nedsatte dagpenge ved delvis  

 uarbejdsdygtighed på grund af sygdom, Lovens § 5, stk. 2, nr. 1.
Deltagelse i erhvervsmæssig uddannelse  

 eller undervisning og i Lovens § 5, stk. 2, nr. 2, og § 16, stk. 4.
 Særlige tilfælde hvor faderen kan overtage  

 moderens ret til dagpenge.
 Lovens § 16, stk. 4.
Anmeldelse og dokumentation ved anmodning  

 om dagpenge fra Lovens § 7, stk. 3.
 Anmeldelse og dokumentation ved anmodning  

 om dagpenge fra kommunen.
 Lovens § 7, stk. 3.
Dispensation fra anmeldelses- og  

 dokumentationsfrister ved anmodning Lovens § 8, stk. 3.
 Arbejdsgiveres anmeldelse af fravær og krav  

 om refusion.
 Lovens § 26, stk. 3.
Beregning af dagpenge ved ikke på forhånd  

 fastlagt arbejdstid, Lovens § 9, stk. 6.
Beregning af dagpenge til personer med  

 selvstændig Lovens § 10, stk. 5.
 Frivillig sikring.
 Lovens § 20, stk. 5.
 Forlængelse af dagpengeperioden.
 Lovens § 22, stk. 2 og § 23, stk. 6.
 Opfølgning.
 Lovens § 24, stk. 3.
 Aftale ved langvarig eller kronisk sygdom  

 m.v.
 Lovens § 28.
 Ophold i udlandet.
 Lovens § 40, stk. 2.
 Ikrafttrædelse.
 Lovens § 42.
