 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 122 af 5. februar 1997, fastsættes:
 Uddannelsen m.v.
§ 1.  Det er uddannelsens formål, at eleven gennem  

 undervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som serviceassistent med  

 det arbejde, det valgte speciale retter sig mod.
Uddannelsen afsluttes inden  

 for et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det Faglige Udvalg for  

 Serviceassistentuddannelsen.
 § 3.  For uddannelsen gælder endvidere de regler, som  

 Undervisningsministeriet har fastsat i medfør af erhvervsuddannelseslovens §  

 4, stk. 1, herunder bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen).
 Varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 2 år.
§ 5.  Elever, der er fyldt 25 år, kan indgå  

 uddannelsesaftale og gennemføre uddannelsen på 1 år, jf. § 6, stk. 2, hvis de  

 har mindst 2 års erhvervserfaring inden for det valgte speciale.
Det er en  

 forudsætning at eleven efter skolens vurdering, vil kunne gennemføre  

 skoleundervisningen efter § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  Skolen kan efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg dispensere fra alders- og beskæftigelseskravet i stk. 1,  

 hvis skolen ud fra en samlet vurdering og efter samråd med eleven og  

 praktikvirksomheden skønner, at eleven har de fornødne forudsætninger for at  

 gennemføre uddannelsesforløbet.
 § 6.  Skoleundervisningen varer 40 uger.  

 Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelsen som vist i figuren og som  

 anført nedenfor, jf. dog § 5:
Skole- og praktikperioder Stk. 2.  I uddannelsen efter § 5 varer  

 skoleundervisningen 27 uger.
Den samlede uddannelse gennemføres i moduler,  

 som anført nedenfor:
Fritagelse for dele af undervisningen § 7.  Skolen kan fritage elever for dele af  

 skoleundervisningen på baggrund af anden uddannelse, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter reglerne i hovedbekendtgørelsen og bekendtgørelsen om merit  

 for visse fag i ungdomsuddannelser m.v. (meritbekendtgørelsen).
 Uddannelsens mål og indhold m.v.
§ 8.  Målet med uddannelsen er, at serviceassistenten  

 selvstændigt skal kunne planlægge, tilrettelægge og udføre varierede  

 servicefunktioner såsom rengørings- og vedligeholdelsesopgaver, tilberedning  

 og anretning af mad, betjenings- og forflytningsopgaver samt sikkerheds- og  

 kontrolopgaver, som tilgodeser miljø- og ressourcehensyn samt almindelige  

 behov for sundhed, trivsel og sikkerhed i private hjem, i private- og  

 offentlige virksomheder og institutioner.
Serviceassistenten skal være i  

 stand til - på basis af en grundlæggende servicemæssig forståelse - at  

 arbejde individuelt og i grupper afpasset den konkrete arbejdssituation.  

 Inden for det valgte speciale skal serviceassistenten med effektivitet,  

 fleksibilitet og kvalitet udføre de særlige funktioner, som karakteriserer  

 specialet.
Efter endt uddannelse skal serviceassistenten kunne omstille sig i  

 takt med udviklingen på et fleksibelt og foranderligt arbejdsmarked.
 Stk. 2.  Eleven skal gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnå en kompetence inden for områderne:
 Stk. 3.  Den uddannede serviceassistent skal have  

 indsigt i og forståelse for beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold,  

 herunder håndtering af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 fagets udførelse.
 Undervisningen m.v.
§ 9.  Både den praktiske og teoretiske undervisning  

 skal på en helhedsorienteret måde give eleven fornødne generelle og specielle  

 kvalifikationer, herunder give eleven forudsætninger for at varetage de  

 funktioner, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal desuden sætte  

 eleven i stand til at tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  For elever, der optages efter § 5,  

 tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og behov,  

 idet den vejledende uddannelsestid, jf. §§ 10-12, fraviges i fornødent  

 omfang, men under respekt for de angivne mål for undervisningen.
Grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag fordeles jævnt på de tre moduler og inden  

 for det enkelte modul.
 § 10.  Undervisningen omfatter følgende grundfag med  

 det angivne niveau:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid  

 følger reglerne om grundfag.
Områdefag § 11.  Undervisningen i områdefagene har følgende mål  

 og vejledende uddannelsestid:
Målet er, at eleven (Vejledende uddannelsestid: 3 uger) 2. Sundhed Målet er, at eleven (Vejledende uddannelsestid: 2 uger).
3. Husførelse og madlavning Målet er, at eleven (Vejledende uddannelsestid: 2 uger).
4. Rengøring, ergonomi, arbejdsplanlægning og edb Målet er, at eleven (Vejledende uddannelsestid: 6 uger) Specialefag § 12.  Undervisningen omfatter et af fire specialefag,  

 jf. § 1, med en vejledende uddannelsestid på 6,7 uger.
Målet er, at eleven Målet er, at eleven Målet er, at eleven Målet er, at eleven Valgfag § 13.  Undervisningen i valgfag følger reglerne om  

 disse fag i hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Valgfagene har et omfang svarende til en  

 vejledende uddannelsestid på 6,8 uger.
Undervisningsplan § 14.  Skolen fastsætter det nærmere indhold af  

 undervisningen.
Praktikuddannelsen § 15.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, således at den sammen med skoleundervisningen fører frem  

 til, at eleven kan nå uddannelsens mål.
§ 16.  Eleven skal i praktikperioden modtage en  

 alsidig oplæring i de enkelte arbejdsområder og funktioner, således at eleven  

 opnår en grundlæggende forståelse af arbejdsopgaverne og selvstændigt og  

 effektivt kan udføre disse.
Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver skal så  

 vidt muligt både tilpasses virksomhedens arbejdsgang og den fortsatte  

 undervisning.
Den praktiske oplæring skal desuden understøtte udviklingen af  

 elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til samarbejde og  

 til at løse nye problemstillinger.
 Stk. 2.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der  

 sikres eleven beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de  

 arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet af forudgående skoleperioder,  

 og som vil blive omfattet af efterfølgende skoleperioder i overensstemmelse  

 med skolens undervisningsplan på en sådan måde, at skoleundervisningen og  

 praktikuddannelsen understøtter og supplerer hinanden.
Stk. 3.  Virksomheden udarbejder en uddannelsesplan for  

 eleven i overensstemmelse med reglerne for praktiktiden.
Praktikvirksomheden  

 skal i de enkelte praktikperioder afholde mindst en samtale med den enkelte  

 elev om dennes arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
Virksomheden  

 fører sammen med eleven en løbende rapport om uddannelsesforløbet.
§ 17.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I erklæringen anføres om praktikvirksomheden skønner, at  

 eleven har særlige behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en afsluttende  

 praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når  

 praktiktiden i en virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og stk. 2. Skolen udleverer blanketterne  

 til praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 18.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 19, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 17, stk.  

 2.
Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens og  

 specialets betegnelse, jf. § 1, stk. 1 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 30 år.
Skolebevis § 19.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  For at udstede skolebevis skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
 Stk. 3.  Skolebeviset, der skal opfylde kravene i  

 bekendtgørelsen om eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v., skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 21,  

 stk. 3.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemførte undervisning.
Skolens bedømmelse § 20.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven, at give grundlag for udstedelse af skolevejledning  

 samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
Bedømmelsen skal tillige  

 bidrage til grundlaget for udstedelse af skolebevis, jf. § 19.
 § 21.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden  

 med kopi til det faglige udvalg jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 19, stk. 2, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede en  

 skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning til eleven og til den  

 skole, der gennemfører 3. skoleperiode.
Karakterskala § 22.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Afsluttende bedømmelse § 23.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 3.  I områdefag giver skolen ved afslutningen af  

 faget standpunktskarakter i forhold til målene for undervisningen i disse  

 fag, jf. § 11.
 Stk. 4.  I specialefag giver skolen ved afslutningen af  

 5. skoleperiode standpunktskarakterer i forhold til målene for undervisningen  

 i disse fag, jf. § 12.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
Ikrafttræden § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
