Måleteknisk direktiv  

 (Vejledning)  

 VOLUMEN-VÆSKEMÅLER/-ANLÆG  

 Bestemmelse af maksimal volumengennemstrømning   

 (kapacitet)  

 MDIR 02.46-11, udg. 2 1. Formål Denne prøvningsmetode kan benyttes til at bestemme  

 den største volumengennemstrømning (kapacitet), der kan  

 opnås for volumenvæskemålere/-anlæg (herefter kaldet  

 målere).
2. Henvisning til måletekniske bestemmelser MDIR 32.46.1-01, udg. 2 af 01.05.1983, pkt. 1.3.
MDIR 32.46-02, udg. 2 af 16.04.1997, pkt. 5 OIML R118.
3. Forudsætninger Generelt vedrørende måleudstyr/metode  

 henvises til MDIR 02.46-10.
4. Prøvning Den maksimale volumengennemstrømning skal bestemmes  

 mindst én gang for hver af målerens normale funktioner (fx for  

 en stander ved alle oktantal, eller indstillinger for flow).
 Ved typeprøvning består én  

 bestemmelse af 3 uafhængige prøvninger og den resulterende  

 volumengennemstrømning beregnes som middelværdien af disse.
 Ved verifikation udføres 1 prøvning  

 for hver bestemmelse.
 Prøvningen kan gennemføres efter  

 følgende metoder:
FF (flyvende start / flyvende stop) anvendes ved  

 typeprøvning.
Endvidere ved verifikation i tilfælde, hvor det  

 ikke er hensigtsmæssigt /er umuligt at standse flow midt i et  

 udmålingsforløb samt i tilfælde, hvor opstart og/eller  

 nedlukning af flow sker gradvist.
 SS (stående start / stående stop) kan  

 anvendes ved verifikation når flow kun styres af pumpen og  

 åbningsgraden af pistol/udløbsventil.
 FS (flyvende start / stående stop) kan  

 anvendes ved verifikation når flow startes op i 2 trin, fx ved at en  

 magnetventil åbner med en vis tidsforsinkelse efter at  

 pistol/udløbsventil er aktiveret.
Metode FF Målerens volumenindikator nulstilles.  

 Udløbsslangen anbringes i en beholder med tilstrækkeligt stor  

 volumen til at rumme den udmålte mængde1 eller  

 føres retur til tank.
 Start udmåling med maksimal udløbshastighed.  

 Start stopur når indikatoren skifter ved en let genkendelig  

 cifferposition (fx 3,00 l for en benzinstander) og noter visningen  

 (V1). Stop stopur efter mindst 10 sekunder ved et skift i samme  

 cifferposition på indikatoren (fx 15,00 l for en benzinstander) og  

 noter visningen (V2) og tiden (t). Stop herefter  

 udmålingen.
Metode SS Målerens volumenindikator nulstilles.  

 Udløbsslangen anbringes i en beholder med tilstrækkeligt stort  

 volumen til at rumme den udmålte mængde1 eller  

 føres retur til tank.
Start udmåling med maksimal udløbshastighed  

 samtidig med at stopur startes.
Stop udmåling og stopur samtidigt efter  

 mindst 10 sekunder og noter visningen (V2) og tiden (t).
Metode FS Målerens volumenindikator nulstilles.  

 Udløbsslangen anbringes i en beholder med tilstrækkeligt stort  

 volumen til at rumme den udmålte mængde1)  eller føres retur til tank.
 Start udmåling med maksimal udløbshastighed.  

 Start stopur når indikatoren skifter ved en let genkendelig  

 cifferposition (fx 3,00 l for en benzinstander) og noter visningen  

 (V1). Stop udmåling og stopur samtidigt efter mindst 10  

 sekunder og noter visningen (V2) og tiden (t).
 Beregning (fælles for alle 3 metoder):
 Maksimal volumengennemstrømning (kapacitet)  

 beregnes som:
Qmax-aktuel = (V2   V1) /  

 t 5. Krav Typeprøvning: Ingen krav.
 Den maksimale volumengennemstrømning, som er  

 bestemt ved denne prøvning, danner grundlag for  

 tilrettelæggelsen af øvrige prøvninger på  

 måleren og dermed for den kapacitet, som måleren typegodkendes  

 til.
 Verifikation: For hver kombination af målere skal følgende  

 krav overholdes:
 Ved førstegangsverifikation skal hver  

 kombination af målere kunne opnå den kapacitet, som er  

 anført på verifikationsskiltet for det pågældende  

 funktionsvalg  ±  

  10%.
 Såfremt der med samme målerkombination kan  

 foretages flere funktionsvalg, gælder ovenstående kun for  

 funktionen med den højeste maksimale volumenstrøm.
 Ved reverifikation tillades:
Øvre grænse: Den kapacitet som er  

 anført på verifikationsskiltet for den på gældende  

 funktion + 10%. Såfremt der med samme målerkombination kan foretages flere funktionsvalg gælder  

 ovenstående kun for funktionen med den højeste maksimale  

 volumenstrøm.
Nedre grænse: Den kapacitet som er anført  

 på verifikationsskiltet for den pågældende funktion - 50%.  

 Såfremt der med samme målerkombination kan foretages flere  

 funktionsvalg gælder ovenstående kun for funktionen med den laveste maksimale volumenstrøm.
