I medfør af § 5 i lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks tiltrædelse af De europæiske Fællesskaber fastsættes:
 § 1.  Ved beskikkelse i henhold til de under nr. 1-3  

 nævnte love og ved registrering som revisor i henhold til den under nr. 4  

 nævnte lov bortses fra kravene om dansk indfødsret og bopæl her i landet:
 § 2.  Bestemmelserne i § 1 finder kun anvendelse på  

 personer, der er omfattet af De europæiske Fællesskabers regler om etablering  

 og tjenesteydelser.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 271 af 23. maj 1973 om  

 fravigelse af indfødsrets- og bopælskrav ved meddelelse af visse beskikkelser  

 og bekendtgørelse nr. 177 af 3. maj 1977 om fravigelse af indfødsrets- og  

 bopælskrav ved meddelelse af visse beskikkelser m.v. ophæves.
