§ 1 I bekendtgørelse nr. 753 af 2. september 1992 om betingelserne for  

 markedsføring af økologiske levnedsmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 149 af 8. marts 1995, foretages følgende ændring:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 1, stk. 1 og § 20 l, stk. 1-3, § 23, stk. 1-3 og 5, §  

 27 og § 27a i bekendtgørelse af lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 715 af 30. august 1995, og § 1, stk. 1, § 23, stk. 1-5, § 26 og § 29 i  

 bekendtgørelse af lov om administration af Det Europæiske Fællesslabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 65 af 9. februar 1996 samt under henvisning til Rådets  

 forordning nr. 2092/91/EØF af 24. juni 1991 om økologisk produktionsmetode  

 for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på landbrugsprodukter og  

 levnedsmidler med senere ændringer og efter bemyndigelse fra landbrugs- og  

 fiskeriministeren fastsættes følgende:» 2. I § 3, nr. 1) ændres »lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk produktion m.v.« til: »lov om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august 1995«.
3. I § 8, stk. 1, nr. 1, ændres »lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion m.v.« til:  

 »lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 jordbrug m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august 1995.« 4. Som ny § 9, stk. 4, indsættes:
» Stk. 4.  Levnedsmidler, som er omfattet af § 1,  

 stk. 1, og tilberedt i Danmark efter den 11. januar 1997, og hvor mindst 70  

 pct. af ingredienserne af landbrugsoprindelse er produceret eller tilberedt i  

 overensstemmelse med Rådets forordning om økologisk produktionsmetode for  

 landbrugsprodukter og om angivelse heraf på landbrugsprodukter og  

 levnedsmidler, skal mærkningen indeholde kodenummer på den kontrolmyndighed,  

 som den erhvervsdrivende, der udfører den sidste del af produktions- eller  

 tilberedningsprocessen hører under.
Kodenumre fremgår af bilag 4.« 5. I § 13, stk. 1, ændres »lov nr. 414 af 13. juni  

 1990 om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.« til: »Lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 65 af 9. februar  

 1996.« 6. I § 13, stk. 2 , indsættes efter »§ 9, stk.  

 3«: »og 4.« 7. § 13, stk. 3, affattes således:
 »Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel«.
 8. Som nyt bilag 4 indsættes bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. januar 1997.
Veterinærdirektoratet, den 23. december  

 1996 P.V.V.
