§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1132 af  

 22. december 1997 om betaling af medlemsbidrag til en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende  

 ændringer:
 1. § 3, stk. 3, affattes således :
 »Stk. 3.  Medlemmer, der modtager hjælp til  

 forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik, kan ikke fritages for betaling  

 af medlemsbidrag efter stk. 1.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
