 I medfør af §§ 2, 5, 7, 10, stk. 3, 12, stk. 2, 13, stk. 1, 14, stk. 1,  

 16, stk. 2, 17, stk. 2, 18, stk. 3, 19, stk. 1, 21, 22, 26, 30, stk. 4 og 5,  

 37, stk. 4, 47, 54, stk. 2, 57, 58, 59, 61, stk. 2, 63, 64, 65, stk. 2 og 3,  

 68, 79, stk. 2, og 81, stk. 3, i Toldlov nr. 1116 af 22. december 1993 og § 1  

 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v, jf. lovbekendtgørelse nr. 414 af 13.  

 juni 1990 som senest ændret ved lov nr. 265 af 6. maj 1993, fastsættes  

 følgende bestemmelser (* 1):
Toldbehandling af befordringsmidler Skibe § 1.  Bestemmelserne om søværts vareførsel m.v. i  

 toldloven og i denne bekendtgørelse samt de hertil knyttede  

 straffebestemmelser anvendes over for skibe, der er hjemmehørende i de  

 stater, der har ratificeret konventionen af 19. august 1925 om bekæmpelse af  

 smugleri af alkoholholdige varer (Helsingfors-Konventionen) og dennes  

 slutningsprotokol; bestemmelserne anvendes inden for de områder og i det  

 omfang, der er fastsat i konventionens artikel 9.
 § 2.  Ved skibe forstås i denne bekendtgørelse skibe,  

 både og fartøjer af enhver art, med undtagelse af sø-luftfartøjer.
 § 3.  Skibe, der befinder sig i det danske toldområde,  

 er undergivet de statslige told- og skattemyndigheders tilsyn og kontrol.
Stk. 2.  Skibe skal stoppe på de statslige told- og  

 skattemyndigheders forlangende.
Stopordre afgives enten mundtligt eller ved  

 stopsignalet: »Stop Deres skib øjeblikkeligt«.
 Stk. 3.  Skibets fører skal give de oplysninger om skib  

 og ladning m.v., som er nødvendige for udøvelse af kontrol, og skal bekræfte  

 oplysningerne ved fremlæggelse af skibspapirer og ladningsdokumenter m.v.  

 samt påvise og åbne eller afdække alle adgange til lasten, rum og gemmer.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder har ret  

 til overalt i skibet at foretage den undersøgelse (inkvirering), som er  

 nødvendig for udøvelse af kontrol.
Myndighederne kan endvidere forbyde skibet  

 at sejle, indtil inkvireringen er foretaget.
Stk. 5.  Stk. 1-4 gælder tilsvarende, når svensk  

 toldbevogtningspersonale i det danske toldområde udøver  

 toldbevogtningstjeneste i overensstemmelse med den mellem Danmark og Sverige  

 indgåede overenskomst af 28. oktober 1935 om fælles bevogtning til bekæmpelse  

 af ulovlig indførsel af alkoholholdige varer.
Svensk toldbevogtningspersonale  

 har herunder samme retsbeskyttelse som tilsvarende dansk  

 bevogtningspersonale.
§ 4.  Uberigtigede varer kan forlanges henlagt under  

 toldlukke, når et skib befinder sig i det danske toldområde, eller når det  

 under sejlads mellem steder i det danske toldområde passerer fremmed eller  

 internationalt farvand.
Kan toldlukke ikke anbringes på forsvarlig måde, er  

 de statslige told- og skattemyndigheder berettiget til at træffe  

 forholdsregler til sikring af told og afgifter, herunder at sætte toldvagt  

 ved skibet på dettes bekostning.
Stk. 2.  Skibe i det danske toldområde må ikke medføre  

 uberigtigede varer som ladning eller proviant m.v., medmindre de har  

 påbegyndt en rejse, hvis endelige bestemmelsessted er et anløbssted uden for  

 det danske toldområde.
De i § 76, stk. 6 og 7, nævnte fartøjer kan dog  

 medføre uberigtiget proviant, der er indladet i overensstemmelse med de for  

 disse fartøjer fastsatte regler.
 Stk. 3.  Udenlandske lystfartøjer, som udelukkende er på  

 rejse mellem steder i hjemlandet og steder i det danske toldområde, samt  

 danske lystfartøjer må kun medføre uberigtiget proviant m.v. i det omfang,  

 denne kan tillades indført afgiftsfrit efter reglerne om afgiftsfrihed for  

 rejsegods.
 § 5.  Havnemyndighederne skal underrette de statslige  

 told- og skattemyndigheder om de oplysninger, som myndighederne er i  

 besiddelse af i forbindelse med skibets forventede ankomst, samt om uanmeldte  

 skibes ankomst.
 Stk. 2.  Føreren af et skib skal ved ankomst til det  

 danske toldområde fra et tredjeland mundtligt anmelde ovenfor de statslige  

 told- og skattemyndigheder, hvorfra skibet kommer, og hvilken ladning det  

 medfører.
 Stk. 3.  Føreren af et skib, der ankommer til en dansk  

 havn fra et andet sted i EF's toldområde, skal, hvis skibet medfører  

 uberigtigede varer som ladning eller proviant, mundtligt anmelde overfor de  

 statslige told- og skattemyndigheder, hvilke uberigtigede varer det medfører.
 Stk. 4.  Losning og lastning af varer, landsætning og  

 ombordtagning af passagerer samt landsætning af besætningsmedlemmer skal  

 forud mundtligt anmeldes over for de statslige told- og skattemyndigheder og  

 må ikke påbegyndes, før tilladelse dertil foreligger.
 Stk. 5.  Passagerskibe i rutefart og færger, der  

 ankommer efter en forud meddelt fartplan, er undtaget fra stk. 1-4. De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan dog regulere landsætning og  

 ombordtagning af passagerer samt i særlige tilfælde forbyde losning og  

 lastning af varer, indtil inkvirering er foretaget.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 nægte adgang til et skib, indtil inkvireringen er afsluttet.
 § 6.  Føreren af et skib, der befinder sig i det  

 danske toldområde, skal før inkvireringen til de statslige told- og  

 skattemyndigheder afgive en skriftlig angivelse af skib, ladning og proviant  

 m.v. (tolddeklaration), jf. § 98.
 Stk. 2.  Føreren af et skib, der ankommer til en dansk  

 havn, skal ved ankomsten afgive en tolddeklaration til de statslige told- og  

 skattemyndigheder eller til havnemyndigheden i de havne, hvor  

 havnemyndigheden er bemyndiget til at modtage deklarationen.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for skibe,  

 der ankommer til en dansk havn direkte fra en anden havn i EF's toldområde,  

 og som ikke medbringer uberigtigede varer som ladning eller proviant.
Stk. 4.  Tolddeklarationen skal indeholde oplysninger om  

 skibsførerens navn og skibets data (art, navn, hjemsted og tonnage), antal  

 besætningsmedlemmer og passagerer, navnet på skibets stedlige repræsentant,  

 hvorfra skibet kommer, formålet med anløbet, ladningens art og mængde samt  

 lastningshavne og losningshavne med angivelse af de pågældende  

 ladningsdokumenters datoer og numre.
Tolddeklarationen skal indeholde  

 specificerede oplysninger om beholdningen af uberigtiget proviant m.v.  

 (herunder varer, der tilhører fører og besætningsmedlemmer). Endvidere skal  

 den indeholde skibsførerens erklæring om, at skibet ikke medfører andre eller  

 flere varer end de angivne, og at der ikke findes andre adgange til lastrum  

 eller rum og gemmer end de, som under inkvireringen vil blive påvist over for  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
Endelig skal tolddeklarationen  

 indeholde skibsførerens erklæring om betaling af isafgift, overholdelse af  

 epidemibestemmelserne samt bestemmelserne om sødygtighed og  

 olieansvarsforsikringscertifikat.
 Stk. 5.  Ved inkvirering skal skibets nationalitets- og  

 målingsdokumenter efter anmodning afleveres til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, hvor de forbliver, indtil der er givet tilladelse til  

 afsejling.
 § 7.  Føreren af et skib, der skal forlade det danske  

 toldområde med henblik på afsejling til et tredjeland, skal anmelde  

 afsejlingen for de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Føreren af et skib, der skal forlade det danske  

 toldområde med henblik på afsejling til et andet sted i EF's toldområde,  

 skal, hvis skibet medfører uberigtigede varer som ladning eller proviant  

 m.v., anmelde afsejlingen for de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  Passagerskibe i rutefart og færger, der afgår  

 efter en forud meddelt fartplan, er undtaget fra stk. 1 og 2.
 § 8.  Føreren af et skib, der skal forlade det danske  

 toldområde, og som efter § 7, stk. 1 og 2, skal anmelde afsejlingen, skal  

 senest 2 timer inden afsejlingen afgive en skriftlig angivelse af skib,  

 ladning og proviant m.v. (tolddeklaration) til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Tolddeklarationen skal indeholde oplysninger om  

 tidspunktet for skibets afgang, om skibets bestemmelsessted og forventede  

 ankomsttidspunkt, ladningens art og dennes lastningshavne og losningshavne  

 med angivelse af de pågældende ladningsdokumenters datoer og numre samt  

 specificerede oplysninger om beholdningen af uberigtiget proviant m.v.  

 Tolddeklarationen skal endvidere indeholde skibsførerens erklæring om, at  

 skibet ikke medfører andre eller flere varer end de angivne.
 Stk. 3.  Skibsføreren skal opbevare en kopi af  

 tolddeklarationen om bord og skal på forlangende fremlægge den for de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 § 9.  De statslige told- og skattemyndigheder kan give  

 lettelser i de betingelser, der er fastsat i §§ 5-8, for så vidt angår skibe,  

 der tilhører danske eller fremmede statsmyndigheder, og som ikke medfører  

 gods eller passagerer mod betaling, samt fiskerfartøjer, skoleskibe, bugser-  

 og lodsbåde, bjærgningsfartøjer, passagerskibe i rutefart og færger, fartøjer  

 under 6 tons netto og fartøjer i fart mellem anløbssteder inden for samme  

 told- og skatteregionsområde.
 § 10.  Føreren eller ejeren af et skib hæfter for told  

 og afgifter af varer, herunder restladning og proviantbeholdning, som i det  

 danske toldområde lastes, opbevares, fraføres eller forbruges i strid med  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 11.  Føreren af skibe, der i tidsrummet 15.  

 december-31. marts anløber dansk havn inden for Skagen, skal efter nærmere  

 fastsatte retningslinier afgive angivelse vedrørende isafgift til de  

 statslige told- og skattemyndigheder, medmindre skibet i perioden allerede  

 har betalt isafgift 2 gange.
Fly § 12.  Fly i trafik mellem det danske toldområde og  

 tredjelande samt fly, der medbringer uberigtigede varer i trafik mellem det  

 danske toldområde og et andet sted i EF's toldområde, må kun lande på og afgå  

 fra landingspladser, der er godkendt af de statslige told- og  

 skattemyndigheder (toldlufthavne). Losning og lastning af uberigtigede varer  

 er undergivet toldkontrol.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1, 1. pkt., er:
 § 13.  De statslige told- og skattemyndigheder kan som  

 betingelse for at anerkende en landingsplads som toldlufthavn kræve, at der  

 uden udgift for disse stilles fornødent udstyrede lokaler og indretninger til  

 rådighed for eftersyn af passagerer og deres bagage samt etableres nødvendige  

 afspærringer.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder har i  

 en toldlufthavn uhindret adgang overalt på pladser, i bygninger, hangarer og  

 værksteder, og fastsætter bestemmelser for kontrollens gennemførelse.
 § 14.  Fly, der befinder sig i det danske toldområde,  

 er undergivet de statslige told- og skattemyndigheders tilsyn og kontrol.
 Stk. 2.  Flyets fører skal give de oplysninger om fly og  

 ladning m.v., som er nødvendige for kontrollens udøvelse, og skal bekræfte  

 oplysningerne ved fremlæggelse af flyets rejsejournal og ladningsdokumenter  

 m.v. samt påvise og åbne eller afdække alle adgange til lasten, rum og  

 gemmer.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder har ret  

 til at inkvirere flyet.
§ 15.  Når et fly befinder sig i det danske  

 toldområde, eller når det er under flyvning mellem steder i det danske  

 toldområde, kan de statslige told- og skattemyndigheder forlange uberigtigede  

 varer henlagt under toldlukke.
Kan toldlukke ikke anbringes på forsvarlig  

 måde, er de statslige told- og skattemyndigheder berettiget til at træffe  

 forholdsregler til sikring af told og afgifter, herunder at sætte toldvagt  

 ved flyet på dettes bekostning.
 Stk. 2.  Fly i det danske toldområde må ikke medføre  

 uberigtiget proviant m.v., medmindre de har påbegyndt en rejse, hvis endelige  

 bestemmelsessted er et landingssted uden for det danske toldområde.
 Stk. 3.  Undtaget fra stk. 2 er fly i rutefart, der  

 efter en af de statslige told- og skattemyndigheder forud godkendt fartplan  

 har fået tilladelse til kombineret indenrigs- og udenrigsflyvning.
 § 16.  Lufthavnsmyndighederne skal underrette de  

 statslige told- og skattemyndigheder om de oplysninger, som myndighederne er  

 i besiddelse af i forbindelse med flys forventede ankomst og afgang samt om  

 uanmeldte flys ankomst.
 Stk. 2.  Landsætning og ombordtagning af passagerer,  

 landsætning af besætningsmedlemmer samt losning og lastning af varer skal  

 forud mundtligt anmeldes til de statslige told- og skattemyndigheder og må  

 ikke påbegyndes, før tilladelse foreligger.
 Stk. 3.  Fly i rutefart, der ankommer efter en forud  

 meddelt fartplan, er undtaget fra stk. 1-2. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan dog regulere landsætning og ombordtagning af passagerer  

 samt i særlige tilfælde forbyde losning og lastning af varer, indtil  

 inkvireringen er foretaget.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 nægte adgang til et fly, indtil inkvirering er afsluttet.
 § 17.  Føreren af et fly skal ved ankomst til det  

 danske toldområde afgive skriftlig angivelse af fly, ladning og proviant m.v.  

 (tolddeklaration) til de statslige told- og skattemyndigheder, jf. § 98.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for fly, der  

 ankommer til det danske toldområde direkte fra et andet sted i EF's  

 toldområde, og som ikke medbringer uberigtigede varer som ladning eller  

 proviant.
Stk. 3.  Tolddeklarationen skal indeholde oplysninger om  

 førerens navn og flyets data (art, nummer, nationalitet og ejerens navn),  

 antal besætningsmedlemmer og passagerer, navnet på flyets stedlige  

 repræsentant, hvorfra flyet kommer, ladningens art og mængde samt  

 lastningshavne og losningshavne med angivelse af de pågældende  

 ladningsdokumenters datoer og numre.
Tolddeklarationen skal endvidere  

 indeholde summariske oplysninger om det medførte rejsegods og specificerede  

 oplysninger om beholdningen af uberigtiget proviant m.v. (herunder varer, der  

 tilhører fører og besætningsmedlemmer). Endelig skal tolddeklarationen  

 indeholde førerens erklæring om, at flyet ikke medfører andre eller flere  

 varer end de angivne, og at der ikke findes andre adgange til lastrum eller  

 rum og gemmer end de, som under inkvireringen vil blive påvist over for de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at den i stk. 3 omhandlede specifikation af proviantbeholdningen  

 udelades.
 Stk. 5.  Det kan tillades, at medarbejdere i eller  

 agenter for luftfartsselskaber på førerens vegne afgiver den i stk. 1  

 omhandlede tolddeklaration.
Stk. 6.  Ankommer flyet fra et land, hvormed Danmark har  

 truffet aftale om toldsamarbejde, skal føreren i forbindelse med afgivelse af  

 tolddeklarationen fremlægge eventuelle af toldmyndighederne i det pågældende  

 land autoriserede tolddokumenter samt meddele oplysninger om årsagen til  

 eventuelle ændringer i beholdningerne.
Fremlægges dokumenterne ikke, eller er  

 der væsentlige uoverensstemmelser mellem dokumentets oplysninger og de  

 forefundne beholdninger, som føreren ikke kan gøre rede for, eller forefindes  

 der under inkvireringen større mængder varer, der ikke er angivet, er de  

 statslige told- og skattemyndigheder berettiget til at træffe forholdsregler  

 til sikring af told og afgifter, herunder at sætte toldvagt ved flyet på  

 dettes bekostning.
 Stk. 7.  Ankommer flyet fra et sted i det danske  

 toldområde med uberigtigede varer, jf. § 15, stk. 3, skal flyets fører  

 fremlægge den i § 18, stk. 6, nævnte tolddeklaration til de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
 § 18.  Føreren af et fly, der skal afgå fra en  

 toldlufthavn i det danske toldområde til et tredjeland, skal før afgangen til  

 de statslige told- og skattemyndigheder afgive en skriftlig angivelse af fly,  

 ladning og proviant m.v. (tolddeklaration), og flyet må ikke afgå, før der er  

 givet tilladelse.
 Stk. 2.  Føreren af et fly, der skal afgå fra en  

 toldlufthavn i det danske toldområde til et andet sted i EF's toldområde, og  

 som medfører uberigtigede varer, skal før afgangen til de statslige told- og  

 skattemyndigheder afgive en skriftlig angivelse af fly, ladning og proviant  

 m.v. (tolddeklaration), og flyet må ikke afgå, før der er givet tilladelse.
 Stk. 3.  Tolddeklarationen skal indeholde oplysninger om  

 tidspunktet for flyets afgang, flyets bestemmelsessted, ladningens art og  

 dennes lastningshavne og losningshavne med angivelse af de pågældende  

 ladningsdokumenters datoer og numre samt summariske oplysninger om det  

 medførte rejsegods og oplysninger om beholdningen af uberigtiget proviant  

 m.v. specificeret som anført i § 17, stk. 3 og 4. Tolddeklarationen skal  

 endvidere indeholde førerens erklæring om, at flyet ikke medfører andre eller  

 flere varer end de angivne.
 Stk. 4.  Det kan tillades, at medarbejdere i eller  

 agenter for luftfartsselskaber på førerens vegne afgiver den i stk. 1-3  

 nævnte tolddeklaration.
 Stk. 5.  Afgår flyet til et land, hvormed Danmark har  

 truffet aftale om toldsamarbejde, medgives flyets fører et af de statslige  

 told- og skattemyndigheder autoriseret tolddokument, der indeholder  

 oplysninger om flyet, ladning og proviant m.v.
 Stk. 6.  Afgår flyet med uberigtigede varer til en  

 toldlufthavn i det danske toldområde, medgives flyets fører et eksemplar af  

 den tolddeklaration, der er nævnt i stk. 3. Deklarationen skal fremlægges for  

 de statslige told- og skattemyndigheder på ankomststedet.
 § 19.  Fly, der udelukkende er i fart mellem  

 landingspladser i det danske toldområde, er undtaget fra bestemmelserne i §§  

 16 og 18.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 give lettelser i de bestemmelser, der er fastsat i §§ 17 og 18, for så vidt  

 angår fly, der tilhører danske eller fremmede statsmyndigheder, og som ikke  

 medfører gods eller passagerer mod betaling.
§ 20.  Fra et fly må der ikke nedkastes uberigtigede  

 varer i det danske toldområde, medmindre det sker af sikkerhedsmæssige  

 grunde.
Ejeren eller den, der har rådighed over flyet, hæfter for told og  

 afgifter af nedkastede varer, der ikke tilvejebringes og ikke kan anses for  

 tilintetgjort ved nedkastningen.
 Stk. 2.  Nedkastes der af sikkerhedsmæssige grunde  

 uberigtigede varer i det danske toldområde, skal føreren snarest underrette  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 21.  Føreren eller ejeren af et fly hæfter for told  

 og afgifter af varer, herunder restladning og proviantbeholdning, som i det  

 danske toldområde lastes, opbevares, fraføres eller forbruges i strid med  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Tog § 22.  Togtrafik mellem det danske toldområde og  

 tredjelande er undergivet de statslige told- og skattemyndigheders tilsyn og  

 kontrol.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder har ret  

 til at inkvirere tog og togdele, der er i trafik mellem det danske toldområde  

 og tredjelande.
 Stk. 3.  Togpersonale og andre beskæftiget i tog, f.eks.  

 sovevogns-, restaurations- og postpersonale, har pligt til at give de  

 oplysninger, der er nødvendige for kontroludøvelsen, herunder oplysninger om  

 tog og ladning, samt til at påvise og åbne eller afdække alle adgange til  

 lasten, rum og gemmer.
Stk. 4.  Indtil inkvireringen er afsluttet, må tog ikke  

 uden de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse køres bort fra  

 kontrolstedet, og varer må ikke aflæsses.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan nægte personer adgang til toget under inkvireringen.
I  

 persontog kan inkvireringen foretages under kørslen.
 Stk. 5.  De i stk. 3 nævnte personer må kun fraføre  

 varer fra toget, der forinden er angivet for de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 § 23.  Beholdningen af uberigtiget spiritus og  

 tobaksvarer i internationale togs restaurationsvogne kan forlanges anbragt  

 under toldlukke.
Lastbiler og andre befordringsmidler § 24.  Lastbiltrafik mellem det danske toldområde og  

 tredjelande er undergivet de statslige told- og skattemyndigheders tilsyn og  

 kontrol.
 Stk. 2.  Lastbiler i trafik mellem det danske toldområde  

 og tredjelande skal ved indpassage i og udpassage fra det danske toldområde  

 uopfordret standse op for toldkontrol, og skal i øvrigt i toldområdet standse  

 op for toldkontrol på de statslige told- og skattemyndigheders forlangende.
 Stk. 3.  Lastbilens fører har pligt til at give de  

 oplysninger, der er nødvendige for kontroludøvelsen, herunder om lastbil og  

 ladning m.v., og til at bekræfte oplysningerne ved fremlæggelse af  

 registreringspapirer m.v. og ladningsdokumenter samt til at påvise og åbne  

 eller afdække alle adgange til lasten, rum og gemmer.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder har ret  

 til at inkvirere lastbilen.
 § 25.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 bestemme, hvor toldbehandlingen af lastbiler skal finde sted.
Stk. 2.  En lastbil må ikke køres bort fra  

 toldbehandlingsstedet og varer ikke aflæsses eller fjernes uden de statslige  

 told- og skattemyndigheders tilladelse.
Indtil inkvireringen er afsluttet, må  

 personer ikke uden de nævnte myndigheders tilladelse forlade lastbilen, og  

 personer kan nægtes adgang til den.
§ 26.  Føreren af en lastbil, der ankommer til det  

 danske toldområde fra et tredjeland, skal, før inkvireringen påbegyndes, til  

 de statslige told- og skattemyndigheder mundtligt give oplysning om lastbil,  

 ladning og proviant m.v.
De statslige told- og skattemyndigheder kan kræve,  

 at disse oplysninger afgives skriftligt (i en tolddeklaration), jf. § 98.
 § 27.  For andre befordringsmidler i trafik mellem det  

 danske toldområde og tredjelande end skibe, fly, tog og lastbiler finder §§  

 24-26 tilsvarende anvendelse.
Toldbehandling af varer Godsregistrering § 28.  Varer, der indføres i det danske toldområde, og  

 som ikke er i fri omsætning i EF's toldområde, samt varer, der har toldmæssig  

 status »T2ES« eller »T2PT« eller indføres i det danske  

 toldområde fra et sted i EF's toldområde, der er beliggende uden for EF's  

 afgiftsområde, skal angives for de statslige told- og skattemyndigheder til  

 godsregistrering.
Varer, der indføres fra Københavns Frihavn med T1- eller  

 T2-status, skal angives til godsregistrering.
 Stk. 2.  Undtaget fra godsregistrering er:
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 når særlige omstændigheder taler derfor, f.eks. i tilfælde, hvor  

 fortoldningsangivelse ikke kræves afgivet, jf. § 44, stk. 2, 2. pkt., fritage  

 andre varer end de i stk. 2 nævnte for godsregistrering.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 når kontrolmæssige hensyn i særlige tilfælde taler derfor, kræve de i stk. 2  

 nævnte varer angivet til godsregistrering.
 § 29.  De i § 28, stk. 1, nævnte varer skal  

 registreres omgående efter ankomsten til det danske toldområde eller ved  

 fraførslen fra Københavns Frihavn på de af de statslige told- og  

 skattemyndigheder anviste godsregistreringssteder, jf. dog stk. 2-6.
Stk. 2.  Varer, der indføres under EF's ordninger for  

 forsendelse, kan viderebefordres til steder i det danske toldområde, hvor der  

 kan foretages ekspedition vedrørende forsendelserne.
Forsendelsen skal  

 hurtigst muligt bringes frem hertil (godsregistreringsstedet), hvor den  

 straks skal afsluttes og godsregistrering samtidig finde sted.
 Stk. 3.  Varer, der indføres under postvæsenets værge,  

 kan viderebefordres til registrering ved et postkontor, hvor der kan  

 foretages godsregistrering.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at gennemgående indskrevet flygods, der omlades i en toldlufthavn,  

 godsregistreres i den lufthavn, hvortil det er indskrevet.
 Stk. 5.  Varer, der indføres i toldgodkendte køretøjer  

 eller containere, kan viderebefordres til steder i det danske toldområde,  

 hvor der kan foretages godsregistrering, når forsendelsen sker efter EF's  

 ordninger for forsendelse.
 Stk. 6.  Varer, der indføres mod fremlæggelse af  

 carneter udstedt i henhold til toldkonventionerne om international  

 godstransport på grundlag af TIR-carneter, kan viderebefordres til steder i  

 det danske toldområde, hvor der kan foretages godsregistrering.
 Stk. 7.  De i stk. 3-6 nævnte varer skal hurtigst muligt  

 bringes frem til godsregistreringsstedet, hvor registrering snarest skal  

 finde sted.
 § 30.  Virksomheder kan meddeles tilladelse til at  

 modtage varer ankommet med fly eller skib, uden at frembyde varerne ved  

 indpassagetoldstedet og uden at fremlægge godsdeklarationen ved indpassage.
 Stk. 2.  Virksomheden skal snarest efter varernes  

 ankomst foretage godsregistrering.
 Stk. 3.  Virksomheden hæfter for told og afgifter under  

 transport af varerne fra fly eller skib til egne lokaler.
 Stk. 4.  Tilladelsen kan ikke uden særlig tilladelse  

 anvendes ved indførsel af følgende varer:
 § 31.  Særlige indførsels- eller transitbestemmelser,  

 der er fastsat af sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære,  

 plantepatologiske eller andre grunde, skal iagttages snarest efter varernes  

 ankomst til det danske toldområde fra tredjelande eller ved fraførsel fra  

 Københavns Frihavn, når dette er foreskrevet i de pågældende bestemmelser.
 Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde gælder § 29, stk.  

 2-6, ikke.
 § 32.  Som grundlag for registreringen afgives en  

 angivelse enten i form af en godsdeklaration, jf. § 98, eller via edb.
 Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelserne i stk. 1 er varer,  

 der ikke er i fri omsætning i EF's toldområde, og som har været forsendt  

 under en af EF's ordninger for forsendelse, og som ikke opbevares på  

 godsregistreringsstedet, men straks angives til fortoldning eller udførsel,  

 jf. § 42. I sådanne tilfælde udgør det eksemplar af forsendelsesdokumentet,  

 som er bestemt til de statslige told- og skattemyndigheder, angivelsen til  

 godsregistrering.
 Stk. 3.  Stk. 2 anvendes tilsvarende for  

 fællesskabsvarer, der skal frembydes for de statslige told- og  

 skattemyndigheder i henhold til fællesskabsforskrifterne.
 Stk. 4.  Angivelse via edb er betinget af en tilladelse  

 fra de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tilbagekalde en tilladelse som omhandlet i stk. 4, såfremt virksomheden  

 tilsidesætter vilkårene for tilladelsen.
 Stk. 6.  Angivelse til godsregistrering afgives af  

 ekspeditøren, dvs. den, der som rederi, agent for rederi, skibsmægler,  

 luftfartsselskab, jernbane, postvæsen, vognmand, speditør eller lignende  

 eller som varemodtager forestår varernes indførsel i det danske toldområde.
 Stk. 7.  Ekspeditøren skal være en i det danske  

 toldområde hjemmehørende person eller offentlig eller privat virksomhed, der  

 efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn kan påtage sig den i §  

 41, stk. 3, nævnte hæftelse for de på varerne hvilende told- og afgiftsbeløb,  

 jf. dog stk. 10.
 Stk. 8.  Ekspeditøren skal anmelde sig til registrering  

 hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 9.  Anmeldelse til registrering samt anmeldelse af  

 ændringer i registrerede forhold skal ske, før godsregistrering foretages.
 Stk. 10.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 dog antage godsdeklarationer fra varemodtagere, der ikke er hjemmehørende i  

 det danske toldområde, når varerne straks ved godsregistreringen angives til  

 fortoldning.
Stk. 11.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at der afgives mere end een godsdeklaration vedrørende samme  

 ladning.
Stk. 12. Enhver, der fra steder uden for det danske  

 toldområde modtager varer, som ved en fejltagelse ikke er blevet  

 godsregistreret, skal omgående angive varerne til godsregistrering.
 § 33.  Angivelsen til godsregistrering skal indeholde  

 oplysninger om ekspeditørens navn, adresse og registreringsnummer (SE-nr.),  

 transportmidlets kendemærke (nummer eller navn) samt kode for varernes  

 transportmåde, transportmidlets nationalitet, afgangsland og indførselssted  

 (dog ikke for postgods).
Stk. 2.  Angivelsen skal for hver enkelt varepost  

 indeholde oplysninger om varemodtagerens navn, adresse og registreringsnummer  

 (SE-nr.), jf. § 57, transportmidlets kendemærke (nummer eller navn),  

 oplysninger til brug ved godsets identifikation (emballagernes mærke, antal  

 og art, varernes art samt varernes bruttovægt), oplysninger om kode for  

 lastningssted og indførselssted samt oplysninger om godsets  

 opbevaringsadresse, som skal være godkendt af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
For hver enkelt varepost skal der endvidere angives kode  

 for varernes godsregistreringsstatus.
 Stk. 3.  Angivelsen skal for hver enkelt varepost  

 endvidere indeholde oplysninger om varernes toldmæssige status inden for EF  

 samt om eventuelle særlige bemærkninger i forsendelsesdokumentet.
 Stk. 4.  Er ekspeditøren ikke bekendt med  

 varemodtagerens navn og adresse, skal der i stedet for oplysninger herom  

 angives »til ordre« samt ekspeditørens navn, adresse og  

 registreringsnummer (SE-nr). I sådanne tilfælde samt i tilfælde, hvor  

 registreringsnummer for de i § 57 omhandlede varemodtagere ikke er angivet,  

 skal varerne opbevares på ekspeditørens eget lager, og ekspeditøren skal  

 snarest muligt underrette de statslige told- og skattemyndigheder om de  

 manglende oplysninger.
Stk. 5.  Er ekspeditøren ikke bekendt med oplysninger  

 til brug for godsets identifikation, kan det tillades, at disse oplysninger  

 angives summarisk.
De specificerede oplysninger skal snarest muligt meddeles  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
Varerne må ikke fraføres  

 registreringsstedet, før oplysningerne er angivet.
§ 34.  Ved godsregistreringen er de statslige told- og  

 skattemyndigheder berettiget til at foretage enhver undersøgelse af varerne,  

 der er nødvendig for kontrollens udøvelse, og til uden erstatning at udtage  

 prøver af varerne i det omfang, det er nødvendigt for at undersøge deres  

 beskaffenhed.
Varemodtagerne er berettiget til efter undersøgelsens  

 afslutning på begæring at få de udtagne prøver tilbageleveret, når de ikke er  

 medgået ved undersøgelsen.
 Stk. 2.  Ved godsregistreringen påhviler det  

 ekspeditøren at foretage det for undersøgelsen af varerne nødvendige arbejde  

 (ud- og indpakning, opvejning, opmåling m.v.).
 § 35.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 bestemmer, hvor godsregistreringen kan finde sted, og hvilke indretninger der  

 skal være på godsregistreringsstedet.
 § 36.  Varer må ikke uden de statslige told- og  

 skattemyndigheders tilladelse fraføres registreringsstedet, før  

 godsregistreringen er afsluttet.
 § 37.  Varer, der indføres til varemodtagere, der ikke  

 er pligtige til at lade sig registrere hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder, jf. § 57, kan efter godsregistreringen overføres til  

 ekspeditørens eget lager, men må ikke udleveres til varemodtageren, før  

 fortoldning har fundet sted.
 Stk. 2.  Varer, der indføres til varemodtagere, der  

 efter toldlovens § 33, stk. 2, og § 38 ikke har adgang til kredit med told og  

 afgifter, samt varer til varemodtagere, der ikke er importørregistreret efter  

 § 57, kan efter godsregistreringen overføres til ekspeditørens eget lager,  

 men må ikke udleveres til varemodtageren, før fortoldning har fundet sted.
 Stk. 3.  Varer, der straks efter godsregistreringen skal  

 angives til fortoldning eller udførsel fra det danske toldområde, jf. § 42,  

 stk. 2, må ikke fraføres godsregistreringsstedet, før toldbehandlingen i  

 henhold til kapitel 6 eller kapitel 8 har fundet sted.
§ 38.  Når de registrerede varer er bestemt til en  

 varemodtager, der er hjemmehørende i det danske toldområde, skal ekspeditøren  

 snarest efter registreringen eller snarest muligt efter, at ekspeditøren er  

 blevet bekendt med varemodtagerens navn og adresse, jf. § 33, stk. 2,  

 underrette varemodtageren om den stedfundne registrering.
Ekspeditøren har  

 bevisbyrden for, at underretning har fundet sted.
 § 39.  En varemodtager, der har toldkredit efter § 58,  

 stk. 1, kan disponere over registrerede varer, der har toldmæssig status  

 »T1«, kl. 12 den første hverdag (dog ikke lørdag) efter, at de  

 statslige told- og skattemyndigheder har antaget fortoldningsangivelsen til  

 registrering, jf. dog stk. 2-5 og 7 og § 42, stk. 2. En varemodtager, der  

 afregner tolden kontant, jf. § 58, stk. 2, kan dog først disponere over  

 registrerede varer, når tolden er indbetalt.
 Stk. 2.  Når varemodtageren har tilladelse til at afgive  

 en samlet angivelse over indførsel foretaget i en nærmere fastsat periode,  

 jf. § 44, stk. 3, kan varemodtageren disponere over registrerede varer, der  

 har toldmæssig status »T1«, når varerne er indført i  

 varemodtagerens regnskaber efter de statslige told- og skattemyndigheders  

 nærmere bestemmelser.
 Stk. 3.  Når angivelsen over indførsel afgives via edb,  

 jf. § 44, stk. 1, kan varemodtageren disponere over registrerede varer, der  

 har toldmæssig status »T1«, når angivelsen er accepteret af de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Når angivelsen over indførsel afgives via  

 magnetbånd eller diskette, jf. § 44, stk. 1, kan varemodtageren disponere  

 over registrerede varer, der har toldmæssig status »T1«, når  

 varerne er registreret i virksomhedens edb-system efter de statslige told- og  

 skattemyndigheders nærmere bestemmelser.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 når omstændighederne taler derfor, tillade varemodtagere at disponere over  

 registrerede varer på et tidligere tidspunkt end det i stk. 2 omhandlede,  

 herunder inden fortoldningsangivelsen er modtaget af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 6.  Varemodtageren kan efter godsregistreringen  

 disponere over registrerede varer, der har toldmæssig status »T2ES«  

 eller »T2PT«, jf. dog stk. 7 og § 42, stk. 2.
 Stk. 7.  Såfremt der for de i stk. 1-6 omhandlede varer  

 gælder særlige indførselsbestemmelser, der er fastsat vedrørende  

 mængdemæssige begrænsninger og foranstaltninger i tilknytning hertil eller af  

 sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre  

 grunde, kan varemodtageren dog kun disponere over varerne, når disse  

 bestemmelser er opfyldt.
 Stk. 8.  Såfremt registrerede varer er ledsaget af et  

 forsendelsesdokument (T-dokument, TIR-carnet, internationalt fragtbrev eller  

 internationalt ekspresgodsseddel), som er påtegnet »Handelspolitik«  

 »EmqprikgQpliuikikg«, »Commercial Policy«,  

 »Politique commerciale«, »Politica commerciale«,  

 »Handelspolitiek«, »Politica commercial« kan  

 varemodtageren kun disponere over varerne, såfremt det over for de statslige  

 told- og skattemyndigheder kan dokumenteres, at de specifikke  

 handelspolitiske foranstaltninger, der gælder i det land i EF, hvor de  

 pågældende varer har været undergivet proceduren for aktiv forædling, har  

 været bragt i anvendelse.
 Stk. 9.  Når registrerede varer skal oplægges på  

 toldoplag, må varernes emballage ikke åbnes før oplæggelsen.
 Stk. 10.  Når registrerede varer skal udføres fra det  

 danske toldområde uden at være fortoldet, jf. § 42, må varernes emballage  

 ikke åbnes inden udførslen.
Stk. 11.  Såfremt varerne endnu ikke er frigivet til  

 varemodtagerens disposition, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 efter skriftlig anmodning give tilladelse til, at varerne afstås til fordel  

 for statskassen uden udgift for denne, eller at de tilintetgøres under  

 toldkontrol på varemodtagerens bekostning.
Varemodtageren fritages herved for  

 betaling af told og afgifter, jf. dog § 56, stk. 2.
§ 40.  Overdragelse af registrerede varer skal  

 anmeldes til de statslige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen skal ske  

 skriftligt eller via edb.
Anmeldelse om overdragelse skal ske snarest muligt  

 og indeholde oplysning om, til hvem (navn, adresse og registreringsnummer  

 (SE-nr.)) varerne er overdraget.
Overdrageren skal samtidig med anmeldelsen  

 underrette erhververen, der herefter anses som varemodtager.
Overdrageren har  

 bevisbyrden for, at underretning har fundet sted.
 Stk. 2.  Overdragelse af varer til en virksomhed, der  

 ikke efter toldlovens § 33, stk. 2, og § 38 har adgang til kredit med told og  

 afgifter eller ikke er importørregistreret, kan ikke finde sted.
Stk. 3.  Ændring af opbevaringsadresse for T1-varer skal  

 anmeldes til de statslige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen skal ske  

 skriftligt eller via edb.
Anmeldelsen om ændring af opbevaringsadresse skal  

 ske snarest muligt og indeholde oplysning om den nye adresse.
 § 41.  Transportøren eller dennes repræsentant hæfter  

 for de på varerne hvilende told- og afgiftsbeløb, indtil varerne er angivet  

 til godsregistrering.
 Stk. 2.  Varemodtageren hæfter for told- og  

 afgiftsbeløb, der påhviler varer, som er godsregistreret for varemodtageren.
 Stk. 3.  Ekspeditøren hæfter for told- og afgiftsbeløb,  

 der påhviler varer, som ekspeditøren har angivet til godsregistrering, i  

 følgende tilfælde:
 Stk. 4.  Den i stk. 2 og 3 omhandlede hæftelse ophører,  

 når varerne er genudført.
 Stk. 5.  Ved genudførsel af registrerede varer påhviler  

 det den, der efter stk. 2 og 3 hæfter for de på varerne hvilende told- og  

 afgiftsbeløb, at godtgøre varernes udførsel over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 § 42.  Registrerede varer skal med de i stk. 2 og 4  

 nævnte undtagelser senest 10 hverdage (dog ikke lørdage) efter  

 registreringsdagen angives til fortoldning i overensstemmelse med kapitel 6  

 eller udføres (herunder til Københavns Frihavn), jf. toldlovens § 41, stk. 1,  

 i overensstemmelse med kapitel 8. Varerne anses som angivet til fortoldning  

 eller udførsel på den dato, hvor de statslige told- og skattemyndigheder har  

 antaget en fortoldningsangivelse eller en angivelse til udførsel af det  

 danske toldområde til registrering.
 Stk. 2.  Følgende varer skal straks efter  

 godsregistreringen angives til fortoldning, eller udføres, og må ikke  

 fraføres registreringsstedet, forinden toldbehandling i henhold til kapitel 6  

 eller 8 har fundet sted:
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 når kontrolmæssige hensyn taler herfor, kræve, at der i andre tilfælde end  

 nævnt i stk. 2, nr. 1-5, skal ske straksangivelse af varer til fortoldning.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke, såfremt de i  

 bestemmelsen omhandlede varer er i jernbanens, postvæsenets eller Kalaallit  

 Niuerfiats varetægt, og varerne ikke udleveres til varemodtageren, før  

 toldbehandling i henhold til kapitel 6 eller kapitel 8 har fundet sted.
 Stk. 5.  Tidsfristen i stk. 1 kan på nærmere af de  

 statslige told- og skattemyndigheder fastsatte betingelser fraviges i det  

 omfang, dette er nødvendigt for at opfylde bestemmelserne i den  

 internationale konvention om befordring af gods på jernbane og i  

 ekspeditionsreglementet til den internationale postpakkeoverenskomst.
 § 43.  Er varerne registreret for en varemodtager, som  

 er hjemmehørende i det danske toldområde, påhviler pligten til fortoldning  

 eller genudførsel denne.
 Stk. 2.  Er varerne registreret for en varemodtager, som  

 ikke er hjemmehørende i det danske toldområde, eller er ekspeditøren ikke  

 bekendt med varemodtagerens navn og adresse samt for de i § 57 omhandlede  

 varemodtagere tillige registreringsnummer (SE-nr.), eller har ekspeditøren  

 hjemtaget varerne til eget lager, jf. § 37, stk. 2, påhviler pligten til  

 fortoldning eller genudførsel ekspeditøren.
 Stk. 3.  Skal ekspeditøren fortolde varerne efter stk.  

 2, anses ekspeditøren som varemodtager.
Fortoldning Angivelsen § 44.  Som grundlag for fortoldningen afgives til de  

 statslige told- og skattemyndigheder en skriftlig fortoldningsangivelse  

 (enhedsdokumentet), jf. § 98. Der kan gives tilladelse til, at angivelsen  

 foretages via edb ved elektronisk dataoverførsel eller på  

 magnetbånd/diskette.
De statslige told- og skattemyndigheder kan tilbagekalde  

 tilladelsen, såfremt virksomheden tilsidesætter vilkårene for den.
 Stk. 2.  Der skal dog ikke afgives fortoldningsangivelse  

 for varer, der efter § 28, stk. 2, er undtaget fra godsregistrering.  

 Endvidere kan de statslige told- og skattemyndigheder, når Danmark ved  

 mellemfolkelig aftale har forpligtet sig dertil, eller når omstændighederne  

 taler derfor, fravige stk. 1.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 give varemodtagere, der har en betydelig import af ensartede varer, og hvis  

 regnskabsaflæggelse opfylder visse krav, tilladelse til at afgive en samlet  

 angivelse over indførsler foretaget i en nærmere fastsat periode.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at fortoldningsangivelsen afgives, inden varerne kan frembydes.
De  

 nævnte myndigheder kan fastsætte en frist, inden hvilken varemodtageren skal  

 påføre fortoldningsangivelsen de fra godsregistreringen hidrørende  

 oplysninger.
Hvis fristen ikke overholdes, anses fortoldningsangivelsen for  

 ikke at være afgivet.
 § 45.  Fortoldningsangivelsen skal afgives til den  

 told- og skatteregion, i hvis distrikt varemodtageren er registreret, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Fortoldningsangivelser, der omfatter  

 straksangivelsespligtige varer, jf. § 42, stk. 2, skal afgives til den told-  

 og skatteregion, i hvis distrikt varerne er blevet godsregistreret.
 Stk. 3.  Fortoldningsangivelsen kan afgives til den  

 told- og skatteregion, i hvis distrikt varerne er blevet godsregistreret,  

 såfremt:
 § 46.  Fortoldningsangivelser skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 Stk. 2.  Supplementsangivelser skal indeholde de  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 2, 4 og 8.
 Stk. 3.  Fortoldningsangivelser og supplementsangivelser  

 skal desuden for hver varepost indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 4.  Fortoldningsangivelsen skal indeholde eller  

 være vedlagt sådanne angivelser, som er foreskrevet i eller i medfør af  

 forbrugsafgiftslovgivningen af hensyn til de statslige told- og  

 skattemyndigheders tilsyn med indførslen af afgiftspligtige varer.
 Stk. 5.  Fortoldningsangivelsen skal indeholde eller  

 være vedlagt sådanne oplysninger og erklæringer, der er nødvendige for de  

 statslige told- og skattemyndigheders tilsyn med udenrigshandelsstatistikken  

 og med de særlige indførsels- eller transitbestemmelser, der af  

 sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre  

 grunde er fastsat for varer af den art, der angives til fortoldning.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 bestemme, på hvilken måde varens netto- og bruttomasse skal fastsættes, og  

 kan herunder kræve opvejning ved autoriseret vejer og måler.
 Stk. 7.  De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 når omstændighederne taler derfor, indrømme lettelser i angivelsespligten.
§ 47.  Er varemodtageren ikke i stand til at angive  

 varernes art og mængde i overensstemmelse med § 46, stk. 3, nr. 1, 3, 5, 7  

 eller 9, kan de statslige told- og skattemyndigheder efter varemodtagerens  

 anmodning meddele denne tilladelse til at besigtige varerne, før  

 fortoldningsangivelsen afgives.
Der kan endvidere efter skriftlig anmodning  

 gives varemodtageren tilladelse til at udtage prøver.
Omkostningerne ved  

 udpakning, vejning, genindpakning og anden håndtering af varerne eller til  

 analyse af de udtagne prøver afholdes af varemodtageren.
Stk. 2.  Er varemodtageren, selv efter besigtigelse af  

 varerne, ikke i stand til at angive varernes art eller deres eventuelle  

 afgiftspligt efter afgiftslovene, skal varemodtageren i  

 fortoldningsangivelsen afgive en nøjagtig specifikation af varepartiet, hvori  

 der for hver vareart anføres de pågældende varers værdi og mængde samt gives  

 oplysning om deres anvendelse og så vidt muligt sammensætning.
I sådanne  

 tilfælde beregnes told og afgifter på grundlag af den af de statslige told-  

 og skattemyndigheder trufne afgørelse om varernes tarifering og afgiftspligt.
Dokumentation § 48.  Fortoldningsangivelsen skal være vedlagt alle  

 for fortoldningens gennemførelse nødvendige dokumenter (fakturaer, fragtbreve  

 el. lign., oprindelsesdokumenter, bevillinger, tilførselsanmeldelser,  

 fabrikanterklæringer, indførselstilladelser m.v.).
 § 49.  Varemodtageren skal samtidig med  

 fortoldningsangivelsen til de statslige told- og skattemyndigheder afgive et  

 eksemplar af fakturaen over de pågældende varer.
 Stk. 2.  Fakturaen skal indeholde følgende oplysninger:
Stk. 3.  For hver varepost i fakturaen skal - eventuelt  

 ved henvisning til fortoldningsangivelsen - være anført den position i  

 brugstariffen, hvorunder varerne henhører, samt oplysning om eventuel  

 afgiftspligt efter afgiftslovene.
Fakturaen skal endvidere forsynes med  

 oplysninger om de i prisen indbefattede omkostninger, der skal medregnes i  

 toldværdien, medmindre disse omkostninger fremgår af den  

 toldværdideklaration, som vedlægges fortoldningsangivelsen i overensstemmelse  

 med EF's bestemmelser herom.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at bestemmelsen i stk. 1 fraviges for veldefinerede standardvarer,  

 der leveres i henhold til en kontrakt gældende for en vis periode, i hvilken  

 den aftalte pris ikke ændres.
De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere tillade, at de i stk. 2-3 nævnte bestemmelser fraviges, samt  

 fastsætte vilkårene herfor.
Stk. 5.  Er varerne ikke endeligt solgt til det danske  

 toldområde, og er afregningen med leverandøren afhængig af den af  

 varemodtageren opnåede videresalgspris, kan varemodtageren i stedet for den i  

 stk. 1-3 omhandlede faktura afgive en specifikation over varerne efter de  

 statslige told- og skattemyndigheders nærmere bestemmelse.
Varemodtageren  

 skal i sådanne tilfælde afgive en genpart af afregningen med leverandøren  

 indeholdende specificeret opgørelse af den opnåede salgspris og de i det  

 danske toldområde afholdte omkostninger.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-5 finder tilsvarende  

 anvendelse på varer, for hvilke der er fastsat en enhedsværdi.
§ 50.  Er varemodtageren ikke i stand til at vedlægge  

 fortoldningsangivelsen de nødvendige dokumenter til bekræftelse af varernes  

 art og sammensætning, mængde, værdi eller oprindelse m.v., eller indeholder  

 dokumenterne ikke de nødvendige oplysninger, kan der efter anmodning i  

 fortoldningsangivelsen indrømmes varemodtageren en frist på 1 måned til at  

 tilvejebringe de nævnte dokumenter eller til at berigtige disse.
Efter  

 anmodning kan de statslige told- og skattemyndigheder forlænge denne frist  

 for så vidt angår fremlæggelse af dokumenter til bekræftelse af toldværdien.
 Stk. 2.  Efter anmodning kan der indrømmes  

 varemodtageren en yderligere frist på 3 måneder til at fremlægge dokumenter,  

 der er nødvendige for, at varerne tillades indført toldfrit eller mod nedsat  

 told, såfremt de statslige told- og skattemyndigheder har begrundet  

 formodning om, at de angivne varer opfylder betingelserne herfor.
 Stk. 3.  I de i stk. 1, jf. stk. 2, omhandlede tilfælde  

 afkræver de statslige told- og skattemyndigheder varemodtageren fornøden  

 sikkerhed for de på varerne hvilende told- og afgiftsbeløb, jf. dog stk. 6.  

 Sikkerhedsstillelsen kan for varemodtagere, der har told- og afgiftskredit  

 efter § 58 og toldlovens § 30, ske efter tilsvarende regler som gælder for  

 afregning af told, jf. §§ 58-60.
 Stk. 4.  Såfremt fyldestgørende dokumentation i henhold  

 til stk. 1 og 2 forelægges inden fristens udløb, kan kontingenttoldbehandling  

 eller præferencetoldbehandling dog kun indrømmes, hvis adgangen hertil ikke  

 er ophørt, inden dokumentationen fremlægges.
 Stk. 5.  Medmindre bestemmelsen i stk. 4 finder  

 anvendelse, kan fyldestgørende dokumentation i henhold til stk. 1 og 2  

 fremlægges efter udløbet af den periode, som var fastsat for toldfri  

 indførsel eller indførsel mod nedsat told, såfremt fortoldningsangivelsen var  

 modtaget til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder inden  

 periodens udløb.
Stk. 6.  Vedlægges de til bekræftelse af toldværdien  

 nødvendige dokumenter ikke fortoldningsangivelsen, eller indeholder de ikke  

 de nødvendige oplysninger, beregnes told- og afgiftsbeløbet på grundlag af  

 den i fortoldningsangivelsen angivne foreløbige toldværdi, hvis de statslige  

 told- og skattemyndigheder kan godkende den.
I tilfælde, hvor de statslige  

 told- og skattemyndigheder ikke kan godkende den angivne værdi, beregnes  

 told- og afgiftsbeløbet på grundlag af en af disse myndigheder skønsmæssigt  

 ansat passende toldværdi.
 Toldmæssig undersøgelse m.v.
§ 51.  Ved fortoldningen er de statslige told- og  

 skattemyndigheder berettiget til at foretage enhver undersøgelse af varerne,  

 der er nødvendig for udøvelse af kontrol, og til uden erstatning at udtage  

 prøver af varerne i det omfang, det er nødvendigt for at undersøge deres  

 beskaffenhed.
Varemodtageren er berettiget til efter undersøgelsens  

 afslutning på begæring at få de udtagne prøver tilbageleveret i det omfang,  

 de ikke er medgået ved undersøgelsen.
Ved bestemmelsen af størrelsen af det  

 beløb, der påhviler de angivne varer i told og afgifter, kan den del af  

 varerne, der er udtaget som prøver af de statslige told- og  

 skattemyndigheder, ikke fradrages i den angivne mængde eller værdi.
Stk. 2.  Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder  

 har besluttet kun at undersøge en del af de angivne varer, anvendes  

 resultaterne af den delvise undersøgelse på alle de varer, der er anført  

 under den pågældende varepost i angivelsen.
Varemodtageren kan dog anmode om  

 en supplerende undersøgelse af varerne, såfremt varemodtageren mener, at  

 resultatet af den delvise undersøgelse ikke kan anvendes på resten af de  

 angivne varer.
 Stk. 3.  Det påhviler varemodtageren eller den, der  

 handler på varemodtagerens vegne, at udføre det for undersøgelsen af varerne  

 nødvendige arbejde (ud- og indpakning, opvejning, opmåling m.v.).  

 Omkostningerne i forbindelse hermed afholdes af varemodtageren.
 § 52.  Told (herunder antidumpingtold, det variable  

 element (ve) og tillægstold (tts og ttm)), forbrugsafgifter, importafgift (I)  

 samt udligningsbeløb og/eller -afgift og korrektionsbeløb beregnes efter de  

 satser og på det grundlag, der er gældende den dag, hvor  

 fortoldningsangivelsen modtages til registrering ved den told- og  

 skatteregion, som fortoldningsangivelsen skal afgives til, jf. dog stk. 2-5.  

 Fortoldningsangivelser, der i henhold til § 44, stk. 4, tillades afgivet,  

 inden varerne kan frembydes for de statslige told- og skattemyndigheder, kan  

 først anses som modtaget til registrering, når de af varemodtageren er påført  

 de oplysninger, der hidrører fra godsregistreringen.
 Stk. 2.  Når fortoldningsangivelsen med anmodning om  

 kontingenttoldbehandling under en toldkontingentordning modtages til  

 registrering på den dag, hvor adgangen til kontingenttoldbehandling ophører,  

 fortoldes med kontingentsatsen så stor en del af de angivne varers mængde  

 eller værdi, som svarer til den rest af det pågældende kontingent, som findes  

 denne dag, medens den øvrige del af de angivne varers mængde eller værdi  

 fortoldes med den toldsats, der gælder, når adgangen til  

 kontingenttoldbehandling er ophørt.
Stk. 3.  Registreres fortoldningsangivelsen efter  

 udløbet af den i § 42, stk. 1, fastsatte frist, anvendes de satser, der var  

 gældende den dag, hvor fristen udløb.
Såfremt der uretmæssigt er disponeret  

 over varer med toldmæssig status »T1«, inden fortoldningsangivelsen  

 er antaget til registrering af de statslige told- og skattemyndigheder, jf.  

 dog § 39, stk. 2, anvendes de satser, der var gældende den dag, hvor der blev  

 disponeret over varerne.
Der kan dog kun indrømmes kontingenttoldbehandling  

 eller præferencetoldbehandling for de ved fortoldningsangivelsen angivne  

 varer, hvis adgangen hertil ikke er ophørt på den dag, hvor  

 fortoldningsangivelsen modtages til registrering.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 3 indrømmes der  

 for varer, der er blevet godsregistreret mere end 10 hverdage (dog ikke  

 lørdage) før en kontingentperiodes begyndelse, og for hvilke  

 fortoldningsangivelsen modtages til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter dette tidspunkt, kontingenttoldbehandling i henhold  

 til de for denne kontingentperiode gældende bestemmelser, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:
Stk. 5.  Såfremt der sker en nedsættelse af toldsatsen  

 efter datoen for modtagelsen til registrering af fortoldningsangivelsen, men  

 inden varen er frigivet, kan varemodtageren begære anvendelse af den gunstige  

 sats.
Dette gælder ikke for varer, som ikke har kunnet frigives af de  

 statslige told- og skattemyndigheder på grund af forhold, som udelukkende kan  

 tilregnes varemodtageren.
§ 53.  Når en varemodtager ikke i overensstemmelse med  

 § 42 har indgivet fortoldningsangivelse for varer, der er registreret for  

 varemodtageren, og som ikke er genudført fra det danske toldområde, pålægger  

 de statslige told- og skattemyndigheder vedkommede skriftligt at indsende  

 angivelsen inden 3 dage.
Indsendes angivelsen herefter ikke, ansætter de  

 nævnte myndigheder told og afgifter af varerne på grundlag af en skønsmæssigt  

 ansat mængde eller værdi, og efter de satser, der var gældende den dag, hvor  

 varerne senest kunne være angivet rettidigt til fortoldning.  

 Kontingenttoldbehandling eller præferencetoldbehandling kan ikke indrømmes i  

 disse tilfælde.
 § 54.  Overskrides den i § 42 fastsatte frist for  

 angivelse af varer til fortoldning eller udførsel, skal den, hvem  

 angivelsespligten påhviler, i henhold til toldlovens § 81 betale en  

 ekspeditionsafgift for hver angivelse, der indgives for sent.
 Stk. 2.  Ekspeditionsafgiften betales efter reglerne for  

 betaling af told, jf. § 58.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fritage for betaling af ekspeditionsafgift, når det på grund af særlige  

 omstændigheder findes rimeligt.
 § 55.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 underretter varemodtageren om de told- og afgiftsbeløb, der påhviler varerne.
 § 56.  Kan varer ikke frigives, fordi de dokumenter,  

 der er en betingelse for frigivelsen, ikke er fremlagt, kan de statslige  

 told- og skattemyndigheder tage varerne i bevaring eller lignende, sælge  

 disse, om fornødent tilintetgøre dem eller give pålæg om deres genudførsel.
 Stk. 2.  Frigivelse til varemodtagerens disposition af  

 eventuelt affald og rester hidrørende fra varers tilintetgørelse finder sted  

 på det beskatningsgrundlag, som konstateres eller anerkendes af de statslige  

 told- og skattemyndigheder på tilintetgørelsestidspunktet.
Afregning § 57.  Til de varemodtagere, der anmelder sig til  

 registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder i henhold til  

 toldlovens § 29, stk. 1, udstedes et bevis for registreringen.
§ 58.  Afregningsperioden for told (herunder det  

 variable element (ve) og tillægstold (tts, ttm)), importafgift (I) og  

 udligningsbeløb eller -afgift eller korrektionsbeløb af varer, der indføres i  

 erhvervsmæssigt øjemed af varemodtagere, der er registreret i henhold til  

 toldlovens § 29, stk. 1, er kalendermåneden.
For varer, der er fortoldet i  

 afregningsperioden, skal beløbene indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 16. i måneden efter afregningsperioden, jf. dog  

 toldlovens § 33, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Kredit efter stk. 1 er betinget af, at  

 varemodtageren stiller sikkerhed.
Told, for hvilken der ikke er stillet  

 sikkerhed efter stk. 4, skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 5. hverdag (dog ikke lørdag) efter  

 fortoldningsdagen.
Stk. 3.  Overskrides fristen i stk. 2, pålægges det den,  

 hvem betalingen påhviler, i henhold til toldlovens § 34, stk. 1, at betale en  

 afgift for den pågældende fortoldningsekspedition.
Afgiften betales efter  

 reglerne for betaling af told, jf. stk. 1.
Stk. 4.  Den i stk. 2 omhandlede sikkerhed kan stilles  

 ved Stk. 5.  Valget mellem de i stk. 4 nævnte  

 sikkerhedsstillelsesformer er bindende for eet år. Ændringer kan finde sted  

 pr. 1. marts.
Anmodningen om ændring skal være modtaget af de statslige told-  

 og skattemyndigheder inden udgangen af den forudgående januar måned.
Det kan  

 tillades, at ændringen foretages på andre tidspunkter, når omstændighederne  

 taler derfor.
 § 59.  Varemodtagere, der ønsker at deltage i de  

 statslige told- og skattemyndigheders sikkerhedsstillelsesordning, skal  

 tilmelde sig ordningen, før vareindførsel foretages.
 Stk. 2.  Til de tilmeldte varemodtagere udstedes et  

 bevis for tilmeldingen.
Stk. 3.  Bidraget for deltagelse i ordningen fastsættes  

 til 1,5 promille af toldbeløbet.
Bidraget opkræves sammen med tolden og  

 betales efter reglerne for denne, jf. § 58, stk. 1.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheders  

 sikkerhedsstillelsesordning dækker toldbeløb, der ikke har kunnet inddrives  

 på anden måde.
 Stk. 5.  Ved dækning af en varemodtagers toldskyld  

 indtræder de statslige told- og skattemyndigheders  

 sikkerhedsstillelsesordning i kravet mod varemodtageren.
§ 60.  Den i § 58, stk. 4, nr. 2, omhandlede anden  

 sikkerhed kan stilles i form af selvskyldnerkautionsbeviser, indlånsbøger med  

 pengeinstitutter, børsnoterede obligationer, som er ihændehaverpapirer, samt  

 investeringsbeviser udstedt af børsnoterede investeringsforeninger.  

 Præmieobligationer modtages dog ikke.
Selvskyldnerkautionsbeviserne skal være  

 affattet i overensstemmelse med en nærmere aftalt formulering.
De statslige  

 told- og skattemyndigheder fastsætter de nærmere regler for sikkerhedens  

 størrelse, herunder en eventuel mindstestørrelse.
 Stk. 2.  Sikkerheden skal være godkendt af de statslige  

 told- og skattemyndigheder før vareindførslen.
 Stk. 3.  Ændring af sikkerhedsstillelsens form og  

 størrelse sker efter reglerne i § 58, stk. 5. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan til enhver tid kræve størrelsen af sikkerheden  

 forhøjet, såfremt den stillede sikkerhed skønnes ikke længere at kunne dække  

 varemodtagerens toldskyld.
 § 61.  De statslige told- og skattemyndigheder har  

 udpantningsret for told-, afgifts- og rentebeløb, ekspeditionsafgift efter §  

 54, afgift efter § 58, stk. 3 og bidrag efter § 59, stk. 3.
§ 62.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 underretter efter udløbet af en afregningsperiode varemodtageren om skyldige  

 told- og afgiftsbeløb.
I tilfælde, hvor skyldige told- og afgiftsbeløb ikke  

 er medtaget i importspecifikationen, påhviler det dog varemodtageren efter  

 påkrav fra de statslige told- og skattemyndigheder at indbetale manglende  

 beløb.
Udførsel § 63.  Vareafsendere, der er hjemmehørende i EF's  

 toldområde, og som fra det danske toldområde i erhvervsmæssigt øjemed udfører  

 varer med henblik på udførsel af EF's toldområde, skal efter de statslige  

 told- og skattemyndigheders nærmere anvisninger anmelde sig til registrering.
 Stk. 2.  Anmeldelse til registrering samt anmeldelse af  

 ændringer i registrerede forhold skal ske, før vareudførsel foretages.
 Stk. 3.  Til de registrerede vareafsendere udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 64.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 udførselskontrollerende myndighed.
 Stk. 2.  Ved udførsel af varer skal vareafsenderen til  

 den udførselskontrollerende myndighed afgive en skriftlig udførselsangivelse  

 (enhedsdokumentet), jf. § 98, i følgende tilfælde:
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter krav til udførselsdokumentation efter stk. 2, nr. 3.
 Stk. 4.  Den udførselskontrollerende myndighed er den  

 told- og skatteregion, hvor eksportøren eller dennes repræsentant er  

 registreret, jf. § 63, eller andre told- og skatteregioner der af  

 administrative eller organisatoriske grunde varetager denne funktion.  

 Endvidere kan andre toldsteder i EF i særlige tilfælde være  

 udførselskontrollerende myndighed.
Stk. 5.  De nævnte myndigheder kan, når omstændighederne  

 taler derfor, tillade at udførselsangivelsen afgives, inden varerne frembydes  

 for de statslige told- og skattemyndigheder; der kan fastsættes en frist for  

 denne frembydelse.
Overholdes fristen ikke, anses udførselsangivelsen for  

 ikke at være afgivet.
 Stk. 6.  Ved det toldsted i EF, hvor varerne udpasserer  

 til et tredjeland, skal varerne samt eksemplar 3 af udførselsangivelsen  

 (enhedsdokumentet) med den udførselskontrollerende myndigheds attest om  

 varernes frigivelse til udførsel, frembydes for toldmyndighederne.
 § 65.  Udførselsangivelser skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 Stk. 2.  Supplementsangivelser skal indeholde de  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 2, 3 og 4.
 Stk. 3.  Udførselsangivelser og supplementsangivelser  

 skal desuden for hver enkelt varepost indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 4.  Ved udførsel af transitvarer for  

 tredjelandsregning kan stk. 1, nr. 14 og 16, samt stk. 3, nr. 1, 3, 7, 9 og  

 11 fraviges, således at varearten og varekoden angives summarisk,  

 bruttomassen anføres som nettomasse, og oplysning om supplerende enhed og  

 værdi udelades.
 Stk. 5.  Ved udførsel af transitvarer for  

 tredjelandsregning kan som vareafsender angives speditør eller anden  

 repræsentant og som oprindelsesland det land, hvorfra varerne er afsendt.
Stk. 6.  Vareafsenderen skal samtidig med  

 udførselsangivelsen afgive et eksemplar til de statslige told- og  

 skattemyndigheder af den faktura, der er udfærdiget over varerne, hvis den  

 statistiske værdi overstiger 20.000 kr.
Når omstændighederne taler derfor,  

 kan de nævnte myndigheder tillade, at fakturaen afgives efterfølgende.
 Stk. 7.  Fakturaen skal være udfærdiget af  

 vareafsenderen eller den, for hvis regning varerne udføres her fra landet, og  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 8.  Udførselsangivelsen skal i øvrigt indeholde  

 eller være vedlagt sådanne oplysninger og erklæringer, der er nødvendige for  

 de statslige told- og skattemyndigheders kontrol med  

 udenrigshandelsstatistikken og med de særlige udførsels- og  

 transitbestemmelser, der er fastsat for varer af den pågældende art.
§ 66.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at udførselsangivelsen afgives via edb ved elektronisk  

 dataoverførsel eller på magnetbånd/diskette.
I sådanne tilfælde skal den  

 udførselskontrollerende myndighed have forelagt en forenklet  

 udførselsangivelse eller en udskrift af oplysningerne.
Angivelsen eller  

 udskriften forsynes af den udførselskontrollerende myndighed med attest om  

 varernes frigivelse til udførsel.
De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tilbagekalde tilladelsen, hvis virksomheden tilsidesætter vilkårene for den.
§ 67.  Eksportafgifter beregnes efter de satser eller  

 beløb, der er gældende den dag, hvor udførselsangivelsen modtages til  

 registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Angivelser, der i  

 henhold til § 64, stk. 3, tillades afgivet, inden varerne kan frembydes for  

 de nævnte myndigheder, kan først anses som modtaget til registrering, når  

 varerne er frembudt.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 underretter eksportøren om de eksportafgiftsbeløb, der påhviler varerne.
 § 68.  Medmindre der for udførsel af nedennævnte varer  

 gælder særlige udførselsbestemmelser, er disse undtaget fra § 64, stk. 2:
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 når omstændighederne taler derfor, i andre tilfælde end nævnt i stk. 1,  

 fravige kravet om udførselsangivelse samt give lettelser i angivelsespligten.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 når omstændighederne taler derfor, give vareafsendere, der har en betydelig  

 eksport, tilladelse til at afgive en samlet angivelse over udførsler  

 foretaget i en periode.
 § 69.  Det påhviler vareafsenderen eller den, der på  

 varemodtagerens vegne forestår udførslen, at frembyde varerne for den  

 udførselskontrollerende myndighed samt at foretage det for undersøgelsen og  

 identifikation af varerne nødvendige arbejde (ud- og indpakning, opvejning,  

 opmåling m.v.).
 Stk. 2.  Varerne skal frembydes for den  

 udførselskontrollerende myndighed i så god tid, at de fornødne  

 kontrolforanstaltninger kan gennemføres.
Stk. 3.  Ved toldbehandling til udførsel er de statslige  

 told- og skattemyndigheder berettiget til at foretage enhver undersøgelse af  

 varerne, der er nødvendige for kontrollens udøvelse, og til uden erstatning  

 at udtage prøver af varerne i det omfang, det er nødvendigt for at undersøge  

 deres beskaffenhed.
Vareafsenderen er berettiget til efter undersøgelsens  

 afslutning på begæring at få de udtagne prøver tilbageleveret i det omfang,  

 de ikke er medgået ved undersøgelsen.
Den del af varerne, der er udtaget som  

 prøve, kan ikke fradrages i den angivne mængde.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan tillade, at de varemængder, der er udtaget som prøve,  

 erstattes med identiske varer for at gøre forsendelsen komplet.
Stk. 4.  Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder  

 har besluttet kun at undersøge en del af de angivne varer, anvendes  

 resultaterne af den delvise undersøgelse på alle de varer, der er anført  

 under den pågældende varepost i udførselsangivelsen.
Vareafsenderen kan dog  

 anmode om en supplerende undersøgelse af varerne, hvis vareafsenderen mener,  

 at resultatet af den delvise undersøgelse ikke kan anvendes på resten af de  

 angivne varer.
§ 70.  For varer, der udføres under jernbanens eller  

 postvæsenets varetægt, varetages udførselskontrollen af disse myndigheder,  

 medmindre de statslige told- og skattemyndigheder af kontrolmæssige grunde  

 kræver varerne frembudt før udførslen.
Følgende varer skal altid frembydes  

 for de statslige told- og skattemyndigheder før udførslen:
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 når omstændighederne taler derfor, bemyndige andre myndigheder end de i stk.  

 1 nævnte til at varetage udførselskontrollen.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor jernbane, postvæsen eller  

 andre myndigheder, som de statslige told- og skattemyndigheder har bemyndiget  

 dertil, varetager udførselskontrollen eller forestår udførslen af varer,  

 afgiver den pågældende myndighed udførselsangivelserne til de statslige told-  

 og skattemyndigheder med attest om udførslen.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 bestemmer, hvor udførselskontrollen skal finde sted, medmindre denne  

 varetages af jernbane, postvæsen eller andre myndigheder, som de statslige  

 told- og skattemyndigheder har bemyndiget dertil.
 § 71.  De statslige told- og skattemyndigheder kan i  

 overensstemmelse med de af EF fastsatte regler meddele vareafsendere, der  

 forsender varer som fællesskabsforsendelse/fællesforsendelse tilladelse til  

 som »godkendt afsender« at undlade at frembyde varerne og fremlægge  

 udførsels- og forsendelsesangivelse ved afgangstoldstedet.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan i  

 overensstemmelse med de af EF fastsatte regler meddele vareafsendere, der  

 forsender varer under et T2L-dokument, et T2ES-dokument eller et  

 T2PT-dokument, tilladelse til som »godkendt afsender« at anvende  

 dokumentet, uden at det påtegnes af de nævnte myndigheder i forbindelse med  

 varernes forsendelse.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan i  

 overensstemmelse med de af EF fastsatte regler meddele vareafsendere, som  

 ønsker at forsende varer, for hvilke der skal udstedes et kontroleksemplar  

 T5, tilladelse til som »godkendt afsender« at anvende dokumentet,  

 uden at det påtegnes af de statslige told- og skattemyndigheder i forbindelse  

 med varernes forsendelse.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan i  

 overensstemmelse med de af EF fastsatte regler meddele vareafsendere, som  

 afsender varer direkte fra deres virksomhed ud af EF's toldområde, tilladelse  

 til som »godkendt eksportør« at anvende udførselsangivelser, uden  

 at de påtegnes af de statslige told- og skattemyndigheder, samt til at  

 undlade at frembyde varerne og fremlægge udførselsangivelserne ved  

 afgangstoldstedet.
 Stk. 5.  Tilladelse efter stk. 1-4 kan ikke uden særlig  

 tilladelse meddeles ved forsendelser eller udførsel af følgende varer:
 § 72.  Udførsel af spiritus og vin med et  

 ethanolindhold på over 18 rumfangsprocent (pct. vol.), tobaksvarer og  

 cigaretpapir i uberigtiget stand eller mod godtgørelse af eller fritagelse  

 for told eller afgifter må kun finde sted med de faste skibs- eller  

 flyruteforbindelser eller pr. post, med jernbane eller dertil toldgodkendte  

 lastbiler eller containere.
 Stk. 2.  Udførsel ad søvejen af spiritus og vin med et  

 ethanolindhold på over 18 rumfangsprocent (pct. vol.) i berigtiget stand må  

 kun finde sted med de faste skibsruteforbindelser.
Stk. 3.  Til udførsel med skib af spiritus og vin med et  

 ethanolindhold over 18 rumfangsprocent (pct. vol.) skal de statslige told- og  

 skattemyndigheders tilladelse indhentes i hvert enkelt tilfælde.
Tilladelse  

 til udførsel af de nævnte varer med et skib, der måler under 500 tons netto,  

 og som er hjemmehørende i Danmark eller et andet land, der er deltager i  

 konventionen af 19. august 1925 om bekæmpelse af smugleri af alkoholholdige  

 varer, kan kun gives, når skibet er forsynet med den i konventionens artikel  

 3 omhandlede officielle autorisation, og de i konventionens artikel 4  

 fastsatte betingelser for transport af spiritus og vin med et ethanolindhold  

 på over 18 rumfangsprocent (pct. vol.) med skibe af den nævnte art er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  Undtaget fra stk. 1-3 er proviantering af skibe  

 og fly samt udførsel som håndbagage og indskrevet rejsegods, jf. § 73.
 § 73.  Spiritus, vin, tobaksvarer og cigaretpapir, der  

 i henhold til toldlovens § 7 og EF's bestemmelser om toldfrihed er indført  

 told- og afgiftsfrit, kan udføres som håndbagage eller som indskrevet  

 rejsegods.
Stk. 2.  Uberigtiget spiritus, vin, tobaksvarer og  

 cigaretpapir - bortset fra sådanne varer, som i forbindelse med udrejsen er  

 indkøbt told- og/ eller afgiftsfrit i butikker i toldlufthavne - må ikke  

 udføres som håndbagage eller indskrevet rejsegods.
Personer med bopæl uden  

 for EF's toldområde, der angiver at være på gennemrejse til et tredjeland,  

 kan dog få tilladelse til mod depositum at medføre sådanne af dem indførte  

 varer som håndbagage, når det samlede told- og afgiftsbeløb ikke overstiger  

 500 kr.
 Stk. 3.  Følgende varer kan ikke udføres som håndbagage  

 eller indskrevet rejsegods til Finland, Norge eller Sverige:
Stk. 4.  Personer med bopæl i det danske toldområde kan  

 ikke som håndbagage eller indskrevet rejsegods udføre de i stk. 3 omhandlede  

 varer til noget andet land.
Personer med bopæl uden for EF's toldområde, der  

 angiver at være på gennemrejse til et tredjeland, kan dog få tilladelse til  

 at medføre sådanne uberigtigede varer af ikke-erhvervsmæssig karakter som  

 håndbagage.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelserne i stk. 3 og 4 kan varer,  

 som registrerede virksomheder sælger til personer bosat i tredjelande og af  

 disse medtages til et tredjeland som rejsegods, fritages for merværdiafgift  

 efter reglerne herfor i Skatteministeriets bekendtgørelse om fritagelse for  

 merværdiafgift (moms) af varer, der udføres som rejsegods.
 Stk. 6.  Uanset stk. 2, 3 og 4 kan handelsrejsende af de  

 statslige told- og skattemyndigheder få tilladelse til at forsende  

 vareprøvekollektioner som indskrevet rejsegods.
 Stk. 7.  Stk. 2, 3 og 4 finder ikke anvendelse på varer,  

 som indførtes under toldkontrol mod forevisning af carnet udstedt i henhold  

 til toldkonventionen vedrørende ATA-carneter for midlertidig indførsel af  

 varer.
Proviantering § 74.  Skibe og fly kan efter bestemmelserne i dette  

 kapitel provianteres med varer, der er fritaget for told og/eller afgifter,  

 samt varer, for hvilke der kræves godtgørelse af told og/eller afgifter.
 Stk. 2.  Ved proviantering med told- og afgiftsfri varer  

 forstås proviantering med uberigtigede varer, varer fra  

 provianteringsvirksomheder samt varer, for hvilke der kræves godtgørelse af  

 eller fritagelse for told og afgifter.
 § 75.  Skibe kan provianteres med told- og afgiftsfri  

 varer til brug om bord og til salg til passagerer, når skibenes endelige  

 bestemmelsessted er et anløbssted uden for EF's toldområde.
 Stk. 2.  Skibe, hvis endelige bestemmelsessted er et  

 anløbssted inden for EF's toldområde, men uden for det danske toldområde, kan  

 provianteres med told- og afgiftsfri varer til brug om bord og med afgiftsfri  

 (men ikke told- og importafgiftsfri) varer til det afgiftsfri salg til  

 passagerer.
 Stk. 3.  Fiskerfartøjer, der afgår på fiskeri af mindst  

 5 døgns varighed uden for det danske toldområde, kan provianteres med told-  

 og afgiftsfri varer til brug om bord.
 Stk. 4.  Fiskerfartøjer, der deltager i fiskeri på  

 Flensborg Fjord, og lystfartøjer kan ikke provianteres med told- og  

 afgiftsfri varer.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 nægte proviantering af passagerfartøjer med told-og/eller afgiftsfri varer,  

 når hovedformålet med ruten eller den enkelte færgetur ikke er at opretholde  

 trafik i sædvanlig forstand.
§ 76.  Proviantering af skibe kan ske med, efter de  

 statslige told- og skattemyndigheders skøn, passende mængder fastsat under  

 hensyn til beholdningerne om bord, rejsens varighed samt antallet af  

 besætningsmedlemmer og passagerer.
Proviantering med told- og afgiftsfri  

 spiritus, vin, tobaksvarer og cigaretpapir kan med de i stk. 2-7 nævnte  

 særlige begrænsninger højst ske med følgende mængder pr. besætningsmedlem  

 eller passager pr. døgn efter rejsens anslåede varighed: 1/4 liter spiritus  

 eller, hvis ethanolindholdet er over 60 rumfangsprocent (pct. vol.), 1/8  

 liter spiritus, 1/4 liter vin samt 40 g tobaksvarer og 1 stk. cigaretpapir  

 for hvert gram fintskåret tobak.
Stk. 2.  For proviantering til brug om bord og til salg  

 til passagerer på passagerfartøjer i trafik mellem havne i Danmark, Finland,  

 Norge og Sverige gælder den mellem regeringen i Finland og  

 toldadministrationerne i Danmark, Norge og Sverige indgåede overenskomst.
For  

 proviantering til brug om bord og til salg til passagerer på passagerfartøjer  

 i Øresundstrafikken gælder den mellem Danmark og Sverige indgåede  

 overenskomst.
For proviantering til brug om bord og til salg til passagerer  

 på passagerfartøjer i fart mellem anløbssteder i de i den dansk-tyske  

 overenskomst om toldlettelser i den lille grænsetrafik omhandlede  

 toldgrænsezoner gælder overenskomstens bestemmelser, jf. dog § 75, stk. 2.
 Stk. 3.  For proviantering til brug om bord samt til  

 salg til passagerer på andre passagerfartøjer i rutetrafik end de i stk. 2  

 nævnte fastsættes provianteringens omfang for hver enkelt rute.
 Stk. 4.  Skibe på 100 tons brutto og derunder må -  

 uanset rejsens varighed - højst provianteres med 11/2 liter spiritus pr.  

 person eller, hvis ethanolindholdet er over 60 rumfangsprocent (pct. vol.),  

 3/4 liter pr. person.
 Stk. 5.  Skibe, som udelukkende skal anløbe havne i  

 Finland, Norge, Sverige, Polen, Letland, Estland og Litauen eller  

 Østersøhavnene i Tyskland og Rusland må højst provianteres med 3/4 liter  

 spiritus pr. besætningsmedlem pr. uge eller, hvis ethanolindholdet er over 60  

 rumfangsprocent (pct. vol.), 3/8 liter pr. besætningsmedlem pr. uge.
Stk. 6.  Fiskerfartøjer, der afgår på fiskeri af mindst  

 5 døgns varighed uden for det danske toldområde, kan højst provianteres med  

 følgende mængder told- og afgiftsfri varer pr. person pr. periode af 5 døgn:  

 200 cigaretter eller tilsvarende kvantum andre tobaksvarer, 3/4 kg kaffe, 1/4  

 kg chokolade og 30 flasker mineralvand samt andre fødevarer, der ikke er  

 pålagt punktafgifter i - efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn  

 - passende mængder.
Udenlandske samt grønlandske og færøske fiskerfartøjer,  

 som afgår på fiskeri i fjerne farvande (under Grønland og New Foundland  

 m.v.), kan dog provianteres efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 7.  For proviantering af følgende fartøjer gælder  

 særlige bestemmelser: Danske orlogsfartøjer og fartøjer tilhørende  

 fyrvæsenet, lodsvæsenet, redningsvæsenet, Fiskeriministeriet og Kort- og  

 Matrikelstyrelsen samt stenfiskerfartøjer, sandpumpere, slæbebåde,  

 bjergningsfartøjer og kabelskibe.
 § 77.  Fly kan provianteres med told- og afgiftsfri  

 varer til brug om bord og til salg til passagerer, når flyenes endelige  

 bestemmelsessted er en landingsplads uden for EF's toldområde.
 Stk. 2.  Fly, hvis endelige bestemmelsessted er en  

 landingsplads inden for EF's toldområde, men uden for det danske toldområde,  

 kan provianteres med told- og afgiftsfri varer til brug om bord og med  

 afgiftsfri (men ikke told- og importafgiftsfri) varer til det afgiftsfri salg  

 til passagerer.
 Stk. 3.  Rute- og charterfly samt taxifly, hvis højst  

 tilladte startvægt er over 5700 kg eller som permanent er indrettet til  

 befordring af mere end 10 personer, kan tillades provianteret med told-  

 og/eller afgiftsfri varer.
 Stk. 4.  Fly, hvis endelige bestemmelsessted er Malmø,  

 samt militærfly og øvrige mindre fly kan ikke provianteres med told- og/eller  

 afgiftsfri varer.
 § 78.  Proviantering af fly kan ske med - efter de  

 statslige told- og skattemyndigheders skøn - passende mængder fastsat under  

 hensyn til beholdningerne om bord, rejsens varighed samt antallet af  

 besætningsmedlemmer og passagerer.
 § 79.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere vilkår for proviantering af skibe og fly og kan  

 herunder bl.a. bestemme, at told- og/eller afgiftsfri proviant skal opbevares  

 i særlige rum eller under særligt lukke, at salg af told- og/eller afgiftsfri  

 varer til passagerer skal ske fra dertil indrettede butikker, at der på  

 nærmere angiven måde skal føres lagerregnskab over told-og/eller afgiftsfri  

 varer, og at der skal føres kontrol med passagerernes køb af told-og/eller  

 afgiftsfri varer.
Stk. 2.  Tilladelse til proviantering skal indhentes,  

 forinden provianteringen påbegyndes.
Provianteringstilladelse meddeles af de  

 statslige told- og skattemyndigheder enten som stående tilladelser eller i  

 hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 nægte eller tilbagekalde provianteringstilladelser, såfremt ejeren eller  

 føreren af et skib eller et fly eller personer beskæftiget i et skib eller et  

 fly har tilsidesat eller tilsidesætter provianteringsvilkårene.
 § 80.  Provianteringen sker på grundlag af en  

 skriftlig rekvisition (proviantangivelse), jf. § 98.
 Stk. 2.  Proviantangivelsen skal afgives af skibets  

 eller flyets fører eller en af denne bemyndiget person og skal indeholde  

 oplysninger om førerens navn og skibets eller flyets data (art, navn eller  

 nummer, hjemsted), rejsens mål og varighed, antal besætningsmedlemmer og  

 passagerer, leverandørens navn, adresse og virksomhedens SE-nr. samt  

 specificerede oplysninger om den ønskede proviant, herunder om den er bestemt  

 til forbrug om bord eller til salg til passagerer m.v.
 Stk. 3.  Det påhviler den, der har afgivet  

 proviantangivelse, at godtgøre, at betingelserne for den ønskede  

 proviantering er opfyldt.
 Stk. 4.  Varer til proviantering af skibe og fly, der  

 ikke kan fritages for told- og importafgifter, jf. § 75, stk. 2, og § 77,  

 stk. 2, skal angives til berigtigelse af told- og importafgifter; de  

 statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de nærmere retningslinier om  

 angivelse og afregning.
 § 81.  Skibets eller flyets fører eller dennes  

 befuldmægtigede skal kvittere for den modtagne proviant.
 § 82.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele butikker i toldlufthavne bevilling til fritagelse for told og  

 afgifter af uberigtigede varer samt af varer, for hvilke der kræves  

 godtgørelse af eller fritagelse for told og afgifter, eller som tilføres fra  

 provianteringsvirksomheder.
Stk. 2.  Varer, der omfattes af en bevilling i henhold  

 til stk. 1, kan kun sælges til flypassagerer, der udrejser fra det danske  

 toldområde.
Til flypassagerer, der udrejser til en lufthavn inden for EF's  

 toldområde, kan ikke sælges varer, der er fritaget for told og  

 importafgifter.
De statslige told- og skattemyndigheder kan tillade, at  

 butikker betaler told og importafgifter af en så stor del af de tilførte  

 told- og importafgiftspligtige varer, som svarer til den andel af alle  

 udrejsende flypassagerer, der rejser til steder inden for EF's toldområde.
 Stk. 3.  Der kan i bevillinger efter stk. 1 fastsættes  

 begrænsninger med hensyn til den mængde told- og/eller afgiftsfri varer, der  

 tillades solgt til hver passager, ligesom det kan bestemmes, at told-  

 og/eller afgiftsfri varer ikke må sælges til passagerer til visse steder.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 bestemme, hvilke varer der kan tilføres butikker i toldlufthavne.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere kontrolforanstaltninger og kan bl.a. bestemme, at der  

 skal føres et særligt regnskab over de i stk. 1 omhandlede varer, og at disse  

 skal opbevares særskilt i godkendte lokaler, samt at varerne skal fraføres i  

 emballager, der er mærket og lukket på en godkendt måde.
Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder har til  

 enhver tid ret til at foretage eftersyn i forretningslokaler, der tilhører  

 butikker i lufthavne, og til at efterse varebeholdninger, forretningsbøger og  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
Virksomhedernes indehavere  

 og de i virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand ved foretagelsen af de nævnte eftersyn.
 Stk. 7.  Ved tilførsel af de i stk. 1 omhandlede varer  

 skal butikker i toldlufthavne efter de statslige told- og skattemyndigheders  

 nærmere bestemmelser afgive en angivelse, som skal indeholde de oplysninger,  

 som er nødvendige for disse myndigheders tilsyn med det i stk. 5 omhandlede  

 regnskab.
 Stk. 8.  Ved tilførsel af returproviant fra fly kan  

 butikker i toldlufthavne dog afgive de i stk. 7 nævnte oplysninger på et  

 eksemplar af flyets tolddeklaration.
 Stk. 9.  De i stk. 1 omhandlede varer må ikke udpakkes,  

 sorteres eller ompakkes, dog må varernes ydre emballage fjernes.
 § 83.  De i § 82 nævnte butikker hæfter for told og  

 afgifter af varer, som ikke forefindes ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders eftersyn, og som ikke godtgøres at være fraført i  

 overensstemmelse med § 82, eller som ikke på en efter de nævnte myndigheders  

 skøn betryggende måde godtgøres at være forgået under opbevaringen i  

 godkendte lokaler af grunde, som kan henføres til varens egen beskaffenhed,  

 eller som følge af et hændeligt uheld eller lignende.
Stk. 2.  Told og afgifter af varer, der omfattes af  

 hæftelsen i stk. 1, ansættes skønsmæssigt af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Kendes tidspunktet for fraførslen, lægges  

 beskatningselementerne på dette tidspunkt til grund for ansættelsen af told  

 og afgifter.
Kendes dette tidspunkt ikke, lægges de beskatningselementer til  

 grund, der var gældende på det tidspunkt, hvor lagermanglen konstateredes.
 § 84.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 nægte eller tilbagekalde en bevilling efter § 82, såfremt virksomhedens  

 indehaver eller de i virksomheden beskæftigede personer har overtrådt eller  

 overtræder bestemmelserne i § 82 eller har tilsidesat eller tilsidesætter  

 vilkårene i bevillingen.
 Stk. 2.  En bevilling efter § 82 bortfalder, såfremt  

 bevillingshaveren mister rådigheden over sit bo eller standser sine  

 betalinger.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor en bevilling tilbagekaldes  

 eller bortfalder, skal varer, som beror hos bevillingshaveren, og som er  

 omfattet af bevillingen, straks told- og afgiftsberigtiges eller udføres.  

 Indtil told- og afgiftsberigtigelse eller udførsel finder sted, kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder sætte varerne under toldlukke.
Opbevaring af højt beskattede varer i Københavns Frihavn § 85.  Som højt beskattede varer anses spiritus  

 (herunder ethanol), tobaksvarer og cigaretpapir.
 § 86.  Den, der fører højt beskattede varer til  

 Københavns Frihavn fra steder uden for det danske toldområde eller fra den  

 øvrige del af det danske toldområde mod godtgørelse af eller fritagelse for  

 afgifter, skal ved tilførslen til Frihavnen angive varerne for de statslige  

 told- og skattemyndigheder, medmindre varerne tilføres med skib og oplosses  

 af Frihavns- og Stevedoreselskab A/S og opbevares under dets varetægt.
 Stk. 2.  Den, der i Frihavnen modtager højt beskattede  

 varer, skal forinden modtagelsen angive varerne for de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 § 87.  Højt beskattede varer må kun opbevares i  

 Københavns Frihavn uden for Frihavns- og Stevedoreselskab A/S's varetægt, når  

 virksomheden har fået de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 hertil.
Stk. 2.  Opbevaringen er undergivet toldkontrol.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de nærmere  

 kontrolforanstaltninger og kan bl.a. bestemme, at der skal føres et særligt  

 regnskab over varerne, og at disse skal opbevares særskilt i godkendte  

 lokaler, samt at virksomheden til de nævnte myndigheder forud skal angive  

 enhver tilførsel og fraførsel samt overførsel til eller fra anden virksomhed.
 Stk. 3.  I virksomhederne må der ikke uden de statslige  

 told-og skattemyndigheders tilladelse fremstilles højt beskattede varer, og  

 der må ikke tilsættes spiritus til vin.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder har til  

 enhver tid ret til at foretage eftersyn i virksomhederne og til at efterse  

 varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
Virksomhedernes indehavere samt de i virksomheden  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand ved foretagelse af de nævnte eftersyn.
 Stk. 5.  Det i stk. 4 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller indsendes til  

 disse.
 Stk. 6.  Transport af højt beskattede varer i Frihavnen  

 skal foregå under toldkontrol.
 § 88.  Virksomhederne hæfter for afgifter af varer,  

 som ikke forefindes ved de statslige told- og skattemyndigheders eftersyn, og  

 som ikke godtgøres at være fraført i overensstemmelse med de i medfør af §  

 87, stk. 2, fastsatte regler, eller som ikke på en efter de statslige told-  

 og skattemyndigheders skøn betryggende måde godtgøres at være foregået under  

 opbevaringen i de af de nævnte myndigheder godkendte lokaler af grunde, som  

 kan henføres til varens egen beskaffenhed, eller som følge af et hændeligt  

 uheld eller lignende.
Stk. 2.  Afgifter af varer, der omfattes af hæftelsen i  

 stk. 1, ansættes skønsmæssigt af de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Kendes tidspunktet for fraførslen, lægges beskatningselementerne på dette  

 tidspunkt til grund for ansættelsen af afgifter.
Kendes dette tidspunkt ikke,  

 lægges de beskatningselementer til grund, der var gældende på det tidspunkt,  

 hvor lagermanglen konstateredes.
Toldoplag § 89.  De statslige told- og skattemyndigheder kan i  

 følgende tilfælde meddele tilladelse til oprettelse af toldoplag til  

 opbevaring af varer i ikke-afgiftsberigtiget stand:
Fælles bestemmelser om frilagre, toldoplag og  

 provianteringsvirksomheder § 90.  For frilagre og toldoplag efter toldlovens §  

 55, nr. 1, skal der stilles en sikkerhed, hvis størrelse fastsættes af de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Sikkerhedsstillelsen skal mindst udgøre  

 200.000 kr.
 § 91.  Ved tilførsel af ikke-afgiftsberigtigede varer  

 skal frilagre, toldoplag og provianteringsvirksomheder efter de statslige  

 told- og skattemyndigheders nærmere bestemmelse afgive en angivelse, jf. dog  

 for frilagres vedkommende § 64, stk. 2, nr. 3, og stk. 3. Angivelsen skal  

 indeholde de oplysninger, som er nødvendige for disse myndigheders kontrol  

 med det i § 93, stk. 1, omhandlede regnskab.
 Stk. 2.  Ved tilførsel af returproviant fra fly kan  

 provianteringsvirksomheden dog afgive de i stk. 1 nævnte oplysninger på et  

 eksemplar af flyets tolddeklaration.
§ 92.  Varer, der fraføres et frilager eller et  

 toldoplag, skal angives til udførsel til tredjelande eller til fortoldning i  

 overenstemmelse med de af de statslige told- og skattemyndigheders fastsatte  

 bestemmelser.
Der kan gives tilladelse til, at der afgives samlet angivelse  

 for varer, der udtages i en nærmere fastsat periode.
Stk. 2.  Ikke-afgiftsberigtigede varer kan fraføres  

 provianteringsvirksomheden til udførsel til tredjelande, til proviantering af  

 skibe og fly i det danske toldområde eller til brug for diplomatiske  

 repræsentationer og internationale organisationer i det danske toldområde mod  

 afgivelse af en af de statslige told- og skattemyndigheder godkendt  

 proviantangivelse.
Fraførslen sker på de af de statslige told- og  

 skattemyndigheders fastsatte kontrolbetingelser, herunder at  

 provianteringsvirksomheden afgiver en specificeret angivelse over de leverede  

 varer forsynet med modtagerens kvittering.
Stk. 3.  Ved og efter fraførsel af  

 ikke-afgiftsberigtigede varer fra provianteringsvirksomheder er de statslige  

 told- og skattemyndigheder berettiget til at foretage enhver for kontrollens  

 udøvelse nødvendig undersøgelse af varerne og til uden erstatning at udtage  

 prøver af varerne.
De nævnte myndigheder kan bestemme, hvor undersøgelsen af  

 varerne skal finde sted.
Provianteringsvirksomheden er berettiget til efter  

 undersøgelsens afslutning på begæring at få de udtagne prøver tilbageleveret  

 i det omfang, prøverne ikke er medgået ved undersøgelsen.
 Stk. 4.  Det påhviler provianteringsvirksomheden eller  

 den, der handler på virksomhedens vegne, at foretage det for undersøgelsen  

 nødvendige arbejde (ud- og indpakning, opvejning, opmåling m.v.).
 § 93.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere kontrolforanstaltninger vedrørende frilagre, toldoplag  

 og provianteringsvirksomheder og kan bl.a. bestemme, at der skal føres  

 regnskab efter nærmere bestemmelser over de oplagte eller tilførte varer, og  

 at varerne skal opbevares særskilt i godkendte lokaler.
Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder har til  

 enhver tid ret til at foretage eftersyn på frilagre og toldoplag og i  

 provianteringsvirksomheder, herunder til at efterse de oplagte eller tilførte  

 varer, forretningsbøger, og øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance  

 m.v.
Indehaveren af frilageret, toldoplaget eller provianteringsvirksomheden  

 og de der beskæftigede personer skal yde myndighederne bistand ved  

 foretagelsen af disse eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 2 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller indsendes til  

 disse.
 § 94.  Frilagerets, toldoplagets eller  

 provianteringsvirksomhedens indehaver hæfter for afgifter af varer, som ikke  

 forefindes ved de statslige told- og skattemyndigheders eftersyn, og som ikke  

 godtgøres at være fraført i overensstemmelse med EF's bestemmelser om  

 frilagre og toldoplag, eller som ikke på en efter de statslige told- og  

 skattemyndigheders skøn betryggende måde godtgøres at være forgået under  

 opbevaringen i godkendte lokaler af grunde, som kan henføres til varernes  

 egen beskaffenhed eller som følge af et hændeligt uheld eller lignende.
Stk. 2.  Afgifter af varer, der omfattes af hæftelsen i  

 stk. 1, ansættes skønsmæssigt af de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Kendes tidspunktet for fraførslen, lægges beskatningselementerne på dette  

 tidspunkt til grund for ansættelse af afgifter.
Kendes dette tidspunkt ikke,  

 lægges de beskatningselementer til grund, der var gældende på det tidspunkt,  

 hvor lagermanglen konstateredes.
 § 95.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 nægte eller tilbagekalde en tilladelse til frilager, toldoplag eller  

 provianteringsvirksomhed, såfremt indehaveren eller de i virksomhederne  

 beskæftigede personer har overtrådt eller overtræder bestemmelserne i dette  

 kapitel eller har tilsidesat eller tilsidesætter vilkårene for tilladelsen.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 nægte eller tilbagekalde en tilladelse til frilager, toldoplag eller til  

 provianteringsvirksomhed, såfremt indehaveren mister rådighed over sit bo,  

 standser sine betalinger eller fratages retten til kredit i medfør af  

 toldlovens § 38.
Stk. 3.  I tilfælde, hvor en tilladelse tilbagekaldes  

 eller bortfalder, skal varer, som opbevares på toldoplaget, straks fortoldes,  

 udføres til tredjelande eller overføres til et andet toldoplag.
Indtil  

 fortoldning, udførsel eller overførsel finder sted, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder sætte varerne under toldlukke.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 3 finder tilsvarende  

 anvendelse på frilagre og provianteringsvirksomheder.
Toldfritagelse for forsvarsmateriel § 96.  Toldfritagelse for forsvarsmateriel efter  

 toldlovens § 5 indrømmes efter bevilling af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Andre bestemmelser vedrørende  

 toldbehandling Supplerende bestemmelser § 97.  Under tjenestens udøvelse skal de statslige  

 told- og skattemyndigheders personale kunne legitimere sig ved et  

 identitetskort.
 § 98.  Ved afgivelse af begæringer, angivelser,  

 deklarationer, erklæringer m.v. skal benyttes blanketter, hvis rubricering og  

 tekniske udformning bestemmes af de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Blanketterne anskaffes af publikum.
 § 99.  Indførsel i det danske toldområde af de i § 85  

 nævnte højt beskattede varer i brevpostforsendelser og breve med angivet  

 værdi må kun finde sted, når forsendelserne er mærket på den i artikel 116 i  

 ekspeditionsreglementet til verdenspostkonventionen anførte måde.
 Told- og afgiftsfrihed for rejsegods m.v.
Rejseudstyr og proviant ved indrejse fra  

 tredjelande § 100.  Ved indrejse fra tredjelande i det danske  

 toldområde kan rejsende med bopæl uden for det danske toldområde told- og  

 afgiftsfrit indføre rejseudstyr og andre varer, der medtages i den rejsendes  

 personlige bagage i ikke erhvervsmæssig øjemed, og som er bestemt til  

 genudførsel, jf. dog §§ 102 og 106-108.
 Stk. 2.  Rejsende med bopæl i det danske toldområde kan  

 ved indrejse fra et tredjeland told- og afgiftsfrit genindføre rejseudstyr,  

 som de pågældende til brug under rejsen har medført herfra ved udrejsen.
 Stk. 3.  Rejsende, der indrejser fra tredjelande kan  

 told- og afgiftsfrit medføre proviant til eget brug under rejsen, for så vidt  

 det efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn under hensyn til  

 mængde og beskaffenhed kan betragtes som sædvanlig rejseproviant.
 Stk. 4.  Tobaksvarer, spiritus, vin, parfume og  

 toiletvand, chokolade- og sukkervarer, kaffe og te anses i denne  

 bekendtgørelse ikke som rejseproviant eller rejseudstyr.
Definitioner § 101.  I denne bekendtgørelse omfatter betegnelsen:
Afgiftsfrihed for tobaksvarer, spiritus, vin, parfume, toiletvand, kaffe og te Indrejse fra tredjelande § 102.  Rejsende, der indrejser i det danske  

 toldområde fra tredjelande kan afgiftsfrit medføre tobaksvarer, spiritus,  

 vin, parfume, toiletvand, kaffe og te i det i stk. 2 og 3 anførte omfang.
 Stk. 2.  Rejsende med bopæl i det danske toldområde, der  

 har opholdt sig mere end 36 timer uden for dette, kan ved indrejse fra  

 tredjeland medføre:
 Stk. 3.  Rejsende med bopæl i det danske toldområde, der  

 har opholdt sig mindre end 36 timer uden for dette, kan ved indrejse fra  

 tredjeland medføre:
 Stk. 4.  Rejsende med bopæl uden for det danske  

 toldområde kan ved indrejse fra tredjelande medføre de i stk. 2 anførte  

 varemængder.
Indrejse fra andre EF-lande § 103.  Rejsende med bopæl uden for det danske  

 toldområde, der indrejser i det danske toldområde fra andre EF-lande kan  

 punktafgiftsfrit medføre spiritus og tobaksvarer i følgende omfang:
 § 104.  Rejsende med bopæl i det danske toldområde,  

 der indrejser i det danske toldområde fra andre EF-lande, kan afgiftsfrit  

 medføre spiritus og tobaksvarer i det i stk. 2 og 3 anførte omfang.
 Stk. 2.  Rejsende, der har opholdt sig mere end 36 timer  

 uden for det danske toldområde, kan medføre:
 Stk. 3.  Rejsende, der har opholdt sig mindre end 36  

 timer uden for det danske toldområde, kan medføre:
§ 105.  Rejsende, der indrejser i det danske  

 toldområde fra andre EF-lande, kan afgiftsfrit højst medføre de i § 102, stk.  

 2 eller stk. 3, anførte mængder, såfremt varerne er købt i ubeskattet stand i  

 butikker i lufthavne, i fly og på skibe m.v.
De pågældende rejsende, kan  

 derudover afgiftsfrit medføre varer, der er købt i beskattet stand i andre  

 EF-lande, dog således at de i alt højst kan medføre spiritus og tobaksvarer i  

 de i § 103 henholdsvis § 104, stk. 2 og stk. 3, anførte mængder.
 Stk. 2.  Salget til hver passager i den interne  

 EF-trafik fra butikker i lufthavne, i fly og på skibe må ikke overstige de  

 mængder, der er fastsat i § 102, stk. 2 og 3. Endvidere må salget til hver  

 passager af andre varer end de nævnte ikke overstige 700 kr.
Afgiftsfrihed for andre varer § 106.  Rejsende, der indrejser i det danske  

 toldområde fra tredjelande, kan afgiftsfrit medføre andre varer end de i §  

 102, stk. 2 og 3, omhandlede til en værdi, der ikke overstiger 1.350 kr., jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  Afgiftsfriheden for brændstof i transportable  

 beholdere er for de i stk. 1 nævnte rejsende begrænset til 10 liter for hvert  

 motorkøretøj.
Stk. 3.  Rejsende, der indrejser fra andre EF-lande, kan  

 afgiftsfrit højst medføre andre varer end de i § 102, stk. 2 og 3, omhandlede  

 til en værdi, der ikke overstiger 700 kr., såfremt varerne er købt i  

 ubeskattet stand i butikker i lufthavne, i fly og på skibe m.v.
De pågældende  

 rejsende kan herudover afgiftsfrit medføre varer, der er købt i beskattet  

 stand i et andet EF-land, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Rejsende nævnt i stk. 3 kan kun afgiftsfrit  

 indføre mineralolie til privat forbrug, såfremt mineralolien indføres i  

 køretøjets brændstoftank eller i en egnet reservedunk.
Toldfrihed § 107.  Rejsende, der indrejser i det danske  

 toldområde fra tredjelande, kan toldfrit medføre varer i følgende omfang:
 Stk. 2.  Toldfriheden efter stk. 1 omfatter ligeledes  

 landbrugsafgifter og andre afgifter ved indførsel, som er fastsat som led i  

 EF's fælles landbrugspolitik eller i de særordninger, der anvendes på visse  

 varer, der fremkommer ved forarbejdning af landbrugsprodukter.
 Stk. 3.  Toldfrihed for brændstof i transportable  

 beholdere er for de i stk. 1 nævnte rejsende begrænset til 10 liter for hvert  

 motorkøretøj.
Bestemmelser for transportpersonale, der indrejser fra tredjelande § 108.  Som transportpersonale anses personale på  

 transportmidler (skibe, fly eller motorkøretøjer, der er indsat i  

 international trafik mellem det danske toldområde og tredjelande), som  

 udfører arbejde, der hænger sammen med transportmidlets drift eller med  

 betjening om bord, samt fiskere.
Sådant personale kan, når indrejsen sker i  

 forbindelse med deres beskæftigelse, told- og afgiftsfrit medføre varer i det  

 i stk. 2-4 anførte omfang.
 Stk. 2.  Personer med bopæl i det danske toldområde kan  

 efter mindre end 15 dages ophold uden for dette toldområde medføre:
 Stk. 3.  Såfremt opholdet uden for det danske toldområde  

 har varet mere end 36 timer, kan de i stk. 2 nævnte personer i stedet for  

 hedvin medføre 0,25 liter spiritus.
 Stk. 4.  Personer med bopæl i det danske toldområde kan  

 efter mere end 15 dages ophold uden for dette toldområde medføre:
Stk. 5.  Personer med bopæl uden for det danske  

 toldområde kan medføre varer i det omfang, der er anført i stk. 2 og 3,  

 herunder 0,25 liter spiritus.
Personer, der er på gennemrejse til et andet  

 land, og som er beskæftiget ved anden transportvirksomhed end skibsfart og  

 luftfart, kan dog medføre varer i det i stk. 4 anførte omfang.
Fællesbestemmelser vedrørende §§ 100-108 § 109.  Varer, hvis værdi ikke falder helt inden for  

 de told- og afgiftsfri beløb, jf. §§ 106, stk. 1, 107 og 108, skal told- og  

 afgiftsberigtiges i deres helhed.
 Stk. 2.  Varer, der udgør et sammenhængende hele og har  

 en værdi, som er større end de told- og afgiftsfri beløb, kan ikke indføres  

 told- og afgiftsfrit ad flere gange eller af flere personer, uanset om de  

 enkelte dele har en værdi, der er mindre end de told- og afgiftsfri beløb.
 Stk. 3.  Ved værdien af varer forstås her varernes  

 detailpris på indkøbsstedet, inklusive sådanne skatter og afgifter, som i  

 indkøbslandet er pålagt varer af den pågældende art, når de omsættes i  

 sædvanlig detailhandel.
 Stk. 4.  Rejsende, hvis indrejse efter ophold i et andet  

 EF-land sker fra tredjeland, kan opnå told- og afgiftsfrihed for medførte  

 varer efter de bestemmelser, der gælder ved indrejse fra andre EF-lande,  

 såfremt de dokumenterer, at varerne er erhvervet på almindelige  

 beskatningsbetingelser på et andet EF-lands hjemmemarked, og erklærer, at  

 betalte afgifter ikke er tilbagebetalt.
Stk. 5.  Det er en forudsætning for den i §§ 102-108  

 omhandlede told- og afgiftsfrihed, at § 110.  Told- og afgiftsfri indførsel af spiritus og  

 tobaksvarer kan kun foretages af personer, der er fyldt 17 år.
Told- og  

 afgiftsfri indførsel fra tredjelande af hedvin og bordvin kan kun foretages  

 af personer, der er fyldt 17 år.
Afgiftsfri indførsel fra tredjelande af  

 kaffe kan kun foretages af personer, der er fyldt 15 år.
Tilsvarende gælder  

 ved indførsel af varer indkøbt i afgiftsfri butikker i lufthavne, i fly og på  

 skibe.
Stk. 2.  Told- og afgiftsfriheden bortfalder, såfremt  

 varerne efter indførslen anvendes i strid med de for told- og afgiftsfriheden  

 gældende vilkår.
I sådanne tilfælde skal varerne straks angives for de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Angivelse § 111.  De i toldlovens § 23, stk. 2, nævnte  

 angivelser og oplysninger kan afgives mundtligt, når varerne ikke indføres i  

 erhvervsmæssigt øjemed, medmindre de statslige told- og skattemyndigheder  

 finder det påkrævet, at angivelserne og oplysningerne afgives skriftligt.
 Stk. 2.  Personer, der ankommer til det danske  

 toldområde fra et tredjeland, har pligt til straks at foretage angivelse til  

 de statslige told- og skattemyndigheder, hvis de medfører varer, der skal  

 told- og afgiftsberigtiges, eller varer, der er omfattet af særlige  

 indførselsbestemmelser.
Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 bestemme, at personer, der ankommer til det danske toldområde fra et  

 tredjeland, kan foretage angivelse ved at passere et kontrolområde, som  

 består af 2 kanaler, hvoraf den ene (rød kanal) er mærket »varer at  

 angive«, og den anden (grøn kanal) er mærket »ingen varer at  

 angive«.
Personer, der indpasserer igennem den grønne kanal, har ved  

 denne handling angivet over for de statslige told- og skattemyndigheder, at  

 de ikke medfører varer, der skal told- og afgiftsberigtiges, eller varer, der  

 er undergivet særlige indførselsbestemmelser.
§ 112.  Rejsende, der indrejser fra et andet EF-land,  

 og som medtager spiritus og tobak til privat forbrug udover de fastsatte  

 mængder, jf. § 103 og § 104, stk. 2 og 3, skal foretage en angivelse af de  

 mængder, der overstiger de fastsatte mængder.
Tilsvarende gælder for  

 mineralolie, der indføres af rejsende til privat forbrug på anden måde end i  

 køretøjets brændstoftank eller en egnet reservedunk ved indrejse i det danske  

 toldområde fra et andet EF-land, jf. § 106, stk. 4.
Stk. 2.  Angivelsen skal straks efter indrejsen til det  

 danske toldområde ske på de af de statslige told- og skattemyndigheder  

 anførte steder.
På steder, hvor der findes en rød kanal, jf. § 109, stk. 3,  

 skal angivelsen ske på dette sted.
Stk. 3.  Angivelsen skal afgives på bagsiden af et kort,  

 der er forsynet med særlige rubrikker til den mængde spiritus, tobak og  

 mineralolie, angivelsen skal omfatte.
Angivelseskortet fås ved indrejsen i  

 det danske toldområde eller udleveres ved henvendelse til de lokale told- og  

 skattemyndigheder.
Stk. 4.  Angivelseskortet skal indeholde oplysning om  

 navn, adresse, og om den indførte mængde spiritus, tobak og mineralolie samt  

 oplysninger om indrejsetidspunktet (dato og klokkeslæt) til det danske  

 toldområde.
Det ene eksemplar af angivelsen skal medbringes af den rejsende  

 som dokumentation ved en eventuel senere kontrol.
Stk. 5.  Den rejsende vil inden udløbet af den følgende  

 måned få tilsendt et giroindbetalingskort med angivelse af det skyldige  

 punktafgiftsbeløb til brug for indbetalingen af afgiftsbeløbet.
Afgiftsbeløb  

 under 10 kr. vil ikke blive opkrævet.
Stk. 6.  Afgiften skal indbetales til et pengeinstitut,  

 et posthus eller told- og skatteregionen.
Ved indbetaling over postgiro skal  

 det tilsendte postgirokort benyttes.
Ved indbetaling med check skal  

 giroindbetalingskortet vedlægges.
Betalingen skal være de statslige told- og  

 skattemyndigheder i hænde inden 30 dage.
§ 113.  Personer, der er beskæftiget ved skibsfart,  

 luftfart og lastbilstrafik, og hvis indrejse finder sted i forbindelse  

 dermed, skal over for skibets, flyets eller lastbilens fører angive samtlige  

 medbragte varer, jf. § 6, stk. 4, § 17, stk. 3, og § 26. Varer, der er  

 angivet over for skibets, flyets eller lastbilens fører, er fritaget for  

 angivelse efter § 110 og toldlovens § 23, stk. 2, medmindre varerne fraføres  

 befordringsmidlet.
Uberigtigede varer, der skal fraføres, skal angives over  

 for de statslige told- og skattemyndigheder inden fraførslen.
 Stk. 2.  Personer, der har været om bord i skibe eller  

 fly, kan kun fraføre befordringsmidlet uberigtigede varer, som før fraførslen  

 er angivet over for de statslige told- og skattemyndigheder.
§ 114.  Det påhviler personer, der anser sig  

 berettiget til told- og afgiftsfri indførsel af varer, ved toldbehandlingen  

 at godtgøre, at de herfor fastsatte betingelser er opfyldt.
For personer, der  

 indrejser i grupper eller selskaber, vil de statslige told- og  

 skattemyndigheder kunne godtage dokumentation afgivet af en rejseleder på  

 gruppens eller selskabets vegne.
 § 115.  I det omfang, det er foreskrevet i de af  

 Danmark tiltrådte mellemfolkelige aftaler, er fremmede landes diplomatiske  

 udsendinge og udsendte lønnede konsuler og disses familiemedlemmer samt  

 personer, der udfører hverv for internationale organisationer og  

 institutioner, og medlemslandenes repræsentanter i sådanne organisationer og  

 institutioner fritaget for eftersyn af person og bagage.
 § 116.  Når rejsende ved indrejse medfører varer,  

 hvoraf der skal betales told, beregnes told efter en enhedstoldsats på 10  

 pct. af værdien, for så vidt det drejer sig om indførsel af  

 ikke-erhvervsmæssig karakter, og den samlede værdi pr. person ikke overstiger  

 1.600 kr.
 Stk. 2.  I den i stk. 1 anførte samlede værdi medregnes  

 ikke værdien af varer, der indføres toldfrit i medfør af §§ 107 og 108.
 Stk. 3.  Enhedstoldsatsen finder ikke anvendelse på  

 tobaksvarer.
Stk. 4.  Enhedstoldsatsen anvendes ikke, når den  

 rejsende inden toldbehandling efter denne sats har anmodet om toldbehandling  

 af varerne efter de satser i toldtariffen, som gælder for dem.
I så fald  

 fortoldes varerne efter de for dem gældende toldsatser, bortset fra varer,  

 der indføres toldfrit i medfør af §§ 107 og 108.
 Stk. 5.  Enhedstoldsatsen på 10 pct. indbefatter også  

 landbrugsimportafgifter m.v.
 § 117.  I de tilfælde, hvor den rejsende ved indrejsen  

 medfører varer, indkøbt i afgiftsberigtiget stand i Finland, Norge eller  

 Sverige, hvis enhedsværdi overstiger 1.350 kr., skal de statslige told- og  

 skattemyndigheder i forbindelse med afgiftsberigtigelsen efter anmodning  

 attestere varernes indførsel på fakturaen eller et i stedet for denne udstedt  

 bilag, der er beregnet til returnering til sælgeren til brug ved fritagelse  

 af merværdiafgift i indkøbslandet.
Oprindelse Udstedelse af oprindelsescertifikater § 118.  Ved udførsel her fra landet kan vareafsenderen  

 få udstedt oprindelsescertifikat for varerne hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder eller hos de i § 119 nævnte organisationer, såfremt der for  

 de pågældende varer kan opnås en toldlempelse eller andre fordele herved.
 § 119.  Nedennævnte organisationer er autoriseret til  

 udstedelse af oprindelsescertifikater:
 § 120.  Oprindelsescertifikater udstedes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Rådets forordning nr. 2913/92 af 12.  

 oktober 1992 om indførelse af en EF-toldkodeks afsnit II, kapitel 2.
 Stk. 2.  Ved ansøgning om og ved udfærdigelse af  

 oprindelsescertifikater skal anvendes formularer i overensstemmelse med EF's  

 bestemmelser herom.
Stk. 3.  I det omfang, det er nødvendigt for at  

 konstatere de pågældende varers oprindelse, skal ansøgningen indeholde  

 oplysninger om de materialer, der er anvendt ved de udførte varers  

 fremstilling og disse materialers værdi samt eventuelt beskrivelse af,  

 hvorledes varerne har opnået oprindelsesstatus.
Ansøgningen skal være bilagt  

 fornøden dokumentation, f.eks. fakturaer, kopier af fortoldningsangivelser og  

 lignende.
Vareafsendere, der udfører varer af ensartet beskaffenhed, hvis  

 oprindelsesstatus ikke ændres, vil kunne afgive en stående erklæring om  

 sådanne varers oprindelsesstatus.
I disse tilfælde kan særskilt ansøgning ved  

 hver ekspedition udelades.
 Stk. 4.  Ansøgningerne eller kopi heraf skal opbevares  

 af de statslige told- og skattemyndigheder og de i § 119 nævnte  

 organisationer i mindst 2 år.
 § 121.  Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse på certifikater til opnåelse af præferencetoldbehandling i  

 indførselslandet.
Afsluttende bestemmelser Indeholdelse i løn for skyldige told- og rentebeløb § 122.  Pålæg om indeholdelse i løn for skyldige told-  

 og rentebeløb m.v. gives af told- og skatteregionen.
Reglerne for inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Pålægget skal være skriftligt og angive  

 indholdet af §§ 123, 124 og 126.
§ 123.  Den, der har modtaget pålæg om indeholdelse,  

 herefter benævnt den indeholdelsespligtige, skal indbetale indeholdte beløb  

 til told- og skatteregionen.
Beløbene forfalder til betaling den 1. i den  

 kalendermåned, der følger efter indeholdelsen, og med rettidig betalingsdag  

 den 15. i forfaldsmåneden.
Er sidste rettidige indbetalingsdag en lørdag,  

 søndag eller helligdag, forlænges fristen til den nærmest følgende hverdag.
 Stk. 2.  Ved indbetalingen skal den  

 indeholdelsespligtige give told- og skatteregionen skriftlig meddelelse om  

 den pågældende skyldners SE-nummer eller andet identifikationsnummer, navn og  

 adresse samt om størrelsen af det indeholdte beløb.
Stk. 3.  Samtidig med indeholdelsen skal den  

 indeholdelsespligtige give skyldneren meddelelse om størrelsen af det  

 indkomstbeløb, hvoraf indeholdelsen er beregnet, samt om det indeholdte  

 beløb.
I meddelelsen skal angives den indeholdelsespligtiges navn, adresse og  

 SE-nummer samt skyldnerens navn og SE-nummer eller andet  

 identifikationsnummer, som den indeholdelsespligtige har benyttet for den  

 pågældende.
I mangel af SE-nummer eller andet identifikationsnummer anføres  

 skyldnerens fødselsdato.
§ 124.  Den indeholdelsespligtige skal inden fem dage  

 efter modtagelsen af pålæg give told- og skatteregionen skriftlig  

 underretning, hvis skyldneren ikke er beskæftiget hos den pågældende.
Det  

 samme gælder, hvis skyldneren ophører med at være beskæftiget, eller  

 udbetaling af indeholdelsespligtige ydelser i øvrigt ophører.
 Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal ligeledes efter  

 anmodning give told- og skatteregionen alle oplysninger om skyldnerens  

 arbejdsforhold og økonomiske forhold af betydning for indeholdelsen.  

 Besvarelser skal ske inden 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
 § 125.  Skyldneren skal give told- og skatteregionen  

 alle nødvendige oplysninger om personlige og økonomiske forhold af betydning  

 for indeholdelsen.
§ 126.  Reglerne i kildeskattelovens § 73, stk. 7, jf.  

 § 46, stk. 3, om fortrinsret for skatterestancer berøres ikke af krav efter  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Træffes der efter disse regler beslutning om  

 indeholdelse, går skattekravet forud.
 Stk. 2.  Krav på bidragsbetaling, der inddrives ved  

 tilbageholdelse i løn m.v. efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag,  

 fyldestgøres efter skattekrav efter stk. 1, men forud for krav efter  

 bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 3.  Har en anden myndighed truffet beslutning om  

 indeholdelse, skal den indeholdelsespligtige fyldestgøre denne myndighed,  

 såfremt beslutningen herom er truffet før en beslutning om et pålæg efter  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Ekspeditionstid for visse toldforretninger og gebyrer for disse forretninger uden for ekspeditionstiden § 127.  Ekspeditionstiden er mandag-fredag kl.  

 07.00-16.00, helligdage undtaget, for udførelse af toldforretninger  

 vedrørende Stk. 2.  Ved toldstederne i Padborg, Esbjerg, Gedser,  

 Rødby, Hirtshals, Frederikshavn, Hanstholm, Grenå, Helsingør, Dragør, Rønne,  

 Kvæsthusbroen i København, Dan-Link i København og lufthavnen i Kastrup er  

 ekspeditionstiden for udførelse af de under stk. 1, nr. 1)-3), nævnte  

 forretninger dog mandag-fredag kl. 07.00-17.00 og lørdag kl. 07.00-13.00,  

 helligdage undtaget.
 Stk. 3.  Grundlovsdag og juleaftensdag er  

 ekspeditionstiden for de i stk. 1 omhandlede forretninger kl. 07.00-12.00.  

 Dette gælder tilsvarende ved de i stk. 2 nævnte toldsteder samt lufthavnen i  

 Kastrup.
 § 128.  Forretninger af den i § 127 omhandlede art kan  

 udføres uden for ekspeditionstiden mod betaling af gebyr efter reglerne i §§  

 129-132.
 § 129.  Ved de i stk. 3 nævnte toldsteder, hvor  

 afviklingen af toldtjenesten nødvendiggør fast tilstedeværelse af personale  

 uden for ekspeditionstiden, betales i de tidsrum, hvor personalet er fast til  

 stede, de i bilag 1 anførte gebyrer, dog med tillæg af 50 pct. på lørdage og  

 søn- og helligdage m.v. samt på mandage til fredage i tidsrummet kl.  

 22.00-07.00.
 Stk. 2.  For ekspeditioner, der udføres de pågældende  

 steder på tidspunkter, hvor der ikke er fast tilstedeværelse af personale,  

 beregnes gebyr efter de i § 130 anførte regler.
 Stk. 3.  De i stk. 1 omhandlede toldsteder omfatter  

 lufthavnene i Kastrup, Billund, toldekspeditionsstedet i Padborg samt sådanne  

 havne, hvor daglige godsruter i fast rutefart fra og til steder uden for det  

 danske toldområde nødvendiggør fast tilstedeværelse af personale uden for  

 ekspeditionstiden.
§ 130.  Andre steder end omhandlet i § 129 betales de  

 i bilag 1 anførte gebyrer for ekspeditioner, der er rekvireret til udførelse  

 mandag-fredag kl. 16.00-18.00. For ekspeditioner, der er rekvireret til  

 udførelse uden for dette tidsrum, betales gebyr med følgende tillæg § 131.  Der betales eet gebyr pr. toldforretning.  

 Kræver toldforretningen, at personale er til stede ud over 1 time, betales  

 der dog gebyr pr. påbegyndt time, tilstedeværelsen varer.
§ 132.  Når toldforretninger ønskes udført uden for  

 ekspeditionstiden, må der i rimelig tid inden ekspeditionstidens ophør  

 afgives skriftlig rekvisition på de af de statslige told- og  

 skattemyndigheder foreskrevne blanketter.
Der skal dog ikke afgives  

 forudgående rekvisition på de i § 129, stk. 3, omhandlede steder, når  

 toldforretningerne ønskes afviklet på tidspunkter, hvor der er fast  

 tilstedeværelse af personale.
Gebyrbetalingen påhviler rekvirenten.
 Stk. 2.  Påbegyndes en forud rekvireret forretning af de  

 statslige told- og skattemyndigheder uvedkommende årsager senere end det  

 tidspunkt, der er anført i rekvisitionen, beregnes betalingen dog fra det  

 tidspunkt, der er anført i rekvisitionen.
Stk. 3.  I tilfælde, hvor en forud rekvireret forretning  

 aflyses eller udsættes, må de statslige told- og skattemyndigheder snarest  

 underrettes herom.
Sker aflysningen eller udsættelsen uden for  

 ekspeditionstiden, men før det tidspunkt, der er anført i rekvisitionen, skal  

 der betales eet gebyr efter den sats, der skulle have været anvendt ved  

 forretningen.
 § 133.  Taksterne i bilag 1 reguleres i takt med  

 lønudviklingen ved en procentvis forhøjelse eller nedsættelse svarende til  

 lønudviklingen for en tjenestemand på skalatrin 7 excl. stedtillæg.
Straffebestemmelser § 134.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelses afsnit I, II og III samt overtrædelse af vilkår i de i medfør  

 af bestemmelserne meddelte bevillinger og tilladelser straffes efter  

 toldlovens kapitel 7 om bestemmelser om straf m.v., når der i dette kapitel  

 er fastsat straf for overtrædelserne.
 Stk. 2.  Andre forsætlige eller groft uagtsomme  

 overtrædelser af bestemmelserne i denne bekendtgørelses afsnit I, II og III  

 samt andre forsætlige eller groft uagtsomme overtrædelser af vilkår i de i  

 medfør af bestemmelsernes meddelte bevillinger og tilladelser straffes med  

 bøde.
 § 135.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelses afsnit IV straffes efter toldlovens kapitel 7 om bestemmelser  

 om straf m.v. og medfører tilsvar af told og afgifter.
 § 136.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt overtræder denne bekendtgørelses §§ 123-125.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 137.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1202 af 23. december 1992 om  

 toldbehandling m.v. ophæves.
 § 138.  En intern fællesskabsforsendelse, der er  

 påbegyndt inden den 1. januar 1993, skal afsluttes efter de bestemmelser, der  

 var gældende på det tidspunkt, hvor forsendelsen blev påbegyndt, jf. dog  

 bekendtgørelse efter merværdiafgiftsloven (momsloven) om lister,  

 regnskabsføring, afregning m.v. for EF-handel med varer og transportydelser.
 § 139.  Transportmidler, der inden den 1. januar 1993  

 er henført under ordningen for midlertidig indførsel, kan forblive under  

 ordningen i den af de statslige told- og skattemyndigheder fastsatte periode.
Stk. 2.  Transportmidler, der ophører med at være under  

 ordningen for midlertidig indførsel, skal afgiftsberigtiges ved fraførslen  

 fra ordningen.
Der skal ikke betales moms, når Skatteministeriet, den 10. marts 1994 Ole Stavad / Ulla Trolle Bilag 1 Gebyrer for udførelse af toldforretninger uden for ekspeditionstiden For udførelse af de i bekendtgørelsen § 128 omhandlede toldforretninger  

 (herunder ekspeditioner via edb) uden for ekspeditionstiden betales følgende  

 gebyrer1):
A.
Befordringsmidler Der betales gebyr for ekspedition af skibe og fly med passagerer i trafik  

 fra og til steder uden for EF's toldområde.
Der betales dog kun gebyr for  

 ekspedition af fly, hvis højeste tilladte startvægt er over 5.700 kg, eller  

 som permanent er indrettet til befordring af mere end 10 passagerer.
Der betales gebyr for ekspedition af det enkelte skibe eller fly ved hver  

 ankomst og afgang, når der sker landsætning og/eller ombordtagning af  

 passagerer.
Der betales dog kun eet gebyr, når ankomst og afgang sker inden  

 for samme time.
B.
Godsregistrering Der betales gebyr for den enkelte godsregistreringsekspedition. Ønskes der  

 yderligere gennemført en fortoldningsekspedition, betales tillige gebyr for  

 fortoldning.
C.
Udførsel Der betales gebyr for ekspedition af følgende varer:
Ved udførsel med skib eller lastbil Der betales gebyr pr. skib eller lastbil eller pr. eksportør  

 (vareafsender), og betalingen omfatter ekspedition af 5 udførselsdokumenter.  

 Såfremt der ønskes ekspederet mere end 5 udførselsdokumenter, betales der  

 tillige eet gebyr for de efterfølgende udførselsdokumenter.
 I tilfælde, hvor ekspeditionen af udførselsdokumenterne for varer under  

 nr. 1-5 ikke sker samtidig med indladningen af varerne, betales ved  

 indladning gebyr pr. transportmiddel.
D.
Fortoldning Der betales gebyr for fortoldningsekspeditioner, når disse påbegyndes uden  

 for ekspeditionstiden.
 (* 1) Taksterne er senest reguleret med lønudviklingen frem til 1. april  

 1992.
E.
Proviantering Pr. rekvirent pr. skib eller fly 60 kr. 00 øre Der betales gebyr for proviantering af det enkelte skib eller fly  

 uafhængig af antallet af proviantbegæringer.
 I tilfælde, hvor ekspeditionen af proviantbegæringerne ikke sker samtidig  

 med indladningen af provianten, betales ved indladningen gebyr pr. skib eller  

 fly.
F.
Andet Pr. ekspedition 60 kr. 00 øre (* 1) Ifølge artikel 189 i traktaten om Det Europæiske Fællesskab gælder  

 en forordning udstedt af Rådet umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af  

 bestemmelser fra forordninger i bekendtgørelsen er således udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn og berører således ikke forordningernes  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
 (* 2) Bekendtgørelsen gennemfører Rådets direktiv nr. 69/169/EØF af 28.  

 maj 1969 om harmonisering af lovgivning om fritagelse for omsætningsafgifter  

 og punktafgifter ved indførsel i den internationale rejsetrafik, som ændret  

 senest ved Rådets direktiv nr. 94/4/EF af 14. februar 1994.
