I medfør af §§ 35 og 51, stk. 4, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987 fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre en række  

 øer i Odense Fjord mod forstyrrelse af hensyn til øernes betydning som  

 ynglelokalitet for en række vandfuglearter.
Afgrænsning § 2.  Odense Fjord Vildtreservat i Fyns Amt omfatter  

 som angivet på kortbilag:
Reservatbestemmelser § 3.  På vildtreservatets område er ophold og færdsel,  

 herunder sejlads og windsurfing, forbudt i perioden fra 1. april til og med  

 15. juli.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
 § 4.  Det er forbudt at ødelægge eller indsamle æg.
Dispensation og tilsyn § 5.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3 og 4.
 § 6.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 7.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3 og 4  

 straffes med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1992.
 § 9.  Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 24.  

 februar 1978 om Kyholm vildtreservat ophæves.
