Bekendtgørelse om opgørelse af  

 indkomst til beregning af individuel boligstøtte I medfør af § 8 stk. 2 i lov om individuel  

 boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 112 af 24. februar 1999  

 med senere ændringer, fastsættes:
Kapitel 1 Husstandsindkomst § 1. Boligstøtteåret løber fra  

 den 1. januar til den 31. december.
 Stk. 2. Husstandsindkomsten opgøres ved beregning af  

 individuel boligstøtte som den forventede indkomst på  

 årsbasis efter § 8 i lov om individuel boligstøtte.
Kapitel 2 Opgørelse af forventet indkomst på  

 ansøgningstidspunktet § 2. Den forventede indkomst efter  

 boligstøttelovens § 8, stk. 1, for ansøgeren og  

 dennes husstandsmedlemmer opgøres ved ansøgning om individuel  

 boligstøtte som indkomsten på ansøgningstidspunktet  

 omregnet til årsbasis.
Formuetillæg efter  

 boligstøttelovens § 8, stk. 7, opgøres på  

 ansøgningstidspunktet efter lovens § 8 a.
Kapitel 3 Opgørelse af forventet indkomst ved  

 årsomregningen § 3. Den forventede indkomst efter  

 boligstøttelovens § 8, stk. 1, for ansøgeren og  

 dennes husstandsmedlemmer til brug for den årlige omregning pr. 1.  

 januar efter § 43 i lov om individuel boligstøtte, opgøres  

 på grundlag af den indkomst, der for hver enkelt er noteret af kommunen  

 i boligstøttesagen den 1. december i året forud for  

 boligstøtteåret .
Stk. 2. Det enkelte husstandsmedlems personlige indkomst  

 opgjort efter stk. 1, opreguleres med en procentsats, der  

 fastsættes af by- og boligministeren.
Det enkelte husstandsmedlems  

 negative personlige indkomst reguleres ikke.
Det enkelte husstandsmedlems  

 kapitalindkomst og aktieindkomst som fastsat i lovens § 8, stk. 1,  

 opreguleres ikke.
 Stk. 3. Den således beregnede indkomst betegnes »den  

 fremskrevne indkomst«.
 Stk. 4. Formuetillæg til brug for den årlige  

 omregning efter boligstøttelovens § 8, stk. 7,  

 opgøres efter lovens § 8 a.
§ 4. Hvis summen af de i boligstøttelovens  

 § 8, stk. 1, nævnte indkomster for ansøgeren og dennes  

 husstandsmedlemmer opgjort af skattemyndighederne ved  

 årsopgørelsen for det senest afsluttede indkomstår er  

 større end den fremskrevne indkomst opgjort efter § 3,  

 stk. 1-2, lægges denne højere indkomst i stedet til grund  

 ved den årlige omregning pr. 1. januar.
Indkomsten reguleres ikke.
 Stk. 2. Dog anvendes indkomsten opgjort efter § 3, hvis  

 der i det i stk. 1 nævnte slutlignede indkomstår eller  

 senere er sket ændring i den personkreds, der udgør  

 ansøgerens husstandsmedlemmer, eller hvis der i perioden er meddelt  

 kommunen nedgange i husstandsindkomsten, der har medført omberegning  

 af boligstøtten efter boligstøttelovens § 44.
 § 5. Hvis summen af de i boligstøttelovens  

 § 8, stk. 1-3, nævnte indkomster for ansøgeren og  

 dennes husstandsmedlemmer pr. 1. januar i boligstøtteåret er  

 faldet med mindst 10.000 kr. på årsbasis i forhold til den  

 fremskrevne indkomst opgjort efter § 3 eller indkomsten opgjort efter  

 § 4, stk. 1, og hvis støttemodtageren giver meddelelse til  

 kommunen herom inden 1. februar i boligstøtteåret, beregnes  

 boligstøtten med virkning fra 1. januar på grundlag af den  

 ændrede indkomst.
 Stk. 2. Hvis summen af de i boligstøttelovens § 8,  

 stk. 1-3, nævnte indkomster for ansøgeren og dennes  

 husstandsmedlemmer pr. 1. januar i boligstøtteåret er  

 forøget med mindst 16.000 kr. for året i forhold til den  

 forventede indkomst for året opgjort efter § 3, stk. 1-2,  

 eller § 4, beregnes boligstøtten på grundlag af den  

 ændrede indkomst omregnet til årsbasis med virkning fra 1.  

 januar.
Kapitel 4 Overgangsregler og ikrafttræden § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Stk. 2. By- og Boligministeriets bekendtgørelse nr. 756  

 af 21. oktober 1998 om (op)regulering af husstandsindkomsten til brug for  

 beregning af boligstøtte ophæves samtidig.
