§ 1 I bekendtgørelse nr. 675 af 12. juli 1996 om toldbehandling, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 45 af 20. januar 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 109, stk. 1, ændres »10 pct.« til:  

 »3,5 pct.« og »1.600 kr.« til: »2.600 kr.«.
 2. I § 109, stk. 5, ændres »10 pct.« til:  

 »3,5 pct.«.
 3. §§ 120-126 affattes således:
 § 120.  Ekspeditionstiden er mandag-fredag kl.  

 08.00-16.00, helligdage undtaget, for udførelse af toldforretninger  

 vedrørende:
 Stk. 2.  Ved toldstederne i Frihavnen i København,  

 Gedser, Rødby, Kvistgård, Køge og Århus er ekspeditionstiden for udførelse af  

 de under stk. 1 nævnte forretninger kl. 07.00-16.00.
 Stk. 3.  Ved toldstederne i Padborg, Frederikshavn,  

 Hirtshals, Hanstholm, Kvæsthusbroen og Nordre Toldbod i København og i  

 lufthavnen i Kastrup er ekspeditionstiden for udførelse af de under stk. 1  

 nævnte forretninger mandag-fredag kl. 07.00-17.00 og lørdag kl. 07.00-13.00,  

 helligdage undtaget.
 Stk. 4.  Grundlovsdag og juleaftensdag er  

 ekspeditionstiden for de i stk. 1 omhandlede forretninger kl. 08.00-12.00.  

 Ved de i stk. 2 og stk. 3 nævnte toldsteder er den pågældende ekspeditionstid  

 kl. 07.00-12.00.
 § 121 .  Forretninger af den i § 120 omhandlede art  

 kan udføres uden for ekspeditionstiden mod betaling af gebyr efter reglerne i  

 §§ 122-125.
 § 122.  Ved de toldsteder i lufthavne, havne m.v.,  

 hvor afviklingen af toldtjenesten nødvendiggør fast tilstedeværelse af  

 personale uden for ekspeditionstiden, betales i de tidsrum, hvor personalet  

 er fast til stede, de i bilag 1 anførte gebyrer, dog med tillæg af 20 pct. på  

 lørdage og søn- og helligdage.
 Stk. 2.  For ekspeditioner, der udføres på de i stk. 1  

 nævnte steder på tidspunkter, hvor der ikke er fast tilstedeværelse af  

 personale, beregnes gebyr efter de i § 123 anførte regler.
§ 123.  Andre steder end omhandlet i § 122 betales et  

 tilkaldegebyr for ekspeditioner, der er rekvireret til udførelse uden for  

 ekspeditionstid.
Tilkaldegebyret beregnes pr. påbegyndt time med:
Tilkaldegebyret er et minimumsgebyr.
Overstiger de i bilag 1 nævnte  

 gebyrer tilkaldegebyret, bortfalder tilkaldegebyret.
§ 124.  Der betales et gebyr pr. toldforretning, jf.  

 bilag 1. Kræver toldforretningen, at personale er til stede ud over 1 time,  

 betales der dog 200 kr. pr. påbegyndt time, som tilstedeværelsen varer.
Dette  

 gebyr beregnes efter samme regler som tilkaldegebyret.
§ 125.  Når toldforretninger ønskes udført uden for  

 ekspeditionstiden, må der i rimelig tid inden ekspeditionstidens ophør  

 afgives skriftlig rekvisition på de af de statslige told- og  

 skattemyndigheder foreskrevne blanketter.
Der skal dog ikke afgives  

 forudgående rekvisition på de i § 122, stk. 1, omhandlede steder, når  

 toldforretningerne ønskes afviklet på tidspunkter, hvor der er fast  

 tilstedeværelse af personale.
Gebyrbetalingen påhviler rekvirenten.
 Stk. 2.  Hvis en forud rekvireret forretning af årsager,  

 der ikke kan henføres til de statslige told- og skattemyndigheder, påbegyndes  

 senere end det tidspunkt, der er anført i rekvisitionen, beregnes betalingen  

 dog fra tidspunktet, der er anført i rekvisitionen.
Stk. 3.  I tilfælde, hvor en forud rekvireret forretning  

 aflyses eller udsættes, må de statslige told- og skattemyndigheder snarest  

 underrettes herom.
Sker aflysningen eller udsættelsen uden for  

 ekspeditionstiden, men før det tidspunkt, der er anført i rekvisitionen, skal  

 der betales et tilkaldegebyr efter den sats, der skulle have været anvendt  

 ved forretningen.
§ 126.  Taksterne i bilag 1 og tilkaldegebyret i § 123  

 reguleres efter et årligt beregnet reguleringstal.
Reguleringstallet beregnes  

 som det foregående års reguleringstal forhøjet med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår efter lov om satsreguleringsprocent.
Reguleringstallet  

 beregnes med en decimal.
 Stk. 2.  Ved regulering efter stk. 1 forhøjes eller  

 nedsættes beløbene med samme procent som den, hvormed årets reguleringstal  

 afviger fra 100. De således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb.
 Stk. 3.  Reguleringstallet udgør for året 1993 125,7.
 Stk. 4.  Regulering af taksterne i bilag 1 og  

 tilkaldegebyret i § 123 sker tidligst fra kalenderåret 1999.
 4. Bilag 1 erstattes af: bilag 1.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1998.
Skatteministeriet, den 17. december 1997 Carsten Koch / Jan Lyager Olsen Bilag 1 Gebyrer for udførelse af toldforretninger uden for  

 ekspeditionstiden For udførelse af de i bekendtgørelsens § 121 omhandlede toldforretninger,  

 der påbegyndes uden for ekspeditionstid, betales følgende gebyrer ved  

 behandling af oplysninger, der afgives på papirdokumenter, diskette eller  

 magnetbånd:
A.
Godsregistrering Pr. ekspedition 55 kr.
Der betales gebyr for den enkelte godsregistreringsekspedition. Ønskes der yderligere gennemført en fortoldnings- eller forsendelsesekspedition, betales tillige gebyr herfor.
B.
Udførsel Pr. udførselsangivelse 13 kr.
C.
Forsendelse Pr. påbegyndt/afsluttet forsendelse 55 kr.
 Der betales gebyr for ekspedition af varer, for hvilke der:
D.
Fortoldning Pr. fortoldningsangivelse 55 kr.
E.
Proviantering Pr. proviantangivelse til skib eller fly 13 kr.
F.
Andet Pr. påbegyndt/afsluttet ATA-carnet 22 kr.
