§ 1 I bekendtgørelse nr. 586 af 21. august 1987 om regulering af  

 trawlfiskeriet efter hesterejer ved den jyske vestkyst som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 527 af 3. juli 1991, bekendtgørelse nr. 509 af 16. juni  

 1992 og bekendtgørelse nr. 436 af 24. maj 1996 foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 1 affattes således:
»Fiskeri efter hesterejer må udøves ved den jyske vestkyst i et  

 område, der afgrænses mod syd af den dansk/tyske grænse i Nordsøen, mod vest  

 af en linie 3 sømil fra lavvandslinien, mod øst af lavvandslinien og mod nord  

 en linie i retning 270 (retvisende vest) fra Thyborøn Fyr.
I perioden til og  

 med 1. juni 2000 er den nordlige grænse dog en linie i retning 270I  

 (retvisende vest) fra Hirtshals Fyr.
Der må inden for dette område ikke  

 fiskes efter hesterejer øst for en linie, som går fra sydspidsen af  

 Skallingen til Fanøs nordspids, fra Fanøs sydspids til Rømøs nordøstspids og  

 fra Rømøs sydøstspids i retning 180 (retvisende syd).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. juni 1998.
