I medfør af § 7, nr. 2, og § 20, stk. 2, i lov nr. 370 af 7. juni 1989, konkurrencelov, fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne gælder for reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejde af husholdningsapparater til el og gas, så som  

 opvaskemaskiner, vaskemaskiner, køle/fryseskabe, komfurer, køkkenmaskiner,  

 støvsugere mv.
 § 2.  Virksomheder, der udfører arbejde omfattet af §  

 1, skal udfærdige faktura herfor i overensstemmelse med de i §§ 3-6 givne  

 bestemmelser, medmindre arbejdet udføres efter et forud afgivet og accepteret  

 tilbud.
 § 3.  En faktura skal indeholde oplysninger om:
 Stk. 2.  I stedet for specifikation af arbejdsydelsen og  

 materialeforbruget efter § 4 og § 5 kan der faktureres med faste enhedspriser  

 efter reglerne i § 6.
 § 4.  Oplysning om arbejdsydelsen mv. skal enten  

 specificeres med grundgebyr eller efter medgået arbejdstid.
 Stk. 2.  Fakturering med grundgebyr:
 Stk. 3.  Fakturering efter medgået arbejdstid:
§ 5.  Materialeforbruget skal specificeres således: De  

 medgåede materialer specificeres med angivelse af mængder og priser pr. enhed  

 inklusive bruttoavancetillæg.
Mindre mængder af forskellige hjælpestoffer kan  

 faktureres som en samlet post.
§ 6.  Anden fakturering: En virksomhed, der efter sin  

 ordinære forretningspraksis anvender faste enhedspriser ved bestemte typer af  

 reparationsarbejder, kan anvende disse ved faktureringen.
Virksomheden skal  

 udforme en liste over enhedspriserne for de hyppigst forekommende  

 reparationsarbejder.
Kunden skal have mulighed for på forhånd at gøre sig  

 bekendt med priserne for ydelser med faste enhedspriser.
 § 7.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1990, og samtidig ophæves Monopoltilsynets bekendtgørelse MT nr. 5-89 af 9.  

 oktober 1989 om fakturering af reparationsarbejde for husholdningsapparater  

 til elektricitet og gas.
