 I medfør af § 23a i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 451 af 6.  

 august 1982 som ændret ved lov nr. 194 af 23. marts 1992, fastsættes:
 § 1.  Lægemidler, der den 1. april 1992 lovligt blev  

 forhandlet eller udleveret her i landet efter bekendtgørelse nr. 616 af 15.  

 december 1975 og som er optaget på bilagene til nærværende bekendtgørelse,  

 skal inden den 1. maj 1992 være ansøgt optaget i sundhedsstyrelsens  

 specialitetsregister.
 § 2.  Lægemidler omfattet af § 1 kan indtil den 31.  

 december 1991 fortsat forhandles eller udleveres her i landet fra statens  

 seruminstitutter uden at være optaget i Sundhedsstyrelsens  

 specialitetsregister, med mindre ansøgning om optagelse i registret bliver  

 afslået inden da.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 616 af 15. december 1975  

 ophæves.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen bortfalder den 31. december  

 1992.
Sundhedsstyrelsen, den 23. marts 1992 P.D.V.
Knud Kristensen / Mogens Bjørnbak-Hansen Bilag 1 Fortegnelse over humane sera og vacciner m.v. der inden den 1. april 1992  

 blev forhandlet eller udleveret fra Statens Seruminstitut 1) BCG vaccine  

 »SSI«, Statens Seruminstitut 2) Cholera vaccine Connaught, MEDA 3)  

 Di-Te-Pol vaccine »SSI«, Statens seruminstitut 4) Difteri vaccine  

 til børn »SSI«, Statens Seruminstitut 5) Difteri vaccine til voksne  

 »SSI«, Statens Seruminstitut 6) Difteri-Tetanus vaccine til børn  

 »SSI«, Statens Seruminstitut 7) Difteri-Tetanus vaccine til voksne  

 »SSI«, Statens Seruminstitut 8) Humant Tetanus Imungglobulin  

 »SSI«, Statens Seruminstitut 9) Imogam Rabies, Pasteur Merieux Bilag 2 Fortegnelse over veterinære sera og vacciner m.v. der inden den 1. april  

 1992 blev forhandlet eller udleveret fra Statens veterinære Serumlaboratorium  

 1) Aquavac, Triple-injektion mod vibriose, furunkulose og rødmundsyge, AVL  

 Aquavac, Triple-immersion mod vibriose, furunkulose og rødmundsyge, AVL 2)  

 Aquavac furunculose vac, AVL 3) Biovac Extra vet., United, Biovet 4)  

 Coliserum »SVS« vet., SVS 5) Combinord vet., Intervet 6) Dublin  

 serum »SVS« vet., SVS 7) Endivac extra vet., Biovet 8) Fel-o-vax  

 LvK 1V, Fort Dogde, Scanvet 2810-14840-1992 9) Fel-o-vax IV vet., Svanvet (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 89/342/EØF, EF-tidende 1989 L 142 s. 14.
