 I henhold til § 5, stk. 1, i lov om frikommuner jf. lovbekendtgørelse nr.  

 644 af 12. september 1991, meddeles:
 § 1.  Miljøministeren har i dag godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 17 for Ballerup Kommune om overførsel af kompetence  

 til at godkende og føre tilsyn m.m. med særligt forurenende virksomheder fra  

 Københavns Amtsråd til Ballerup Kommune.
 § 2.  Godkendelsen af det i § 1 nævnte  

 frikommuneregulativ indebærer, at følgende bestemmelser ikke gælder i  

 Ballerup Kommune:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ har  

 virkning fra den 1. oktober 1991. Frikommuneregulativet gælder til og med den  

 31. december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsorden, jf. lov om  

 kommunernes styrelse, § 8, stk. 4.
