(optagelse til skolepraktik) § 1 I bekendtgørelse nr. 858 af 11. december 1990 om optagelse,  

 uddannelsesaftaler m.v. i erhvervsuddannelserne foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »§ 54,»:  

 »§ 66 a, stk. 3, § 66 c,» og »nr. 480 af 22. juni 1990«  

 ændres til: »nr. 814 af 11. september 1996«.
 2. Efter kapitel 4 indsættes:
»Kapitel 4 a Optagelse til skolepraktik Personkreds § 26 a.  Elever optages til skolepraktik efter  

 reglerne i erhvervsuddannelseslovens kapitel 7 a.
 Stk. 2.  Kravet om afsluttet 2. skoleperiode i en  

 erhvervsuddannelse anses for opfyldt, jf. lovens § 66 a, stk. 3, hvis eleven  

 på optagelsestidspunktet mindst kan få godskrevet skoleundervisning til og  

 med 2. skoleperiode i uddannelsen på grundlag af anden undervisning, der er  

 gennemført inden for de seneste 2 år og tilrettelagt uden for  

 erhvervsuddannelserne.
Egnethedskrav § 26 b.  For at kunne optages til skolepraktik skal  

 eleven være egnet, det vil sige kvalificeret til at gennemføre den primært  

 ønskede erhvervsuddannelse eller en anden relevant erhvervsuddannelse og til  

 efterfølgende at fungere på arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  Egnethedsvurderingen foretages på baggrund af  

 skolens samlede kendskab til elevens resultater fra 2. skoleperiode eller  

 tilsvarende, jf. § 26 a, stk. 2, sammenholdt med de krav, uddannelsen  

 efterfølgende vil stille.
Stk. 3.  Egnethedsvurderingen træder i stedet for  

 ansættelsesproceduren i en praktikvirksomhed og foretages i arbejdsgiverens  

 sted af skolen, eventuelt i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
De  

 faglige udvalg kan fastsætte vejledende kriterier for skolernes vurdering af  

 elevernes egnethed.
 Stk. 4.  I den løbende egnethedsvurdering skal der  

 lægges vægt på, om eleven får et tilfredsstillende udbytte af  

 skoleundervisning og praktik, ligesom der kan indgå en vurdering af elevens  

 samlede adfærd i relation til beskæftigelse inden for uddannelsesområdet,  

 herunder elevens evne til f.eks. at overholde mødetider og aftaler.
§ 26 c.  Eleven skal være parat til at modtage en  

 rimelig praktikplads henholdsvis skolepraktikplads uden for elevens  

 lokalområde.
Hvis flytning af bopæl er påkrævet, indgår det i  

 rimelighedsvurderingen, om der kan bevilges en relevant mobilitetsfremmende  

 ydelse, jf. § 8 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, henholdsvis om eleven  

 har en konkret og realistisk mulighed for en praktikplads i lokalområdet i  

 løbet af kort tid.
§ 26 d.  Eleven skal acceptere en rimelig praktikplads  

 henholdsvis skolepraktikplads inden for en anden uddannelse end den primært  

 ønskede.
Det kan blandt andet indgå i rimelighedsvurderingen, om eleven har  

 konkret og realistisk udsigt til en praktikplads inden for den primært  

 ønskede uddannelse i løbet af kort tid.
§ 26 e.  Eleven skal være aktivt søgende.
Eleven skal Stk. 2.  Eleverne skal opfylde betingelserne i stk. 1,  

 nr. 2 således:
Optagelsesprocedure § 26 f.  Skolerne vejleder eleverne om  

 optagelsesbetingelserne og ordningen i øvrigt og rådgiver eleverne om,  

 hvordan de opfylder betingelserne indtil tidspunktet for afgørelsen om  

 optagelse.
 § 26 g.  Elever, der opfylder optagelsesbetingelserne  

 optages til skolepraktik således:
Stk. 2.  Elever, der er omfattet af  

 erhvervsuddannelseslovens § 66 a, stk. 2, og som i øvrigt opfylder  

 optagelsesbetingelserne, optages til skolepraktik snarest muligt efter  

 uddannelsesaftalens ophør.
Er en tvistighed i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 63 indbragt for det faglige udvalg eller  

 Tvistighedsnævnet, kan eleven ikke optages til skolepraktik, før der er  

 truffet afgørelse eller indgået forlig om afslutning på tvistigheden.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for optagelse af elever,  

 der er omfattet af stk. 1, at elevens tilmelding, jf. § 26 h, er skolen i  

 hænde senest den 15. oktober henholdsvis den 15. april eller i de i stk. 1,  

 nr. 3, nævnte tilfælde inden for en af skolen fastsat frist, der tidligst  

 udløber 2 uger før optagelsestidspunktet.
Stk. 4.  Det er en betingelse for optagelse af elever,  

 der er omfattet af stk. 2, at elevens tilmelding er skolen i hænde inden for  

 en af skolen fastsat frist.
Fristen skal fastsættes under hensyntagen til en  

 sags behandling i det faglige udvalg eller i Tvistighedsnævnet.
Stk. 5.  Skolen indkalder eleverne med mindst en uges  

 varsel til et informationsmøde, der afholdes senest en uge før  

 ansøgningsfristen udløber.
Eleverne har mødepligt.
Elever, der ikke  

 overholder mødepligten, kan ikke optages til skolepraktik.
 § 26 h.  Ansøgnings- og optagelsesproceduren forestås  

 af den skole, hvor eleven har afsluttet 2. skoleperiode henholdsvis er  

 registreret som praktikpladssøgende.
 Stk. 2.  For elever, der kan optages til skolepraktik  

 efter erhvervsuddannelseslovens § 66 a, stk. 2, forestås ansøgnings- og  

 optagelsesproceduren af den skole, som registrerede uddannelsesaftalen.
Stk. 3.  Har skolen indgået aftale med en anden skole om  

 udførelse af skolepraktik på skolens vegne, jf. erhversuddannelseslovens § 66  

 b, stk. 2, skal de berørte elever snarest muligt og senest ved optagelsen  

 gøres bekendt med samarbejdsaftalens betydning for eleverne med hensyn til  

 hvilken skole, der § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 144 af 25.  

 marts 1993 om egnethedskrav og optagelsesprocedure for elever i skolepraktik  

 i erhvervsuddannelserne.
