Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om foderstoffer1) § 1 I bekendtgørelse nr. 448 af 25. juni 1998 om foderstoffer, som  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 479 af 17. juni 1999,  

 foretages følgende ændringer:
Bilag 2, I.
Generelle bestemmelser for fodermidler, nr. 3, litra i,  

 tredje pind, bilag 6, Afsnit A, tabellen, nr. 7, tredje pind, bilag 6, Afsnit B, tabellen, note 5, tredje pind og bilag 6, Afsnit C, tabellen, note 5, tredje pind, affattes  

 således:
 »  hydrolyserede proteiner med en molekylvægt på under 10.000  

 dalton, der:
i) er fremstillet af huder og skind fra dyr, der er slagtet på et  

 slagteri og af en embedsdyrlæge er blevet undersøgt før  

 slagtningen i henhold til bekendtgørelsen om fersk kød m.v. og  

 på grundlag af denne undersøgelse er erklæret egnet til  

 slagtning, ii) er fremstillet ved en produktionsproces, der omfatter de relevante  

 foranstaltninger til at reducere kontaminationen af huder og skind mest  

 muligt, behandling af huder og skind ved saltning, kalkning og intensiv  

 skylning efterfulgt af udsættelse af materialet for en pH-værdi  

 på over 11 i mere end 3 timer ved en temperatur på mere end 80°C  

 efterfulgt af en varme behandling ved mere end 140°C i 30 minutter ved mere  

 end 3,6 bar eller en tilsvarende produktionsproces, der er godkendt af  

 Plantedirektoratet, og iii) kommer fra virksomheder, der gennemfører et egenkontrol  

 program (HACCP).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. november 1999.
Plantedirektoratet, den 25. oktober  

 1999 Mogens Nagel Larsen /Tine Østergaard 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs kommissionsdirektiv 99/61/EF (EFT 1999, L  

 162, s. 67) samt kommissionsbeslutning 99/420/EF (EFT 1999, L 162, s.  

 69).
