 I medfør af § 10, stk. 1, nr. 1, 3. pkt. i lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. august 1996, og § 11, stk.  

 1, 3. pkt. i anordning nr. 818 af 11. september 1996 om ikrafttræden af lov  

 om forsikring mod følger af arbejdsskade i Grønland, fastsættes følgende:
 § 1.  For at en sygdom kan anerkendes som  

 erhvervssygdom, jf. lovens § 10, stk. 1, nr. 1 skal følgende generelle  

 betingelser være opfyldt:
 Stk. 2.  Hvis der er faktorer, der ikke er  

 arbejdsbetingede, men som antages at medvirke til sygdommen, anerkendes  

 sygdommen som erhvervssygdom med forbehold for så vidt angår disse faktorer,  

 jf. lovens § 12, stk. 2. Ved erstatningsudmålingen ydes alene erstatning for  

 den del af sygdommen, der skyldes den erhvervsmæssige påvirkning, jf. lovens  

 § 26.
Stk. 3.  I en række tilfælde gælder der endvidere nogle  

 særlige betingelser, som ligeledes skal være opfyldt.
Disse betingelser  

 fremgår af fortegnelsens enkelte punkter.
 § 2.  Sygdomme nævnt i bilag 1 berettiger til  

 anerkendelse som erhvervssygdomme, når såvel de generelle betingelser i § 1  

 som de særlige betingelser nævnt i bilag 1 er opfyldt.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1997 og finder fra denne dato anvendelse ved afgørelsen af, om en anmeldt  

 sygdom kan anerkendes som erhvervssygdom.
 Stk. 2.  Fra samme tidspunkt ophæves  

 Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse nr. 54 af 19. januar 1995 om  

 fortegnelse over erhvervssygdomme.
Stk. 3.  Denne bekendtgørelse finder ligeledes  

 anvendelse ved afgørelser, der er truffet af Arbejdsskadestyrelsen før  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, og som er indbragt for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Det gælder dog ikke, hvis bekendtgørelsen skærper de hidtidige  

 betingelser for anerkendelse.
Arbejdsskadestyrelsen, den 3. november  

 1997 F.
B.
Svarrer / Karin Holst Jensen Bilag 1 Fortegnelse over erhvervssygdomme Gruppe A Stikordsregister Stikordsregistret indeholder lidelser, påvirkninger og begreber, der er  

 nævnt i bilag 1 og 2, i fortegnelsen over erhvervssygdomme.
Selvom lidelsen og/eller påvirkningen er nævnt i fortegnelsen, indebærer  

 det ikke nødvendigvis, at lidelsen og/eller påvirkningen er omfattet af samme  

 fortegnelse.
Der skal gøres opmærksom på, at både de generelle betingelser,  

 som de fremgår af § 1 i fortegnelsen, og de særlige betingelser nævnt i bilag  

 1, skal være opfyldt, jf. bilag 1 og 2.
