Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om selvforskyldt  

 ledighed § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1073 af 21. december 1998 foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

  

 stk. 5  

  

 :
»  

 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke medlemmer, der modtager  

 overgangsydelse, efterløn eller seniorydelse.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 § 12 gælder endvidere for medlemmer, som er fyldt  

 60 år, og som ikke er omfattet af § 55, stk. 5, 2. pkt., i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 « 3.  


  

 § 14, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 gælder også for medlemmer, som er omfattet  

 af § 55, stk. 5, 2. pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 « 4.  


  

 § 21, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
»4)  

 	  

 Efterløn Et medlem kan afslå eller opsige arbejdet, hvis medlemmet  

 ønsker at overgå til efterløn, og medlemmet rent faktisk indtræder i  

 efterlønsordningen.
Ved afslag er det en betingelse, at medlemmet anmoder om  

 at  

 overgå til efterløn i umiddelbar tilknytning til afslaget på arbejdet og med  

 virkning fra anmodningen.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter stk. 1, nr. 3 som ny  

  

 nr. 4  

  

 :
»4)  

 	  

 Efterløn Et medlem kan afslå at medvirke til at udarbejde eller  

 revidere en individuel handlingsplan eller afslå et tilbud efter en  

 individuel  

 handlingsplan, hvis medlemmet ønsker at overgå til efterløn, og medlemmet  

 rent  

 faktisk indtræder i efterlønsordningen.
Det er en betingelse, at medlemmet  

 anmoder om at overgå til efterløn i umiddelbar tilknytning til afslaget og  

 med  

 virkning fra anmodningen  

 «  

                                                                      .
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 5 og 6.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
