I medfør af § 4, stk. 2, §§ 5-7, §§ 9 og 10, § 25, stk. 1, § 34 og § 35, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, og efter bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren fastsættes:
§ 1.  Bekendtgørelsen vedrører bekæmpelse og  

 forebyggelse af § 2.  Ved fjerkræ forstås høns, kalkuner, perlehøns,  

 ænder, gæs, vagtler, duer, fasaner, agerhøns og strudsefugle.
 § 3.  Ved andre fugle forstås fugle, der ikke er  

 fjerkræ.
Anmeldepligt § 4.  Den ansvarlige for en fjerkræbesætning eller et  

 hold af andre fugle skal straks tilkalde en dyrlæge ved mistanke om, at en af  

 de i § 1 nævnte sygdomme forekommer blandt fjerkræet eller fuglene.
 Stk. 2.  Tilkaldelse skal ske, når der blandt fjerkræet  

 eller fuglene, uden kendt årsag og inden for et kort tidsrum, optræder  

 kraftigt ydelsesfald eller væsentligt forøget sygelighed eller dødelighed.
 § 5.  Opretholdes mistanken, eller får en dyrlæge i  

 øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af en af de i § 1  

 nævnte sygdomme, skal dyrlægen straks underrette kredsdyrlægen og efter  

 dennes anvisning indsende materiale til undersøgelse på Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium.
 § 6.  Som mistænkt anses de i §§ 4 og 5 nævnte  

 fjerkræbesætninger eller hold af andre fugle samt fjerkræbesætninger eller  

 hold af andre fugle, der har været i smittefarlig kontakt med mistænkte eller  

 smittede dyr.
 § 7.  Personer, der har haft kontakt med  

 fjerkræbesætninger eller hold af andre fugle, der er eller har været smittet  

 med en af de i § 1 nævnte sygdomme, har pligt til at give  

 Veterinærdirektoratet oplysninger om forhold af betydning for konstatering af  

 smitteveje.
AI og ND hos fjerkræ § 8.  En fjerkræbesætning, der er mistænkt for at være  

 smittet med AI eller ND stilles under kredsdyrlægens tilsyn, indtil mistanken  

 afkræftes, eller besætningen konstateres smittet.
§ 9.  I en fjerkræbesætning, der er sat under  

 kredsdyrlægens tilsyn, må Stk. 2.  Andre dyr, personer og køretøjer må ikke  

 forlade ejendommen eller komme ind på den uden kredsdyrlægens tilladelse.
 Stk. 3.  Der skal foretages smittebegrænsende  

 foranstaltninger, herunder desinfektion af fodtøj og lignende, ved  

 fjerkræhusenes, indhegningernes og ejendommens ind- og udgange efter  

 kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 4.  Kredsdyrlægen kan påbyde den ansvarlige for den  

 i stk. 1 nævnte fjerkræbesætning at lade udtage og indsende materiale fra  

 besætningen til undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium.
 § 10.  En fjerkræbesætning anses for smittet med AI  

 eller ND, når diagnosen er stillet på Statens Veterinære Serumlaboratorium  

 ved laboratoriemæssig undersøgelse af indsendt materiale fra den pågældende  

 fjerkræbesætning.
Stk. 2.  Forekommer der i en fjerkræbesætning kliniske  

 symptomer eller obduktionsfund, der efter Veterinærdirektoratets vurdering  

 gør det overvejende sandsynligt, at der foreligger AI eller ND, kan  

 besætningen anses for smittet, såfremt § 11.  I en fjerkræbesætning smittet med AI eller ND  

 skal alt fjerkræ snarest aflives på stedet efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 2.  Selvdødt eller aflivet fjerkræ samt æg skal  

 destrueres efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 3.  Fjerkræ, fjerkrækød eller æg, som er fjernet  

 fra den smittede fjerkræbesætning inden for sygdommens formodede  

 inkubationstid, skal destrueres efter kredsdyrlægens anvisning.
 § 12.  Når en smittet fjerkræbesætning er aflivet,  

 skal alle rum, hvori fjerkræet har opholdt sig, samt maskiner og materiel  

 snarest rengøres og desinficeres efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 2.  Gødning og andet kontamineret materiale fra  

 ejendommen skal inden den i stk. 1 nævnte rengøring og desinfektion  

 deponeres, destrueres, nedgraves eller på anden måde behandles efter  

 kredsdyrlægens anvisning.
 § 13.  Genindsættelse af fjerkræ på ejendommen må  

 tidligst ske 21 dage efter, at kredsdyrlægen har godkendt den i § 12, stk. 1,  

 nævnte rengøring og desinfektion.
§ 14.  Når der er konstateret AI eller ND, opretter  

 Veterinærdirektoratet en overvågningszone omkring den smitteramte ejendom med  

 en minimumsradius på 10 km.
I overvågningszonen må Stk. 2.  Overvågningszonen ophæves tidligst 30 dage  

 efter, at kredsdyrlægen har godkendt den i § 12, stk. 1, nævnte rengøring og  

 desinfektion.
§ 15.  Veterinærdirektoratet opretter endvidere en  

 beskyttelseszone omkring den smitteramte ejendom med en minimumsradius på 3  

 km.I beskyttelseszonen gælder forbudene i§ 14, stk. 1, nr. 1 og 2. Desuden må Stk. 2.  Der skal foretages smittebeskyttende  

 foranstaltninger, herunder desinfektion af fodtøj og lignende, ved de enkelte  

 fjerkræhuses, indhegningers og ejendommes ind- og udgange efter  

 kredsdyrlægens anvisning.
Stk. 3.  Beskyttelseszonen ophæves tidligst 21 dage  

 efter, at kredsdyrlægen har godkendt den i § 12, stk. 1, nævnte rengøring og  

 desinfektion.
Herefter indgår beskyttelseszonen i overvågningsområdet.
AI og ND hos andre fugle samt PMV-1 hos duer § 16.  Ved mistanke, jf. § 4, om, at AI eller ND  

 forekommer blandt andre fugle, eller at der forekommer PMV-1 hos duer,  

 stilles fuglene henholdsvis duerne under kredsdyrlægens tilsyn, indtil  

 mistanken afkræftes, eller fuglene henholdsvis duerne konstateres smittet.
Stk. 2.  Den ansvarlige for de i stk. 1 nævnte fugle  

 eller duer skal sørge for, at § 17.  Bekræftes mistanken ved den laboratoriemæssige  

 undersøgelse af det indsendte materiale, skal alle fuglene henholdsvis duerne  

 snarest aflives på stedet efter kredsdyrlægens anvisning, jf. dog § 19.
 Stk. 2.  Æg samt selvdøde eller aflivede fugle  

 henholdsvis duer skal destrueres efter kredsdyrlægens anvisning.
 § 18.  Når de smittede fugle eller duer er aflivet,  

 skal alle rum, hvori fuglene eller duerne har opholdt sig, samt inventar, som  

 har været i kontakt med fuglene eller duerne, snarest rengøres og  

 desinficeres efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 2.  Gødning og andet kontamineret materiale fra  

 ejendommen skal deponeres, destrueres, nedgraves eller på anden måde  

 behandles efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 3.  Genindsættelse af fugle eller duer på  

 ejendommen må tidligst ske 21 dage efter, at kredsdyrlægen har godkendt den i  

 stk. 1 nævnte rengøring og desinfektion.
 § 19.  Veterinærdirektoratet kan bestemme, at de  

 smittede fugle eller duer ikke aflives men forbliver under kredsdyrlægens  

 tilsyn.
 Stk. 2.  Når kredsdyrlægen har konstateret, at de  

 kliniske tegn på sygdom er forsvundet, skal alle rum, hvori fuglene eller  

 duerne har opholdt sig, samt inventar, som fuglene eller duerne har været i  

 kontakt med, snarest rengøres og desinficeres efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 3.  Tilsynet ophæves tidligst 60 dage efter, at  

 kredsdyrlægen har godkendt den i stk. 2 nævnte rengøring og desinfektion.
Vaccination § 20.  Vaccination mod AI og ND må kun finde sted med  

 Veterinærdirektoratets tilladelse, jf. dog § 21.
 § 21.  Brevduer og andre duer, der deltager i  

 konkurrencer eller udstillinger, skal vaccineres efter Veterinærdirektoratets  

 retningslinier med en Paramyxovirus-vaccine, som beskytter mod PMV-1  

 infektion (duevariant) og ND.
 Stk. 2.  Arrangører af konkurrencer og udstillinger skal  

 sørge for, at kun duer, der er vaccineret i henhold til stk. 1, deltager i  

 arrangementerne.
 § 22.  Ved udbrud af ND og AI kan  

 Veterinærdirektoratet oprette en nødvaccinationszone, inden for hvilken de  

 ansvarlige for fjerkræbesætninger og for hold af andre fugle skal lade  

 foretage vaccination af disse.
§ 23.  Så længe vaccination foregår, må fjerkræ og  

 andre fugle ikke fjernes fra en ejendom i nødvaccinationszonen uden  

 kredsdyrlægens tilladelse.
Undtaget er dog fjerkræ, der sendes direkte til et  

 slagteri eller en destruktionsanstalt beliggende inden for  

 nødvaccinationszonen.
§ 24.  Når vaccinationen er afsluttet, må fjerkræ og  

 æg ikke føres ud af nødvaccinationszonen uden kredsdyrlægens tilladelse.  

 Undtaget er dog Stk. 2.  De i stk. 1, nr. 3, nævnte æg samt tilhørende  

 emballage skal efter kredsdyrlægens anvisning desinficeres inden afsendelsen.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder i en  

 periode på 3 måneder efter afslutning af vaccinationen.
Perioden kan  

 forlænges med 3 måneder ad gangen.
Betaling, straf og ikrafttræden § 25.  Udgifterne ved udtagning, indsendelse og  

 undersøgelse ved Statens Veterinære Serumlaboratorium af de i § 5 og § 9,  

 stk. 4, nævnte prøver for AI og ND afholdes af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet afholder udgifterne til  

 destruktion, desinfektion, afspærring, tilsyn og lignende foranstaltninger,  

 der påbydes som led i bekæmpelse af AI og ND.
 Stk. 3.  Udgifterne ved Statens Veterinære  

 Serumlaboratoriums undersøgelse af de i § 5 og§ 16, stk. 2, nr. 3, nævnte  

 prøver for PMV-1 afholdes af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 4.  Alle andre udgifter, som afholdes i medfør af  

 denne bekendtgørelse, er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
§ 26.  Med bøde straffes den, der § 27.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør af § 36 i lov  

 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der i medfør af samme bestemmelse pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. november  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 373 af 11.  

 juni 1993 om særligt smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre fugle.
 § 29.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 10. november  

 1994 Erik Stougaard / Sten Strømgren (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 92/40/EØF, EF-tidende 1992 L 167 s. 1 og Rådets direktiv 92/66/EØF,  

 EF-tidende 1992 L 260 s. 1.
