 I medfør af § 28, stk. 2, og § 44, stk. 2, i lov om lægemidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992 som ændret ved lov nr. 280 af 6.  

 maj 1993, fastsættes:
 § 1.  Vederlagsfri udlevering af lægemiddelprøver må  

 kun finde sted på følgende betingelser:
§ 2.  Registreringsindehaveren eller dennes  

 repræsentant skal føre regnskab med antallet af udleverede lægemiddelprøver  

 af det enkelte lægemiddel, opgjort på lægemiddelform og styrke.
Regnskabet,  

 herunder de i § 1, nr. 5, nævnte anmodninger, skal gemmes i mindst 2 år.  

 Regnskabet skal være tilgængeligt for Sundhedsstyrelsen.
 § 3.  Sundhedsstyrelsen kan pålægge den enkelte  

 registreringsindehaver eller dennes repræsentant yderligere begrænsninger i  

 det omfang, hvori prøver af et lægemiddel må udleveres.
 § 4.  Lægemiddelprøver må kun anvendes af lægen,  

 tandlægen eller dyrlægen i dennes behandlingsvirksomhed.
§ 5.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Hvis overtrædelsen begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab e.l., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Hvis  

 overtrædelsen begås af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeansvar, jf. lægemiddellovens § 44, stk. 3.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft 3. juni 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 411 af 14. august 1985 om  

 udlevering af apoteksforbeholdte lægemidler (lægemiddelprøver) ophæves.
