 I medfør af § 34 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af 7.  

 marts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), § 3,  

 følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-06, Luftfartsteoriskole, seneste udgave.
 1.2 BL 6-82, Teoretisk uddannelse til instrumentbevis, teorikrav III,  

 seneste udgave.
2. Generelt 2.1 Den teoretiske uddannelse til trafikflyvercertifikat af I klasse  

 omfatter følgende fag:
* Love og bestemmelser * Meteorologi * Navigation * Instrumenter/avionics * Application * Aerodynamik/præstation * Luftfartøjer/motorer/systemer * Menneskelig ydeevne og begrænsning Uddannelsen skal afsluttes med en prøve, der er anordnet af Statens  

 Luftfartsvæsen.
2.1.1 Prøve i henhold til denne BL kan først påbegyndes, når eksamen  

 vedrørende teorikrav III er bestået, jf.
BL 6-82.
2.2 Uddannelsen skal gennemgås efter en uddannelsesplan, der er godkendt  

 af Statens Luftfartsvæsen for hvert enkelt fag.
Uddannelsesplanen skal  

 indeholde detaljerede beskrivelser af de fag og emner, der er anført nedenfor  

 under afsnit 3 til afsnit 10.
 2.3 Eksamination i de enkelte fag foregår ved skriftlige prøver, der er  

 anordnet af Statens Luftfartsvæsen.
 2.3.1 De pågældende prøver er affattet enten på dansk eller på engelsk og  

 fremtræder enten som traditionelle opgaver eller som  

 »multiple-choice« opgaver.
 2.4 Mindstekravet for beståelse af prøverne er fastsat i BL 6-06.
2.5 Bevis for beståede teoriprøver udstedes af den teoriskole, der har  

 indstillet vedkommende til prøven.
Beviset skal indeholde dato for prøven,  

 mindstekrav, de karakterer, som er meddelt af Statens Luftfartsvæsen, samt  

 angivelse af, hvornår prøvens gyldighed udløber.
Beviset skal underskrives af  

 den pågældende chefinstruktør.
3. Love og bestemmelser Lov om luftfart Lufttrafikreglerne Flyveredningstjeneste Luftfartøjsdokumenter Certificeringsbestemmelser Driftsforskrifter for offentlig lufttrafik Befordring af passagerer Operative begrænsninger for start og landing under flyvning med  

 flyvemaskiner ICAO Annex 11 ICAO Pans DOC 4444 AIP Danmark 4. Meteorologi Atmosfæren Vind Vejr- og flyveforhold af speciel operativ interesse 5. Navigation Jorden og dens koordinatsystem Kortprojektioner Kortarbejde (Lambert conformal/stereographic polar aeronautical charts) DR-navigation (Dead Reckoning) Grid-navigation Gyro-navigation MDR-navigation (Mental Dead Reckoning) 6. Instrumenter/avionics Dataindsamling og -behandling (sensing and processing) Undersystemer (SUB systems) Navigationssystemer Integrerede flyvesystemer 7. Application Grundlæggende flyveplanlægning Procedurer for flyveplanlægning Operative begrænsninger for start og landing under flyvning med  

 flyvemaskiner Operativ analyse Beregning af vægt og analyse af vægt Udfærdigelse af operativ flyveplan og ATS-flyveplan.
8. Aerodynamik/præstation 8.1 Grundlæggende aerodynamik Atmosfæren Luftfartøjers aerodynamik Fremdrift Flyvestillinger Stabilitet og kontrol 8.2 Aerodynamik ved høje hastigheder Generelle strømninger omkring luftfartøjer Transsonisk aerodynamik 8.3 Luftfartøjers præstation Start Start med flermotoret luftfartøj Start og stigning Marchhastighed Nedgang Anflyvning Landing Luftfartøjers vægt og balance 9. Luftfartøjer/motorer/systemer 9.1 Gasturbinemotorer Typer og arbejdsmetoder Hovedkomponenter i gasturbinemotoren Motorbrændstofsystemer Motoroliesystemer Motorens isbeskyttelsessystem 9.2 Motorbetjening og -præstation Parametre for motorydelse, herunder begrænsning for EPR, EGT, RPM og FF.
9.3 Turbopropmotorer Propellergear og torquemeter Betjening af variabelt propellersystem 9.4 Luftfartøjers brændstofsystem Indikatorer og advarselssystemer Brændstofpåfyldning, -aftankning og -dræning Betjening af flybrændstofsystemer 9.5 Elektroteknik Vekselstrømsgeneratorer Transformatorer 9.6 Elektriske systemer Instrumentvisninger og -begrænsninger 9.7 Ror- og styresystemer Simple hydraulisk styrede ror og styresystemer.
9.8 Understel, dæk og bremser Hydraulisk styrede understel Skivebremsesystemer Bremseteknik med og uden anti-skid Begrænsninger og forholdsregler Inspektion 9.9 Klimaanlæg og kabinetryk Systembeskrivelse Normal brug af systemet i alle flyvningens faser Funktionsfejl og afhjælpning af sådanne 9.10 Isbeskyttelsessystemer Varmluftisbeskyttelsessystemer Begrænsninger og forholdsregler 9.11 Brandbeskyttelsessystemer Brandadvarselssystemer Fastmonterede brandslukningssystemer 10. Menneskelig ydeevne og begrænsning 10.1 Åndedræt og blodcirkulation Grundbegreber Åndedrætssystemet og blodcirkulation Trykkabinen 10.2 Det menneskelige informationssystem Informationssystemet, generelt Sanserne Integration af sanseindtryk Rumlig desorientering og illusioner Hukommelse 10.3 Den menneskelige adfærd Almindelige begreber Cockpitledelse og -samarbejde (CRM) Vurdering og beslutningstagen 10.4 Flyvning og helbred Fysiologisk og mental egnethed Påvirkethed af stimulanser Forgiftning Forstyrrelser af kropsrytmen Træthed Stress og ængstelse Generelle sundhedsaspekter 11. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
12. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
13. Ikrafttræden 13.1 Denne BL træder i kraft den 1. november 1996 13.2 Samtidig ophæves BL 6-84, 1. udgave af 1. august 1986.
