 I medfør af § 83, stk. 3 i lov om social bistand, jf.
lovbekendtgørelse nr. 817 af 6. december 1990, som senest ændret ved lov nr. 391 af 20. maj 1992, fastsættes følgende regler om ret til at blive optaget i plejehjem m.v. i en anden kommune:
§ 1.  Ældre og handicappede har ret til ophold i  

 institution eller til at få anvist en ældreegnet bolig med kommunal  

 anvisningsret i en anden kommune, såfremt flytningen skyldes Stk. 2.  Ved nære pårørende forstås forældre, børn,  

 søskende eller andre, som den pågældende har en nær tilknytning til.
 Stk. 3.  Retten til anvisning af en ældreegnet bolig  

 omfatter boliger, opført i medfør af lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, almennyttige boliger efter lov om boligbyggeri og boliger efter lov  

 om byfornyelse og boligforbedring.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal ved beslutning om  

 optagelse i institiution eller anvisning af bolig, opført efter lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, lov om boligbyggeri og lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, ligestille personer omfattet af stk. 1 med  

 kommunens egne borgere.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelse i Lovtidende med virkning fra den 27. marts 1992.
