I medfør af § 10 a, § 14, stk. 2, § 15, stk. 2, og § 15 a i lov om folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 26. oktober 1988 fastsættes:
Almindelige støttebetingelser § 1.  Direktoratet for Folkeoplysning, Frie  

 Grundskoler m.v. giver efter ansøgning elevstøtte til elever på:
 § 2.  Elevstøtte gives i henhold til lovens § 15, stk.  

 1, til elever, der deltager i et godkendt kursus af mindst 2 ugers varighed.
 Stk. 2.  Elevstøtte gives til elever, der i mindst 2  

 hele uger har fulgt undervisningen på et godkendt længere kursus.
Særlige bestemmelser for udlændinge § 3.  Direktoratet giver elevstøtte til elever, der  

 ikke er danske statsborgere, når § 4.  Direktoratet giver elevstøtte til elever, der  

 ikke er danske statsborgere, når § 5.  Direktoratet kan give elevstøtte til elever, der  

 ikke er danske statsborgere, men har en særlig tilknytning til Danmark.
Stk. 2.  Direktoratet kan give en særlig støtte til  

 elever, der ikke er danske statsborgere og ikke har en særlig tilknytning til  

 Danmark.
Den særlige støtte gives kun til elever, der ikke på anden måde kan  

 få støtte til skoleophold i Danmark.
Beregning af elevstøtten § 6.  Elevstøtten til den enkelte elev beregnes med en  

 procentsats af den godkendte ugentlige elevbetaling (elevstøtterammen) for  

 hver af skoleformerne, jf. lovens § 15 a.
Elevstøtterammebeløbene fremgår af  

 bilag 1.
§ 7.  Elevstøtte til en elev, der ikke er fyldt 19 år  

 ved kursets begyndelse, beregnes ud fra Stk. 2.  For hver af elevens søskende, der er under 18  

 år ved kursets begyndelse, og som vedkommende forældre har forældremyndighed  

 over, nedsættes indkomstgrundlaget med et beløb, der fremgår af bilag 2.
 § 8.  Elevstøtte til en elev, der er fyldt 19 år,  

 eller ikke er fyldt 19 år men er gift og ikke separeret, beregnes ud fra  

 elevens eget indkomstgrundlag sammenlagt med en eventuel ægtefælles  

 indkomstgrundlag.
 Stk. 2.  For hvert af elevens børn, der er under 18 år  

 ved kursets begyndelse, og som eleven har forældremyndighed over, fradrages i  

 indkomstgrundlaget et beløb, der fremgår af bilag 2.
 § 9.  Indkomstgrundlaget bygger på indtægtsforhold i  

 det andet kalenderår forud for det kalenderår, hvori støtteperioden begynder,  

 og fastsættes i henhold til lov nr. 353 af 1. juni 1988 § 5, nr. 3.
 § 10.  Elevstøtte til elever, der fylder 19 år i løbet  

 af kurset, beregnes efter reglerne i § 7 indtil udgangen af den måned, hvori  

 eleven fylder 19 år, og herefter efter reglerne i § 8.
§ 11.  Direktoratet kan ved kursets begyndelse eller  

 senere efter ansøgning fastsætte et andet beregningsgrundlag end  

 indkomstgrundlaget, hvis det dokumenteres, at bruttoindkomsten på grund af  

 længerevarende arbejdsløshed, langvarig sygdom, konkurs, betalingsstandsning  

 eller overgang til pension eller efterløn er faldet væsentligt i forhold til  

 den bruttoindkomst, som indgår i indkomstgrundlaget.
Dette beregningsgrundlag  

 fastsættes for den del af støtteperioden, der ligger efter tidspunktet for  

 indkomstnedgangen.
 § 12.  Oplysninger om elevens, ægtefællens og  

 forældrenes indkomstgrundlag tilvejebringes gennem skattevæsenet, jf. § 18,  

 stk. 2.
Stk. 2.  Kan skattevæsenet ikke give oplysninger om  

 indkomstgrundlaget, må ansøgningen vedlægges en udførlig redegørelse og  

 dokumentation for indtægt og formue hos den eller de personer, hvis  

 økonomiske forhold har betydning for støttens beregning.
Direktoratet  

 fastsætter på grundlag heraf støtteberegningsgrundlaget.
 § 13.  Elevstøtten gives med indtil 70 pct. af  

 elevstøtterammen på grundlag af det beregnede og eventuelt korrigerede  

 indkomstgrundlag, jf. § 7, stk. 2, og § 8, stk. 2. De ugentlige støttebeløb  

 fremgår af bilag 2.
 § 14.  Til alle elever gives uanset indkomstgrundlag  

 elevstøtte med 30 pct. af elevstøtterammen (grundstøtte).
Stk. 2.  Grundstøtte gives ikke til elever, der § 15.  Til undervisningspligtige elever på  

 husholdningsskoler og efterskoler, der deltager i et langt kursus, jf. § 33,  

 stk. 2, i lov om folkeskolen, gives udover støtten i henhold til § 13 og §  

 14, stk. 1, en særstøtte på 10 pct. af elevstøtterammen.
 § 16.  Til elever, der kun følger en del af et kursus,  

 jf. § 2, stk. 2, beregnes elevstøtten i forhold til det antal hele uger,  

 eleven har deltaget i undervisningen.
 § 17.  Støttebeløb på det i bilag 2 anførte beløb og  

 derunder, udbetales ikke.
Ansøgning om og udbetaling af elevstøtte § 18.  På ansøgningsskemaet til elevstøtte oplyses  

 elevens og eventuelt ægtefælles eller forældres navne, adresser og cpr.  

 numre.
 Stk. 2.  Skolen indhenter oplysninger om de relevante  

 indkomstgrundlag i Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 3.  I forbindelse med meddelelsen om elevstøttens  

 størrelse underretter skolen eleven om, på hvilket grundlag elevstøtten er  

 beregnet.
 § 19.  Skolens forstander sender alle  

 ansøgningsskemaer for eleverne på et bestemt kursus samlet til  

 Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.  

 Ansøgninger om elevstøtte på andet grundlag end indkomstgrundlaget, jf. § 11  

 og § 12, stk. 2, indsendes med dokumentation separat til direktoratet.
 Stk. 2.  Skolens forstander indsender sammen med  

 ansøgningsskemaerne et uddannelsesoplysningsskema med angivelse af  

 elevstøttens størrelse for de enkelte ansøgere.
 § 20.  Ansøgning om ændring i løbet af kurset af  

 grundlaget for beregning af elevstøtte, jf. § 11, indsendes af skolens  

 forstander med dokumentation for indtægtsnedgangen.
 § 21.  Direktoratet kan på skemaer kræve de  

 oplysninger, der er nødvendige for elevstøtteberegningen og administrationen  

 i øvrigt, herunder bestemme tidspunktet for skemaernes indsendelse.
 § 22.  Direktoratet udbetaler i en eller flere rater  

 elevstøtten til skolerne, som nedsætter elevernes egenbetaling med  

 støttebeløbet.
Særlige bestemmelser om støtte til ophold på folkehøjskoler og  

 landbrugsskoler i andre nordiske lande § 23.  Direktoratet giver elevstøtte til danske  

 elevers deltagelse i kurser af mindst 2 ugers varighed på statsanerkendte  

 folkehøjskoler og landbrugsskoler i andre nordiske lande.
Elevstøtten gives  

 på grundlag af elevens indkomstgrundlag, jf. § 13. Der gives ikke  

 grundstøtte, jf. § 14, stk. 1.
Stk. 2.  Direktoratet giver en ekstra ugentlig støtte  

 til kurset med et beløb svarende til 40 pct. af elevstøtterammen.
Den samlede  

 ugentlige støtte kan dog ikke overstige elevstøtterammen.
Ingen kan opnå  

 højere ugentlig støtte end den ugentlige opholdsudgift på skolen.
Stk. 3.  Til kurser på 5 ugers varighed og derover giver  

 direktoratet et beløb til dækning af de faktiske rejseomkostninger.
Beløbet  

 kan ikke overstige udgifterne til og fra vedkommende skole med billigste  

 offentlige transportmiddel.
 § 24.  Ansøgning om støtte sendes til  

 Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., på  

 sædvanligt ansøgningsskema.
 Ikrafttræden m.v.
 § 25.  Direktoratets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991 og har virkning for kurser, der begynder den 1. januar 1991 eller  

 senere.
 Stk. 2.  Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 774 af  

 12. december 1989 om elevstøtte til elever på de frie kostskoler, ophæves.
Kulturministeriet, den 20. december 1990 P.M.V.
K.
E.
Larsen / Vivian Schiøtz Bilag 1 Elevstøtterammen i perioden 1. januar 1991-31. december 1991, jf. § 6, er  

 ved:
Bilag 2 Skema over procentsatser/ugentligt støttebeløb i kr. i perioden 1. januar  

 1991-31. december 1991.
 Skala I: Elevens og dennes eventuelle ægtefælles indkomstgrundlag.
--------------------------------------------------------------------- * Anvendes ved beregning af støtte til dagpengemodtagere,  

 voksenuddannelsesstøttemodtagere, AER-elever på landbrugsskoler og elever på  

 korte kursus (2-4 uger), jf. § 14, stk. 2, samt danske elever på  

 folkehøjskoler og landbrugsskoler i andre nordiske lande, jf. § 23, stk. 1.
 Støttebeløb på 500 kr. og derunder udbetales ikke.
 Skala II: Elevens forældres indkomstgrundlag.
--------------------------------------------------------------------- * Anvendes ved beregning af støtte til dagpengemodtagere,  

 voksenuddannelsesstøttemodtagere, AER-elever på landbrugsskoler og elever på  

 korte kursus (2-4 uger), jf. § 14, stk. 2, samt danske elever på  

 folkehøjskoler og landbrugsskoler i andre nordiske lande, jf. § 23, stk. 1.
 Støttebeløb på 500 kr. og derunder udbetales ikke.
Bilag 3 I lov nr. 353 af 1. juni 1988 om ændring af indkomstgrundlaget i en række  

 love og om ophævelse af lov om socialindkomst er indkomstgrundlaget ,  

 jf. § 5 nr. 3, fastsat således:
 » § 9 a.  Indkomstgrundlaget, jf. . . . ., består  

 af personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af 6 pct.-indkomstskat efter personskattelovens § 8 før det deri  

 nævnte bundfradrag.
 Stk. 2.  Til det efter stk. 1 opgjorte grundlag lægges  

 et beregnet formueafkast, der opgøres som afkastsatsen efter  

 virkssomhedsskattelovens § 9 for det år, der ligger til grund for  

 indkomstgrundlaget, ganget summen af følgende beløb:
Stk. 3.  Formueafkast beregnes af den  

 formueskattepligtige værdi ved udgangen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for opgørelsen af indkomstgrundlaget.
Er den efter stk. 2 opgjorte  

 formue negativ, fragår den i den anden ægtefælles formue opgjort efter stk.  

 2, før det beregnede formueafkast opgøres.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4. Er den opgjorte formue herefter negativ, sættes den til 0.
Stk. 4.  I det formueafkast, der beregnes efter stk. 2  

 og 3, fradrages det faktiske afkast.
Er det faktiske afkast negativt, fragår  

 det dog i den anden ægtefælles positive faktiske afkast.
Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf.  

 kildeskattelovens § 4. Det faktiske afkast består af summen af:
Stk. 5.  Hvis fradraget for det faktiske afkast efter  

 stk. 4 er større end det beregnede formueafkast efter stk. 2 og 3, sættes det  

 beregnede formueafkast til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast større end det  

 beregnede formueafkast, overføres det overskydende beløb dog til den anden  

 ægtefælle.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens § 4.
Stk. 6.  Det beregnede formueafkast med fradrag af det  

 faktiske afkast reduceres yderligere med negativ kapitalindkomst.
Beløbet kan  

 ikke reduceres til mindre end 0. En resterende negativ kapitalindkomst kan  

 dog overføres til den anden ægtefælle.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4.
 Stk. 7.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1-6.
