I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 388 af 6. juni 1991 om planlægning meddeles:
 § 1.  Miljøministeren har den 27. februar 1992 meddelt  

 tilladelse til et forsøg i Herlev Kommune, hvorefter et lokaludvalg inden for  

 sit stedlige område selvstændigt varetager kommunalbestyrelsens opgaver efter  

 planlovens § 43 vedrørende visse servitutbestemmelser for boligbebyggelser.
 § 2.  Tilladelsen træder i kraft den 14. marts 1992 og  

 gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Forsøgstilladelsen vil være fremlagt de samme  

 steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
