Teknisk forskrift om udlejningsfartøjer m. v.  

1) I medfør af § 1, stk. 2, § 6, § 11, stk. 2, og § 28 i lov  

 om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 26. juni 1996, som  

 ændret senest ved lov nr. 311 af 3. juni 1998 og efter bemyndigelse i  

 bekendtgørelse nr. 694 af 17. august 1995 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Forskriften gælder for danske, grønlandske og færøske fritidsfartøjer, som  

 anvendes til udlejning uden fører eller professionel oplæring i lystsejlads.
 Stk. 2.  

  

 For øvrige danske, grønlandske og færøske  

 fritidsfartøjer er forskriften en anbefaling.
 Stk. 3.  

  

 Forskriften gælder tillige for udenlandske  

 fritidsfartøjer, som anvendes til udlejning uden fører eller professionel  

 oplæring i lystsejlads, såfremt udlejningsforretningen eller sejlerskolen har  

 følgende tilknytning til Danmark, Grønland eller Færøerne:
 1)  

 	  

    

 Udlejningen eller  

 oplæringen formidles fra et kontor eller via en agent etableret i Danmark,  

 Grønland eller Færøerne.
 2)  

 	  

    

 Udlejningen eller  

 oplæringen formidles fra et kontor eller via en agent etableret i udlandet,  

 men  

 fritidsfartøjet ligger regelmæssigt i dansk, grønlandsk eller færøsk havn, og  

 lejerne eller eleverne begynder sejladsen der.
 Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelserne i stk. 1, 2 eller 3 gælder  

 forskriften ikke for følgende fritidsfartøjer:
 1)  

 	  

    

 Fartøjer, der udlejes  

 med fører, idet de anses for erhvervsfartøjer.
 2)  

 	  

    

 Fritidsfartøjer med  

 en skroglængde større end eller lig med 24 m.
 3)  

 	  

    

 Fritidsfartøjer med  

 en skroglængde mindre end 3,5 m, vandcykler, windsurfere, motordrevne  

 surfbrætter, vandscootere, jetski og andre lignende motordrevne »personlige«  

 fartøjer.
 4)  

 	  

    

 Fritidsfartøjer, som  

 alene anvendes i beskyttede lavvandede søer i forbindelse med  

 forlystelsesparker og lignende.
Definitioner § 2.  

  

 Følgende  

 definitioner finder anvendelse i denne forskrift:
1)  

 	  

    

 Fritidsfartøj.  

  

 Et fartøj, der uanset  

 fremdrivningsmidlet anvendes til sport eller fritidsformål, og som ikke  

 anvendes til erhvervsmæssige formål.
I tvivlstilfælde afgør Søfartsstyrelsen,  

 om et fartøj kan anses for et fritidsfartøj.
2)  

 	  

    

 Udlejning.  

  

 Overdragelse af brugsretten til et fartøj mod  

 vederlag.
Fartøjer, der af en udlejer stilles til rådighed for lejere af  

 sommerhuse, campingpladser eller lignende, anses også for udlejede.
Såfremt  

 samtlige lejere og passagerer om bord er ejere af fartøjet eller medlemmer af  

 en forening, der ejer fartøjet, er der ikke tale om udlejning.
3)  

 	  

    

  

 Udlejning med fører.  

  

 Udlejning, hvor en eller flere personer om  

 bord mod vederlag er dets fører eller besætning.
En udlejers eventuelle  

 prøvesejlads med en lejer for at instruere om fartøjet anses dog ikke for  

 udlejning med fører.
 4)  

 	  

    

  

 Udlejning uden fører.  

  

 Udlejning, der ikke er udlejning med fører.
5)  

 	  

    

  

 Professionel oplæring i lystsejlads.  

  

 Sejlads, hvor en eller flere  

 personer om bord på et fritidsfartøj mod vederlag underviser andre personer  

 (elever) med henblik på, at de består en af Søfartsstyrelsen anerkendt  

    

 duelighedsprøve.
Såfremt samtlige elever om  

 bord er ejere af fartøjet eller medlemmer af en forening, der ejer fartøjet,  

 er  

 der ikke tale om professionel oplæring i lystsejlads.
 6)  

 	  

    

  

 Nye fartøjer.  

  

 Fritidsfartøjer, der er omfattet af denne forskrift,  

 og som er markedsført 16. juni 1998 eller senere.
 7)  

 	  

    

  

 Eksisterende fartøjer.  

  

 Fritidsfartøjer, der er omfattet af denne  

 forskrift, og som ikke er nye fartøjer.
 8)  

 	  

    

  

 Direktivet.  

  

 Europaparlamentet og Rådets direktiv nr. 94/25/EF af  

 16. juni 1994 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om fritidsfartøjer, EF-Tidende 1994 L 164 s. 15.  

 Direktivet er gennemført ved Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 11 af  

 15.  

 december 1995.
9)  

 	  

    

  

 Skroglængde  

  

 . Længde over alt målt i henhold til direktivet efter  

 den relevante harmoniserede standard.
Skrog og fenderliste måles med, men  

 eksterne ror, eksterne drev og påhængsmotorer, badeplatforme, bovspryd og  

 lignende måles ikke med.
 10)  

 	  

  

 Lille fartsområde.  

  

 Havne, søer, åer, kanaler, samt inden for 1500 m  

 fra andre kyster end den jyske vestkyst og Færøernes kyster.
11)  

 	  

  

 Mellemstort fartsområde.  

  

 Uden for lille fartsområde, men inden for  

 området øst for linjerne Lindesnæs-Helgoland-Cuxhaven samt i Østersøen og  

 mellemliggende farvande.
Desuden omkring Færøerne inden for 3 sømil fra  

 basislinien (grundlinien), som defineret i færøsk lov om fiskeriterritoriet  

 ved  

 Færøerne.
 12)  

 	  

  

 Stort fartsområde.  

  

 Uden for mellemstort fartsområde.
Konstruktion § 3.  

  

 Nye  

 fartøjer, der er omfattet af direktivet, skal som dokumentation for, at de  

 opfylder direktivets væsentlige sikkerhedskrav, være forsynet med en  

 fabrikantplade med CE mærke.
Den maksimale last og det maksimale antal  

 personer, som fremgår af fabrikantpladen, må ikke overskrides under sejlads.
 § 4.  

  

 Nye  

 fartøjer, der ikke er omfattet af direktivet, og eksisterende fartøjer kan  

 alternativt være bygget i henhold til reglerne i Nordisk Bådstandard og  

 typegodkendt enten af Søfartsstyrelsen, eller af søfartsmyndighederne i et af  

 de øvrige nordiske lande eller af et af Søfartsstyrelsen anerkendt  

 klassifikationsselskab.
 Stk. 2.  

  

 Fartøjerne kan  

 dog også være bygget og godkendt i henhold til et af Søfartsstyrelsen  

 anerkendt  

 klassifikationsselskabs konstruktionsregler.
Stk. 3.  

  

 Fartøjerne skal  

 være forsynet med et skilt, der oplyser om, hvilke regler fartøjet er bygget  

 og  

 godkendt efter, den godkendende myndighed samt den maksimale last og det  

 maksimale antal personer, som må medtages.
De nævnte grænser må ikke  

 overskrides under sejlads.
 Motor og elinstallationer m. v.
 § 5.  

  

 Nye  

 fartøjer, der ikke er omfattet af direktivet, og eksisterende fartøjer skal  

 opfylde følgende krav:
1)  

 	  

    

 Benzin og gas må ikke  

 anvendes som brændstof i motorer.
Benzin må dog anvendes i påhængsmotorer.
 2)  

 	  

    

 Alle  

 kogeinstallationer samt alle gasinstallationer til andre formål skal være  

 udført i henhold til Søfartsstyrelsens seneste forskrift  

2)  

  herom.
 3)  

 	  

    

 Såfremt der er  

 installeret fast brandslukningsanlæg i motorrum og eventuelt for  

 brændstoftanke, skal det være et anlæg, der er typegodkendt efter anerkendte  

 normer.
Udrustning § 6.  

  

 Fartøjer, der anvendes i lille fartsområde, skal være udrustet i henhold til  

 tillæg 1, punkt 1-10.
 Stk. 2.  

  

 Fartøjer, der  

 anvendes i mellemstort fartsområde, skal være udrustet i henhold til tillæg  

 1,  

 punkt 1-25.
 Stk. 3.  

  

 Fartøjer, der  

 anvendes i stort fartsområde, skal være udrustet i henhold til tillæg 1,  

 punkt  

 1-35.
Ansvar og tilsyn § 7.  

  

 Fartøjets ejer er ansvarlig for, at fartøjet ved begyndelsen af hvert lejemål  

 eller hver undervisningssejlads opfylder denne forskrift.
 Stk. 2.  

  

 Udlejes fartøjet  

 gennem et dansk, grønlandsk eller færøsk udlejningsbureau, kan ejerens ansvar  

 ved skriftlig aftale overføres til bureauet.
 Stk. 3.  

  

 Danske,  

 grønlandske og færøske fritidsfartøjer med en bruttotonnage på 20 og derover  

 er  

 synspligtige.  

3)  

  Øvrige fritidsfartøjer synes kun  

 lejlighedsvis af Søfartsstyrelsen.
Ækvivalensbestemmelse § 8.  

  

 Denne forskrifts bestemmelser skal ikke forhindre, at man om bord benytter  

 andet udstyr, materiale, udrustninger, apparater m.v. eller gennemfører andre  

 foranstaltninger, som repræsenterer mindst den samme grad af sikkkerhed som  

 efter denne forskrift.
 Stk. 2.  

  

    

 Søfartsstyrelsen anerkender tekniske krav,  

 kontrolforanstaltninger og certifikater fra andre EU- eller EØS-stater, der  

 kan  

 yde samme niveau af beskyttelse af brugerne.
Straffebestemmelser § 9.  

  

 Overtrædelse af denne forskrift straffes med bøde, hæfte eller fængsel i  

 indtil  

 1 år.
 Stk. 2.  

  

    

 Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed.
Stk. 3.  

  

 Ved straffens  

 udmåling efter stk. 1 og 2 skal det betragtes som en skærpende omstændighed, 1)  

 	  

    

 at der ved  

 overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

    

 at der tidligere er  

 afgivet påbud efter § 15 i lov om skibes sikkerhed m.v. for samme eller  

 tilsvarende forhold, eller 3)  

 	  

    

 at der ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 4.  

  

 Det skal  

 betragtes som en særligt skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år  

 er  

 sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 3, nr.  

 1.
 Stk. 5.  

  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 6.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Ikrafttræden m. v.
 § 10.  

  

 Forskriften træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrifter nr. 29 af 13. december 1988 for  

 udlejningsfartøjer og nr. 1 af 7. januar 1994 om anvendelsen af Nordisk Båd  

 standard samt Søfartsstyrelsens vejledninger nr. 3 af 2. juli 1990 og nr. 1  

 af  

 7. februar 1991 om typegodkendelse af lystfartøjer til udlejning ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 19. november  

 1998 Christian Breinholt /Arne Mikkelsen Bilag 1 Tillæg  

 1 Udrustning i  

 fartøjer, der anvendes i lille fartsområde 1)  

 	  

    

 1 sæt årer og de  

 fornødne åregafler eller tolde samt reserveåre.
Fartøjer, som med rimelighed  

 kan anses for at kunne fremdrives med årer f. eks. lette motorbåde, skal  

 ligeledes være forsynet med reserveårer.
 2)  

 	  

    

 1 øsekar eller pøs.
3)  

 	  

    

 1 redningsvest, der  

 er typegodkendt  

4)  

  efter anerkendte normer, for  

 hver ombordværende voksen eller barn.
Vestene skal være beregnet til de  

 ombordværendes aktuelle personvægt.
 4)  

 	  

    

 Lydgivere som  

 foreskrevet i de internationale søvejsregler.
 5)  

 	  

    

 Lanterner, der er  

 typegodkendt efter anerkendt normer, jvf. dog de internationale søvejsregler  

 1972/81, regel 23, litra c, og regel 25, litra d.
 6)  

 	  

    

 1 vandtæt elektrisk  

 lygte indrettet til signalering.
 7)  

 	  

    

 Fartøjer med en  

 skroglængde større end 6 m samt alle motorfartøjer, der kan plane  

 (speedbåde),  

 skal være udstyret med 1 redningskrans med line, der er typegodkendt efter  

 anerkendte normer.
 8)  

 	  

    

 Enhver redningsvest,  

 -krans og -flåde skal være forsynet med lysreflekterende materiale, der er  

 typegodkendt efter anerkendte normer.
Skroglængde mindre end (m) 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Samlet ankervægt (kg) 5 6 9 12 16 21 26 32 39 47 54 62 70 Største ankers min. vægt  

 (kg) 3 4 6 8 11 14 17 21 26 31 36 41 50 Ankertovs længde (m) 15 17 20 24 28 32 36 40 44 48 52 56 60 Ankertovs brudstyrke (kN) 8 11 15 19 23 28 32 36 41 45 49 53 58 Kædeforfangs længde  

    

 (m) 1,2 2 3 4 5 6 7 8 8 9 10 11 13 Kædeforfangs dimension (mm) 8 8 8 8 8 8 10 10 10 12,5 12,5 12,5 12,5 Kædeforfangs dimension (’’) 5/16 5/16 5/16 5/16 5/16 5/16 3/8 3/8 3/8 1/2 1/2 1/2 1/2 Fortøjnings længde (m) 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 26 28 30 Fortøjnings brudstyrke (kN) 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 26 28 30 Tabel 1. Fartøjer med  

 en skroglængde mindre end 15 m 9)  

 	  

    

 Fartøjer med en  

 skroglængde mindre end 15 m skal udrustes med ankerudrustning og fortøjninger  

 som angivet i tabel 1. Dog kan ankerudrustningen udelades, såfremt fartøjet  

 kun  

 sejler på søer, åer, kanaler eller andre farvande, hvor der ikke er risiko  

 for  

 at drive til havs.
Den samlede ankervægt fastsættes i overensstemmelse med  

 linie 1 i tabel 1, idet den anførte vægt er baseret på traditionelle  

 ankertyper  

 (stokankre o.l.). Den samlede ankervægt kan opdeles i flere ankre, hvoraf det  

 største mindst skal have en vægt som angivet i linie 2 i tabel 1. Såfremt der  

 anvendes specialankre, der er godkendt af og forsynet med certifikat fra et  

 anerkendt klassifikationsselskab, kan ankervægten tillades reduceret med op  

 til  

 25%. Såfremt fartøjet har en relativ stor rigning eller en lang overbygning,  

 skal ankervægten forøges med op til 20%.
 Fartøjet skal endvidere udrustes med mindst 1  

 kædeforfang af en længde og dimension som angivet i linie 5-7 i tabel 1, samt  

 mindst 1 ankertov med en længde og dimension som angivet i linie 3-4 i tabel  

 1.
 Fartøjet skal desuden udrustes med tilstrækkelige  

 fortøjninger, hvilket som vejledning omfatter 2 fortøjninger hver med en  

 længde  

 og brudstyrke som angivet i linie 8 og 9 i tabel 1.
Skroglængde (m) 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Samlet ankervægt (kg) 70 88 106 124 142 160 178 196 214 230 Største ankers min. vægt  

 (kg) 50 64 78 92 106 120 134 148 162 176 Ankerkædes længde (m) 85 87 88 90 91 93 95 96 98 99 Ankerkædes dimension (mm) 13 13 13 14 14 14 14 14 16 16 Ankerkædes dimension (’’) 1/2 1/2 1/2 9/16 9/16 9/16 9/16 9/16 5/8 5/8 Ankerwires længde  

    

 (m) 213 217 221 225 229 233 237 241 245 249 Ankerwires brudstyrke (kN) 70 76 83 89 96 102 108 115 121 128 Slæbetrosses længde (m) 105 108 110 113 115 118 121 123 126 128 Slæbetrosses brudstyrke  

 (kN) 62 65 67 70 72 75 77 80 82 85 Fortøjnings længde (m) 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Fortøjnings brudstyrke (kN) 30 32 33 35 37 39 40 42 44 45 Tabel 2. Fartøjer med en skroglængde  

 større end eller lig med 15 m 10)  

 	  

 Fartøjer med en  

 skroglængde større end eller lig med 15 m skal udrustes med ankerudrustning,  

 fortøjninger og slæbetrosse som angivet i tabel 2. Den samlede ankervægt  

 fastsættes i overensstemmelse med linie 1 i tabel 2, idet den anførte vægt er  

 baseret på traditionelle ankertyper (stokankre o.l.). Den samlede ankervægt  

 kan  

 opdeles i flere ankre, hvoraf det største mindst skal have en vægt som  

 angivet  

 i linie 2 i tabel 2. Der skal desuden forefindes mulighed for sammenkobling  

 af  

 2 eller flere ankre.
Såfremt der anvendes specialankre, der er godkendt af og  

 forsynet med certifikat fra et anerkendt klassifikationsselskab, kan  

 ankervægten tillades reduceret med op til 25%. Såfremt fartøjet har en  

 relativ  

 stor rigning eller lang overbygning, skal ankervægten forøges med op til 20%.  

 Ankre med en vægt på 150 kg og derover skal anbringes i klys eller i  

 tilsvarende arrangement.
 Som udgangspunkt skal fartøjet udrustes med 2 ankerkæder, idet  

 længde og dimension af hver ankerkæde fastsættes i overensstemmelse med linie  

 3-5 i tabel 2. Såfremt fartøjet har en relativ stor rigning eller lang  

 overbygning, skal længden af hver ankerkæde forøges med op til 20%. Begge  

 ankerkæder kan dog erstattes med ankerwire med en brudstyrke i  

 overensstemmelse  

 med linie 7 i tabel 2. Såfremt ankerkæderne erstattes med wire, skal længden  

 af  

 wiren være mindst 2,5 gange større end den krævede kædelængde, og der skal  

 mellem anker og wire forefindes et kædeforfang med en diameter som  

 ankerkædens  

 og med en længde på mindst 12,5 meter.
 Fartøjet skal desuden udrustes med tilstrækkelige  

 fortøjninger, hvilket som vejledning omfatter mindst 4 fortøjninger, hver med  

 en længde og brudstyrke som angivet i linie 10 og 11 i tabel 2. Det skal  

 desuden udrustes med mindst l slæbetrosse med en længde og brudstyrke som  

 angivet i linie 8 og 9 i tabel 2.
11)  

 	  

 1 redningsflåde, som  

 er typegodkendt til udlejningsbrug efter anerkendte normer, og som kan optage  

 samtlige ombordværende personer.
Overstiger antallet af ombordværende  

 personer  

 12, skal der være mindst to af de nævnte redningsflåder.
 12)  

 	  

 6 røde håndblus samt 6  

 faldskærmssignaler, der er typegodkendt efter anerkendte normer.
13)  

 	  

 1 sort ankerkugle med  

 en diameter på minimum 30 cm.
Fartøjer, der kan fremdrives ved såvel sejl som  

 motor, skal desuden være forsynet med en sort kegle, hvis højde og grundflade  

 i  

 diameter er mindst 30 cm.
14)  

 	  

 2 redningskranse, der  

 er typegodkendt efter anerkendte normer, den ene med et selvtændende  

 elektrisk  

 blus samt en vager, og den anden med line.
Disse redningskranse erstatter  

 redningskransen, der er krævet i lille fartsområde.
 15)  

 	  

 1 kastering, der kan  

 flyde på vandet, fastgjort til 30 m line, der ligeledes kan flyde på vandet.
16)  

 	  

 1 bådkompas, der i  

 fartøjer, som sejler om natten, skal være forsynet med belysning.
Deviationen  

 skal holdes inden for rimelige grænser og være stabil.
 17)  

 	  

 1 radarreflektor, der  

 er typegodkendt efter anerkendte normer.
 18)  

 	  

 Søkort og nautiske  

 publikationer til fartøjets sejlområde, samt midler til at sætte en kurs.
 19)  

 	  

 1 håndlod.
 20)  

 	  

 Lægebogen »Førstehjælp  

 for sejlere« seneste udgave samt en førstehjælpskasse med det i lægebogens  

 kapitel 17 anbefalede medicinske udstyr og basismedikamenter.
 21)  

 	  

 1 pulverslukker eller  

 anden egnet ildslukker, der er typegodkendt efter anerkendte normer, som  

 supplement til de ildslukkere, der i øvrigt er krævet.
22)  

 	  

 Sejlfartøjer skal være  

 udstyret med livliner eller sikkerhedsseler, der er typegodkendt efter  

 anerkendte normer, til samtlige ombordværende.
Linerne skal kunne fastgøres  

 forsvarligt om bord.
23)  

 	  

 1 værktøjskasse med  

 passende indhold.
For sejlfartøjers vedkommende skal kassen tillige indeholde  

 en wiresaks eller en nedstryger med HS-klinger.
 24)  

 	  

 Ejerens  

 instruktionsbog i henhold til direktivet eller for fartøjer, der ikke er  

 omfattet af direktivet, en  

    

 instruktionsbog med tilsvarende indhold.
25)  

 	  

 1 kopi af denne  

 forskrift skal være om bord i udlejningsfartøjer.
For fartøjer, der lejes ud  

 i  

 kortere tidsrum end en dag, er det dog tilstrækkeligt, at forskriften er  

 tilgængelig for lejerne på udlejningsstedet.
Yderligere udrustning i fartøjer, der anvendes i stort fartsområde 26)  

 	  

 1 kompas med  

 certifikat af klasse A i stedet for kompasset, der kræves i mellemstort  

 fartsområde.
 27)  

 	  

 1 ekkolod.
 28)  

 	  

 1 log.
 29)  

 	  

 1 kikkert.
 30)  

 	  

 1 barometer.
31)  

 	  

 1 sekstant.
Ved  

 sejlads inden for 40 sømil fra kysten kan sekstanten dog udelades.
 32)  

 	  

 Fornødne  

 fyrfortegnelser.
33)  

 	  

 En redningsflåde, som  

 er SOLAS typegodkendt, og som kan optage samtlige ombordværende personer.  

 Flåden kan være en 4 personers flåde, såfremt antallet af ombordværende ikke  

 overstiger dette tal.
Overstiger antallet af ombordværende 12, skal der være  

 mindst to af de nævnte flåder.
De nævnte flåder erstatter de flåder, der  

 kræves  

 i mellemstort fartsområde.
Ved sejlads inden for 40 sømil fra kysten kan  

 flåderne, der kræves i mellemstort fartsområde, anvendes i stedet.
 34)  

 	  

 1 drivanker af type og  

 dimension egnet til det aktuelle fartøj.
 35)  

 	  

 Det udvidede sortiment  

 af lægemidler til længerevarende rejser, der er angivet i lægebogens kapitel  

 17.
 4)  

 I lille fartsområde skal redningsveste være typegodkendt med en opdrift på  

 minimum 100 N, og i mellemstort og stort fartsområde skal de være  

 typegodkendt  

 med en opdrift på minimum 150 N.
 1)  

 Forskriften er notificeret i overensstemmelse med Rådets direktiv 83/189/EØF,  

 som senest ændret ved direktiv 94/10/EF.
 2)  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 4 af 5. februar 1993 for  

 gasapparatur,  

 spritapparater og petroleumsbrændere i fritidsfartøjer.
 3)  

 Søfartsstyrelsens bekendtgørelse nr. 463 af 29. juli 1988 om syn og  

 certifikater m.v.
