 I medfør af § 22 a og § 28 i lov om skibes sikkerhed m.v., jf.
lovbekendtgørelse nr. 400 af 18. juni 1993, og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes:
Fiskeriets Arbejdsmiljøråd § 1.  Søfartsstyrelsen opretter et Fiskeriets  

 Arbejdsmiljøråd.
Stk. 2.  Fiskeriets Arbejdsmiljøråd har til formål at § 2.  Fiskeriets Arbejdsmiljøråds opgaver er at § 3.  Fiskeriets Arbejdsmiljøråd består af indtil 8  

 medlemmer, der udgør en ligelig repræsentation for henholdsvis partsfiskere  

 og redere.
 Stk. 2.  Repræsentanter og stedfortrædere til Fiskeriets  

 Arbejdsmiljøråd udnævnes af Søfartsstyrelsen efter indstilling fra de mest  

 repræsentative fiskeriorganisationer efter en af Skibstilsynsrådet udarbejdet  

 særlig udvælgelsesprocedure.
 Stk. 3.  Fiskeriets Arbejdsmiljøråd fastsætter sin  

 forretningsorden, som godkendes af Søfartsstyrelsen.
Fiskeriets Arbejdsmiljøtjeneste § 4.  Fiskeriets Arbejdsmiljøråd etablerer en  

 Fiskeriets Arbejdsmiljøtjeneste.
Fiskeriets Arbejdsmiljøråd er bestyrelse for  

 Fiskeriets Arbejdsmiljøtjeneste.
 Stk. 2.  Fiskeriets Arbejdsmiljøtjeneste varetager på  

 den i stk. 4 nævnte måde arbejdet med sundheds- og sikkerhedsforhold for  

 personer, der i søen arbejder om bord på fiskeskibe.
 Stk. 3.  Alle arbejdsgivere med ansatte inden for den i  

 stk. 2 nævnte personkreds samt alle erhvervsfiskere (begge grupper i det  

 følgende benævnt redere) er omfattet af Fiskeriets Arbejdsmiljøtjeneste.
Stk. 4.  Fiskeriets Arbejdsmiljøtjeneste har til opgave  

 efter retningslinier fastsat af Fiskeriets Arbejdsmiljøråd at Stk. 5.  En fiskers deltagelse i helbredsundersøgelse,  

 som nævnt i stk. 4, nr. 4, forudsætter den pågældendes samtykke.
 § 5.  Fiskeriets Arbejdsmiljøtjeneste kan efter  

 retningslinier fastsat af Fiskeriets Arbejdsmiljøråd på anmodning fra reder,  

 værfter, producenter, leverandører eller andre og mod betaling påtage sig at  

 gennemføre opgaver om arbejdsmiljø til søs.
 § 6.  Fiskeriets Arbejdsmiljøtjeneste og fiskeriets  

 sikkerhedsorganisation samarbejder og informerer hinanden på alle områder,  

 der har betydning for sundheden og sikkerheden om bord.
 Stk. 2.  Medlemmer af Fiskeriets Arbejdsmiljøråd samt  

 Fiskeriets Arbejdsmiljøtjeneste kan deltage uden stemmeret i de enkelte  

 havnesikkerhedsudvalgs møder efter nærmere aftale.
 § 7.  Rederen har pligt til at videregive de fra  

 Fiskeriets Arbejdsmiljøtjeneste modtagne materialer og oplysninger om  

 arbejdsmiljøforhold til det enkelte skibs ansatte samt til vedkommende  

 havnesikkerhedsudvalg i nødvendigt omfang.
 § 8.  Fiskeriets Arbejdsmiljøtjeneste samarbejder med  

 og deltager i en gensidig udveksling af informationer med berørte  

 myndigheder, institutioner m.fl.
Fiskeriets Arbejdsmiljøtjenestes personale § 9.  Fiskeriets Arbejdsmiljøråd ansætter i  

 overensstemmelse med stk. 2 og 3 personale til Fiskeriets  

 Arbejdsmiljøtjeneste i et sådant omfang og med en sådan sammensætning, at  

 tjenesten kan udføre de i § 2 og § 4, stk. 4, nævnte opgaver.
 Stk. 2.  En del af personalet skal normalt være  

 tilknyttet Fiskeriets Arbejdsmiljøtjeneste i et fast ansættelsesforhold, men  

 en del af tjenestens opgaver kan også udføres som konsulentarbejde af private  

 virksomheder, offentlige institutioner og styrelser, institutter m.v.
Stk. 3.  Ved udførelse af større opgaver, der kræver  

 særlig opbygning af viden, f.eks. på det arbejdsmedicinske område, kan disse  

 på længerevarende kontrakt placeres i eksterne samarbejdsinstitutioner, som  

 f.eks.
Søfartsmedicinsk Institut i Esbjerg.
§ 10.  Fiskeriets Arbejdsmiljøråd ansætter Fiskeriets  

 Arbejdsmiljøtjenestes daglige leder.
Ansættelse og afskedigelse af personalet  

 samt prioritering og uddelegering af opgaver foretages af tjenestens daglige  

 leder efter retningslinier udstukket af Fiskeriets Arbejdsmiljøråd.
 § 11.  Fiskeriets Arbejdsmiljøtjenestes personale har  

 i forbindelse med varetagelsen af deres hverv adgang til at gå om bord i et  

 hvert dansk fiskeskib, hvor der arbejder personer, der er omfattet af  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Fiskeriets Arbejdsmiljøtjenestes personale skal  

 i udførelsen af hvervet drage omsorg for, at skibet ikke unødigt opholdes,  

 eller arbejdet om bord unødigt vanskeliggøres.
 Stk. 3.  Fiskeriets Arbejdsmiljøtjenestes personale skal  

 på forlangende forevise legitimation.
 Stk. 4.  Det påhviler skibets reder og fører såvel som  

 enhver, der handler på deres vegne at yde Arbejdsmiljøtjenestens personale al  

 fornøden bistand ved gennemførelsen af opgaverne og give enhver oplysning i  

 forbindelse hermed.
§ 12.  Fiskeriets Arbejdsmiljøtjenestes personale har  

 pligt til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres  

 arbejde bliver vidende om.
Tavshedspligten begrænses dog af en eventuel  

 oplysningspligt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Fiskeriets Arbejdsmiljøtjenestes personale må  

 ikke over for reder og skibsfører oplyse, at en undersøgelse eller lignende  

 foretages som følge af en henvendelse fra en eller flere ansatte.
 Stk. 3.  Såfremt Fiskeriets Arbejdsmiljøtjenestes  

 personale gennem deres arbejde får kendskab til forhold om bord på et skib,  

 der indebærer risiko for de ansattes sundhed og sikkerhed, er de forpligtet  

 til straks at underrette reder, fører og det tilhørende havnesikkerhedsudvalg  

 og de berørte ansatte herom.
Finansiering § 13.  Rederne afholder udgifterne ved oprettelse og  

 drift af Fiskeriets Arbejdsmiljøråd og Arbejdsmiljøtjeneste, herunder til den  

 nødvendige efteruddannelse af personalet i tjenesten.
Foranstaltninger, som  

 Fiskeriets Arbejdsmiljøråd og Arbejdsmiljøtjeneste iværksætter, må ikke  

 medføre udgifter for de ansatte om bord.
 Stk. 2.  Den økonomiske ramme for Fiskeriets  

 Arbejdsmiljøråds og Arbejdsmiljøtjenestes funktioner og drift skal være af  

 samme størrelsesorden som tilsvarende ordninger for de af de af lov om  

 arbejdsmiljø omfattende erhverv.
 Stk. 3.  Fiskeriets Arbejdsmiljøråd fastsætter den  

 samlede økonomiske ramme samt udgifternes fordeling på den enkelte reder.
Stk. 4.  Det påhviler den enkelte reder at tilmelde sig  

 Fiskeriets Arbejdsmiljøtjeneste.
Det påhviler ligeledes rederen selv at  

 indberette de fornødne oplysninger og indbetale de økonomiske bidrag,  

 medmindre dette efter særlig aftale foretages af Ulykkesforsikringsforbundet  

 for dansk Fiskeri.
 § 14.  Søfartsstyrelsen kan yde Fiskeriets  

 Arbejdsmiljøråd tilskud til ansættelse af arbejdsmiljøkonsulenter efter de  

 til enhver tid efter arbejdsmiljøloven fastsatte regler om tilskud til  

 konsulentaflønning.
 Stk. 2.  Konsulenter kan knyttes direkte til Fiskeriets  

 Arbejdsmiljøråd eller til en eller flere af de organisationer, der er  

 repræsenteret gennem rådet.
Søfartsstyrelsen § 15.  Søfartsstyrelsen påser, at bestemmelserne  

 overholdes, herunder at Fiskeriets Arbejdsmiljøtjeneste har et personale, der  

 er sammensat således og har sådanne kvalifikationer, at den er i stand til at  

 varetage de opgaver, der påhviler den.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan påbyde Fiskeriets  

 Arbejdsmiljøråd, at forhold, der strider mod bekendtgørelsen, skal bringes i  

 orden straks eller inden en frist.
 § 16.  Fiskeriets Arbejdsmiljøråd afgiver hvert år til  

 Skibstilsynsrådet og Søfartsstyrelsen en beretning om rådets arbejde i det  

 forløbne år.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan pålægge Fiskeriets  

 Arbejdsmiljøråd at tilvejebringe statistiske oplysninger om alle forhold  

 vedrørende arbejdsmiljø på fiskeskibe.
Straffebestemmelse § 17.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes med  

 bøde eller hæfte.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødesansvar.
Ikrafttræden § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994. Dog træder §§ 1-3 i kraft den 15. august 1993 for så vidt angår  

 koordinationen af havnesikkerhedsudvalgenes arbejde.
