(Lærerkvalifikationskrav) § 1 I bekendtgørelse nr. 203 af 24. marts 1992 om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 277 af 24. april 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 »I henhold til § 1, stk. 3, § 7, § 9, stk. 1, § 13, stk. 2, og § 19,  

 stk. 1, i lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen  

 og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 495 af 10. juni 1994,  

 fastsættes:».
 2. I § 4, 2. pkt., ændres »valgfag« til:  

 »fag«.
 3. I § 9. stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »Lærere,  

 der underviser i«: »gymnasiale fag i«.
 4. I § 9 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Lærere, der underviser i fag fra  

 erhvervsuddannelserne, skal opfylde kravene til lærernes kvalifikationer i  

 erhvervsuddannelserne.
Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan en lærer, der  

 indtil den 1. juli 1994 har undervist i indledningen til de hidtidige  

 erhvervsgymnasiale uddannelser, fortsat undervise i et tilsvarende fag i den  

 indledende del.
Det er dog en betingelse, at lærerens uddannelsesmæssige  

 niveau i faget senest fire år efter fagets overgang til gymnasialt fag svarer  

 til side- eller bifagsniveau, og at skolen og læreren inden seks måneder fra  

 fagets overgang til gymnasialt fag aftaler, hvordan læreren opnår dette  

 niveau.«.
 5. § 11, 3. pkt., affattes således:
 »I fag, der afsluttes før den erhvervsgymnasiale uddannelses sidste  

 år, aflægges prøver dog ved afslutningen af det undervisningsår, hvori  

 undervisningen afsluttes.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1994. Elever optages efter de  

 hidtil gældende regler, indtil nye optagelsesregler udstedes med virkning for  

 optagelsen til den indledende del i sommeren 1995 og for senere optagelse  

 efter den indledende del.
