I medfør af § 18, stk. 6, og § 54, stk. 3, i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
 § 1.  På en ejendom, hvor der i medfør af lov om  

 opdræt af vildt og ræve, jf. lov nr. 341 af 14. maj 1992, foregår  

 landbrugsmæssigt opdræt af hjortedyr, må vildtlevende individer af de arter,  

 der opdrættes på ejendommen, ikke jages inden for en afstand af 300 m fra  

 indhegningen.
 Stk. 2.  På en ejendom, hvor der tidligere er foregået  

 opdræt af hjortedyr, og hvor indhegningen eller væsentlige dele heraf fortsat  

 findes, må vildtlevende individer af hjortedyr ikke jages i indhegningen.
 § 2.  På en ejendom, hvor der findes dyrehave med  

 hjortedyr, som i medfør af § 12 i lov om opdræt af vildt og ræve er undtaget  

 fra denne lovs regler, må vildtlevende individer af de arter, der holdes i  

 dyrehaven ikke jages inden for en afstand af 300 m fra indhegningen.
 Stk. 2.  På en ejendom, hvor der tidligere har været  

 dyrehave som nævnt i stk. 1, og hvor indhegningen eller væsentlige dele heraf  

 fortsat findes, må vildtlevende individer af hjortedyr ikke jages i  

 indhegningen.
 § 3.  Overtrædelse af §§ 1-2 straffes med bøde.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1993.
