§ 1 I bekendtgørelse nr. 327 af 17. maj 1990 om arbejdes og indtægters  

 betydning for efterlønnens størrelse foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I henhold til § 75 g i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 2. september  

 1991, som ændret ved lov nr. 927 af 27. december 1991, fastsættes efter  

 bemyndigelse fra arbejdsministeren og efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet:» 2. § 2 affattes således:
 » § 2.  Skattepligtige beløb, der modtages for  

 varetagelse af borgerlige ombud og offentlige og private hverv, der ikke  

 betragtes som arbejde i efterlønsperioden, medfører fradrag i efterlønnen,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Beløb, der modtages for varetagelse af hverv i  

 henhold til de kommunale styrelseslove, medfører ikke fradrag.
Stk. 3.  Beløb, der modtages for opfyldelse af  

 vidnepligt, medfører ikke fradrag.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.
