 I medfør af § 2, stk. 2, § 10, stk. 2, § 11, § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk.  

 1 og 2, og § 15, stk. 1, i lov nr. 485 af 12. juni 1996 om fremme af energi-  

 og vandbesparelser i bygninger, fastsættes:
Definitioner § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse gælder for  

 bygninger af enhver art bortset fra de i stk. 2-5 nævnte.
 Stk. 2.  Bygninger, der ifølge registrering i Bygnings-  

 og Boligregistret (BBR) helt eller overvejende anvendes til følgende erhverv,  

 undtages fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse (anvendelseskode i BBR  

 anført i parentes):
 Stk. 3.  Hvis en ejendom består af flere bygninger, og  

 over halvdelen af det samlede etageareal af bygningerne anvendes til formål,  

 som er nævnt i stk. 2, er ejendommen som helhed undtaget fra bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Bygninger, der ifølge registrering i BBR  

 anvendes til følgende formål, undtages fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse (anvendelseskode i BBR anført i parentes):
 Stk. 5.  Endvidere undtages følgende kategorier af  

 bygninger uanset registrering i BBR:
§ 2.  Ved en ejendom forstås i denne bekendtgørelse  

 alle bygninger, beliggende på samme matrikel.
Bygninger og erhvervsenheder  

 defineres på samme måde som i BBR.
 Stk. 2.  Hvis bygninger, beliggende på flere  

 sammenhængende matrikler, har samme ejer eller ejerforening og fælles drift  

 af samme opvarmningssystem, anses bygningerne i denne bekendtgørelse for at  

 udgøre en ejendom.
 Stk. 3.  Det samlede etageareal beregnes som de samlede  

 bygningsarealer på en ejendom (BBR-felt 216) og arealet af udnyttet del af  

 tagetage (BBR-felt 222).
 Stk. 4.  Ved beregning af det samlede etageareal  

 fradrages alle arealer i bygninger og erhvervsenheder, som i BBR er  

 registreret under de i § 1, stk. 2, nævnte anvendelser på bygnings- og  

 bygningsenhedsniveau.
 Stk. 5.  Ved ejendomme med flere ejere påhviler  

 forpligtelserne efter denne bekendtgørelse ejerne i forening.
 § 3.  I denne bekendtgørelse anvendes de i stk. 2-5  

 nævnte definitioner af ejendomme og lejemål samt energi- og vandforbrug:
 Stk. 2.  Små ejendomme er:
 Stk. 3.  Store ejendomme er:
 Stk. 4.  Store erhvervslejemål er lejemål, hvor det  

 samlede lejede etageareal er 1.500 m2 eller derover, og hvor det lejede  

 anvendes til erhvervsformål, som er omfattet af denne bekendtgørelse, jf. §  

 1.
 Stk. 5.  Ved individuel forsyning med energi og vand  

 forstås, at energi og vand leveres og afregnes af en forsyningsvirksomhed  

 direkte til de enkelte lejere eller ejere.
Energimærkning m.v. for små ejendomme § 4.  Ved salg af små ejendomme skal sælgeren lade  

 udarbejde en energimærkning og en energiplan for ejendommen.
Som salg anses  

 ikke overdragelse ved arv, gave, tvangsauktion, overdragelse fra insolvent bo  

 eller overdragelse til ægtefælle eller samlever eller overdragelse ved  

 sameje.
Derudover kan ejeren af ejendommen i andre tilfælde lade udarbejde  

 energimærkning og energiplan.
 Stk. 2.  Energimærkning og energiplan må ikke være  

 udarbejdet mere end 3 år før indgåelsen af aftale om salg for at være gyldig.
 Stk. 3.  Energimærkning og energiplan skal udarbejdes af  

 en godkendt energikonsulent.
 Stk. 4.  Sælgeren skal sørge for, at køberen, inden  

 parterne indgår aftale om salg af ejendommen, er gjort bekendt med  

 ejendommens energimærkning og energiplan og ledsagende dokumentation.
 Stk. 5.  Hvis køberen ved salg af små ejendomme ikke er  

 gjort bekendt med ejendommens energimærkning og energiplan inden indgåelsen  

 af aftale om salg, og sælgeren ikke efter påkrav har udleveret energimærkning  

 og energiplan, er køberen berettiget til at lade energimærkning og energiplan  

 udarbejde for sælgerens regning, såfremt dette sker inden for en rimelig  

 frist, jf. i øvrigt § 16 i lov om fremme af energi- og vandbesparelser i  

 bygninger.
 § 5.  Energimærkning for små ejendomme består af et  

 standardiseret energimærke med oplysning om ejendommens beregnede energi- og  

 vandforbrug og CO2-udledning samt en sammenligning af disse forhold med  

 forholdene i andre ejendomme med tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Energimærkningen skal ledsages af dokumentation  

 for oplysninger om isoleringstilstand, energi- og vandforbrugende apparater  

 og installationer m.v.
 Stk. 3.  Oplysningerne i energimærkningen skal baseres  

 på et beregnet forbrug uafhængigt af de nuværende brugeres adfærd.
 Stk. 4.  For ejerlejligheder udarbejdes energimærkningen  

 på grundlag af en beregning af lejlighedens forbrug af energi og vand samt  

 lejlighedens forholdsmæssige andel af ejendommens fælles forsyning med energi  

 og vand, eventuelt på grundlag af fordelingstal.
 § 6.  Energiplan for små ejendomme udarbejdes på en  

 standardiseret blanket og indeholder en oversigt over besparelser i  

 ejendommens energi- og vandforbrug, som det kan anbefales ejeren at  

 gennemføre.
Stk. 2.  Energiplanen skal indeholde forslag til  

 rentable besparelsesmuligheder inden for alle typer af energi- og  

 vandanvendelse i ejendommen.
Energiplanen skal endvidere indeholde et skøn  

 over investeringer og årlige besparelser ved de enkelte forslag samt den  

 skønnede økonomiske levetid for den foreslåede foranstaltning.
Endelig skal  

 planen angive en brugerøkonomisk rentabilitet af de enkelte forslag.
 Stk. 3.  For ejerlejligheder skal energiplanen indeholde  

 en vurdering af, om forslag til energi- og vandbesparelser kun eller mest  

 hensigtsmæssigt kan gennemføres i fællesskab af ejerlejlighedsejerne.
 § 7.  Energikonsulenten udarbejder energimærkning og  

 energiplan på grundlag af en systematisk gennemgang af ejendommen og en  

 registrering af energi- og vandforbrugende apparater og installationer, som  

 indgår i salget.
Stk. 2.  Energikonsulenten kan dog udarbejde  

 energimærkning og energiplan uden gennemgang af ejendommen, hvis ejendommen  

 er opført inden for det sidste år, og det fremgår af byggetilladelsen, at  

 ejendommen opfylder kravene i det da gældende bygningsreglement.
I så fald  

 beregnes energi- og vandforbrug efter standardforudsætninger og data.
Energimærkning m.v. for store ejendomme § 8.  Der skal en gang årligt udarbejdes  

 energimærkning og energiplan for store ejendomme.
 Stk. 2.  Energimærkning og energiplan skal udarbejdes af  

 en godkendt energiledelseskonsulent.
Stk. 3.  Det påhviler ejeren af ejendommen at lade  

 energimærkningen og energiplanen udarbejde.
Ved ejendomme med ejerlejligheder  

 påhviler pligten ejerforeningen, for så vidt angår fællesarealer og  

 fællesinstallationer m.v.
 Stk. 4.  I forbindelse med salg af ejendommen skal  

 sælgeren sørge for, at køberen, inden parterne indgår aftale om salg af  

 ejendommen, er gjort bekendt med ejendommens energimærkning og energiplan.
 § 9.  Energimærkning for store ejendomme består af et  

 standardiseret energimærke med oplysning om ejendommens energi- og  

 vandforbrug og CO2-udledning samt en sammenligning af disse forhold med  

 forholdene i andre ejendomme med tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Energimærkningen ledsages af dokumentation for  

 de i mærkningen omhandlede forhold.
 Stk. 3.  Oplysningerne i energimærkningen baseres på  

 registrering af det faktiske energi- og vandforbrug i ejendommen, jf.  

 bestemmelserne i § 13, dog med klimakorrektion for varmeforbruget til  

 rumopvarmning, og den deraf følgende CO2-udledning.
 Stk. 4.  Energimærkning omfatter ikke forbrug af energi  

 og vand, som lejere og andre lignende brugere samt ejere af ejerlejligheder  

 får leveret ved individuel forsyning.
 § 10.  Energiplan for store ejendomme udarbejdes på en  

 standardiseret blanket og indeholder en oversigt over besparelser i  

 ejendommens energi- og vandforbrug, som det kan anbefales ejeren, hhv.  

 ejerforeningen, at gennemføre.
Stk. 2.  Energiplanen skal indeholde forslag til  

 rentable besparelsesmuligheder inden for alle typer af energi- og  

 vandanvendelse i ejendommen.
Energiplanen skal endvidere indeholde et skøn  

 over investeringer og årlige besparelser ved de enkelte forslag samt den  

 skønnede økonomiske levetid af den foreslåede foranstaltning.
Endelig skal  

 energiplanen angive en brugerøkonomisk rentabilitet af de enkelte forslag.
 Stk. 3.  Energiplanen omfatter ikke  

 besparelsesmuligheder i de bygningsdele, tekniske installationer og  

 apparater, der ejes af lejere og andre lignende brugere samt ejere af  

 ejerlejligheder, og hvor drift og vedligeholdelse alene påhviler disse.
 § 11.  Energiledelseskonsulenten udarbejder  

 energimærkning og energiplan på grundlag af en besigtigelse af ejendommen  

 samt ejerens registrering af energi- og vandforbrug og en vurdering af  

 driftsforholdene for energi- og vandforbrugende anlæg, jf. bestemmelserne i §  

 13.
Stk. 2.  Når energiplanen udarbejdes første gang, skal  

 energiledelseskonsulenten skaffe sig overblik over ejendommens forhold og  

 udpege de mest relevante energi- og vandbesparelsesmuligheder.
Ved ejendomme  

 med særligt komplicerede forhold kan denne genemgang dog fordeles over indtil  

 5 år.
Ajourføringen af energiplanen i de følgende år tager udgangspunkt i det  

 foregående års energiplan og indeholder nye vurderinger af  

 besparelsesmulighederne.
 § 12.  Inden et olie- eller gasfyret varmeanlæg med en  

 indfyret effekt på mere end 400 kW (nedre brændværdi) tages i brug, skal  

 ejeren af anlægget lade en energiledelseskonsulent, som er særligt godkendt  

 hertil, jf. § 21, stk. 6, kontrollere, om anlægget opfylder de energimæssige  

 krav i bygningsreglementet.
 Stk. 2.  Ejeren oplyser den stedlige bygningsmyndighed  

 om resultatet af gennemgangen af anlægget.
 § 13.  Ejeren, hhv. ejerlejlighedsforeningen, skal  

 foretage følgende registreringer for de her omhandlede ejendomme og indføre  

 registreringerne i en godkendt driftsjournal:
 Stk. 2.  Registreringen foretages en gang månedligt og  

 indsendes til energiledelseskonsulenten forud for den årlige  

 bygningsgennemgang.
 Stk. 3.  Energiledelseskonsulenten kan anbefale  

 hyppigere registrering ved særligt stort forbrug eller særlige tekniske  

 installationer.
 Stk. 4.  Registreringspligten omfatter ikke:
Energimærkning m.v. for store  

 erhvervslejemål § 14.  Der skal en gang årligt udarbejdes  

 energimærkning og energiplan for store erhvervslejemål for det forbrug af  

 energi og vand, som leveres ved individuel forsyning.
Lejeren er forpligtet  

 til at lade energimærkningen og energiplanen udarbejde.
 Stk. 2.  Energimærkning og energiplan skal udarbejdes af  

 en godkendt energiledelseskonsulent.
Stk. 3.  Energiledelseskonsulenten udarbejder  

 energimærkning og energiplan på grundlag af en besigtigelse af lejemålet samt  

 det af lejeren registrerede faktiske forbrug af energi og vand i lejemålet,  

 jf. § 17, og en vurdering af driftsforholdene for energi- og vandforbrugende  

 anlæg i lejemålet.
Bestemmelserne i § 11, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse for store erhvervslejemål.
 Stk. 4.  Energikonsulenten skal have adgang til  

 energimærkning og energiplan for den ejendom, hvori lejemålet er beliggende.
 § 15.  Energimærkning for store erhvervslejemål består  

 af et standardiseret energimærke med oplysning om lejemålets energi- og  

 vandforbrug og CO2-udledning samt en sammenligning af disse forhold med  

 forholdene i andre lejemål med tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Energimærkningen skal ledsages af dokumentation  

 for de i mærkningen omhandlede forhold.
 Stk. 3.  Oplysningerne i energimærkningen baseres på en  

 registrering af det faktiske energi- og vandforbrug i lejemålet, jf.  

 bestemmelserne i § 17, dog med klimakorrektion for varmeforbruget til  

 rumopvarmning, og den deraf følgende CO2-udledning.
§ 16.  Energiplan for store erhvervslejemål udarbejdes  

 på en standardiseret blanket og indeholder en oversigt over de forhold, der  

 har direkte betydning for lejemålets forbrug af energi og vand, herunder  

 lejerens egne belysningsanlæg, kontormaskiner og andre elforbrugende  

 apparater.
Forhold og installationer, der er omfattet af en energiplan for  

 pågældende ejendom som helhed, skal ikke behandles i energiplanen for  

 lejemålet.
 Stk. 2.  Energiplanen skal udarbejdes i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i § 10, stk. 2.
 § 17.  Lejeren af et stort erhvervslejemål skal  

 foretage følgende registreringer for lejemålet:
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 13 finder i øvrigt  

 anvendelse på registreringer efter stk.1.
Særlige bestemmelser om offentlige  

 ejendomme § 18.  Staten, amtskommuner og kommuner skal  

 offentliggøre de i stk. 2-3 nævnte oplysninger om ejendomme, som disse  

 myndigheder ejer, og som omfattes af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.  

 For statens vedkommende træffer de enkelte ministerier de fornødne  

 foranstaltninger til offentliggørelse for deres område.
Stk. 2.  Kopi af energimærke og af standardiseret  

 blanket til energiplan for de enkelte ejendomme skal fremlægges til gennemsyn  

 på et offentligt tilgængeligt sted eller offentliggøres på anden tilsvarende  

 vis efter myndighedens valg.
Myndigheden underretter offentligheden om  

 fremlæggelsen på hensigtsmæssig måde.
 Stk. 3.  Offentligheden har adgang til at blive gjort  

 bekendt med energimærke og energiplan for de enkelte ejendomme med ledsagende  

 dokumentation efter bestemmelserne i lov om offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i lov om offentlighed i  

 forvaltningen om undtagelse fra adgangen til aktindsigt finder anvendelse for  

 de i stk. 2 og 3 nævnte dokumenter.
 § 19.  Bygninger, som staten ejer eller lejer,  

 omfattes af bestemmelserne i Miljø- og Energiministeriets cirkulære nr. 25 af  

 7. februar 1995 om energieffektivisering i statens institutioner.
Energikonsulenter og  

 energiledelseskonsulenter § 20.  Energikonsulenterne udfører energimærkning m.v.  

 af små ejendomme.
Konsulenterne godkendes af det i § 23 nævnte udvalg.
Indtil  

 udvalget er nedsat, foretager Energistyrelsen godkendelserne.
 Stk. 2.  For at kunne godkendes som energikonsulent og  

 udøve virksomhed i forbindelse med energimærkning af små ejendomme skal  

 konsulenten opfylde følgende kvalifikationskrav:
Stk. 3.  Uanset uddannelseskravene i stk. 2, nr. 1, kan  

 en konsulents uddannelse godkendes, hvis konsulenten dokumenterer, at  

 vedkommende på anden vis har erhvervet kvalifikationer, som svarer til de  

 nævnte uddannelser.
Det i § 23 nævnte udvalg kan fastsætte krav til den  

 nævnte dokumentation, herunder at vedkommende skal bestå nærmere angivne  

 prøver.
§ 21 .  Energiledelseskonsulenter udfører  

 energimærkning m.v. af store ejendomme og store erhvervslejemål.  

 Konsulenterne godkendes af det i § 24 nævnte udvalg.
Indtil udvalget er  

 nedsat, foretager Energistyrelsen godkendelserne.
 Stk. 2.  For at kunne godkendes som  

 energiledelseskonsulent og udøve virksomhed i forbindelse med energimærkning  

 af store ejendomme og store erhvervslejemål skal konsulenten opfylde følgende  

 kvalifikationskrav:
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 20, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse for energiledelseskonsulenter.
Stk. 4.  Energiledelseskonsulenten skal være ansat i et  

 firma, som er registreret af det i § 24 nævnte udvalg.
For at blive  

 registreret skal firmaet:
Stk. 5.  En konsulent kan dog godkendes og særskilt  

 registreres som intern energiledelseskonsulent, hvis vedkommende opfylder de  

 i stk. 2 og 3 nævnte krav til uddannelse m.v., bortset fra kravet om  

 kundekontakt.
Ved en intern energiledelseskonsulent forstås en konsulent, der  

 er ansat af ejendommens ejer eller administrator til at udføre energimærkning  

 m.v. i ejendommen.
Bestemmelserne i stk. 4 finder ikke anvendelse på disse  

 konsulenter.
I øvrigt finder bestemmelserne vedrørende  

 energiledelseskonsulenter anvendelse for disse konsulenter med de ændringer,  

 der følger af ansættelsesforholdet.
Stk. 6.  En godkendt energiledelseskonsulent kan  

 yderligere godkendes og særskilt registreres som energiledelseskonsulent for  

 store varmeanlæg, jf. bestemmelserne i § 12. Denne godkendelse betinges af,  

 at vedkommende dokumenterer særlige kvalifikationer vedrørende disse anlæg  

 efter udvalgets nærmere bestemmelse.
Hvis vedkommende pr. 31. december 1996  

 er registreret som varmekonsulent efter bestemmelserne i bekendtgørelse nr.  

 748 af 23. oktober 1986 om kontrol og vedligeholdelse af større olie- og  

 gasfyrede varmeanlæg m.v. samt fjernvarmeforsynede varmeanlæg i større  

 ejendomme, kan vedkommende dog fortsætte som konsulent for store varmeanlæg  

 uden yderligere dokumentation.
 § 22.  De i §§ 20 og 21 nævnte konsulenter skal i  

 deres virksomhed som godkendt konsulent:
 Stk. 2.  Konsulenten eller det firma, som konsulenten er  

 ansat i, skal være uvildig i den enkelte sag, således at vedkommende skal  

 være uafhængig af interesser, der kan påvirke arbejdet som konsulent.
 Stk. 3.  Konsulentens virksomhed efter denne  

 bekendtgørelse omfattes af bestemmelserne i Almindelige Betingelser for  

 Teknisk Rådgivning og Bistand 89 (ABR 89).
Stk. 4.  Konsulenten må ikke have ubetalt, forfalden  

 gæld til det offentlige, der overstiger 100.000 kr.
Det hindrer dog ikke  

 godkendelse, at gælden til det offentlige overstiger 100.000 kr., såfremt den  

 pågældende for den del af gælden, der overstiger 100.000 kr., har indgået  

 afdragsordning med inddrivelsesmyndigheden eller har stillet sikkerhed.
 Stk. 5.  Konsulenten skal være myndig og må ikke være  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7.
§ 23.  Godkendelse af energikonsulenter m.v., forestås  

 af Registreringsudvalget for Energimærkning af Små Ejendomme.
Udvalget bistås  

 af et sekretariat.
Stk. 2.  Udvalget består af en formand og et antal andre  

 medlemmer.
Energistyrelsen fastsætter antallet af medlemmer og udpeger disse.  

 Et nærmere fast antal medlemmer udpeges efter indstilling af berørte  

 forbrugere og erhvervsorganisationer.
 § 24.  Godkendelse af energiledelseskonsulenter m.v.  

 forestås af Registreringsudvalget for Energimærkning af Store Ejendomme.  

 Udvalget bistås af et sekretariat.
Stk. 2.  Udvalget består af en formand og et antal andre  

 medlemmer.
Energistyrelsen fastsætter antallet af medlemmer og udpeger disse.  

 Et nærmere fast antal medlemmer udpeges efter indstilling af berørte  

 forbrugere og erhvervsorganisationer.
§ 25.  Medlemmerne af de i §§ 23 og 24 nævnte udvalg  

 udpeges for 3 år ad gangen.
Halvdelen af de medlemmer, som udpeges ved  

 udvalgenes nedsættelse, udpeges dog kun for 2 år.
Hvis et medlem afgår inden  

 udløbet af beskikkelsesperioden, foretages nybeskikkelse kun for den  

 resterende del af perioden.
 Stk. 2.  Energistyrelsen fastsætter udvalgenes  

 vedtægter.
 Stk. 3.  Udvalgene varetager følgende opgaver i  

 forbindelse med godkendelse af konsulenter:
Stk. 4.  Udvalgene udarbejder fortegnelse over samtlige  

 godkendte konsulenter.
Fortegnelserne udsendes til konsulenter, kommuner,  

 ejendomsmæglere m.v. og kan i øvrigt rekvireres af interesserede.
Stk. 5.  Udvalgene udarbejder årlige driftsbudgetter.  

 Udvalgene fastsætter endvidere konsulenternes betaling for registreringer og  

 andre ydelser fra udvalget.
Betalingen fastsættes med henblik på, at  

 udvalgenes udgifter ved drift af konsulentordningerne bliver dækket.  

 Energistyrelsen kan kræve budgetter forelagt til godkendelse.
 Stk. 6.  Udvalgene lader energimærker og blanketter til  

 energiplaner fremstille og leverer disse til konsulenterne.
 Stk. 7.  Udvalgene indsamler og bearbejder oplysninger  

 om energimærkningsordningernes funktion og rapporterer til Energistyrelsen om  

 ordningernes forløb, kvalitativt og kvantitativt.
 § 26.  Ejere af ejendomme m.v., som har ladet  

 udarbejde energimærkning og energiplan, kan klage til de i §§ 23 og 24 nævnte  

 udvalg over faglige og kvalitetsmæssige forhold vedrørende konsulentarbejde.  

 Udvalget giver klageren og konsulenten skriftlig underretning om sin  

 afgørelse af klagen.
 Stk. 2.  Udvalgene kan i forbindelse med en klagesag  

 efter stk. 1 pålægge konsulenten at berigtige fejl og mangler i  

 energimærkning og energiplan eller, hvis særlige omstændigheder taler for  

 det, lade en anden konsulent udarbejde ny energimærkning og energiplan.
 Stk. 3.  Udvalgene kan inddrage godkendelsen af en  

 konsulent:
 Stk. 4.  Inddragelse af en godkendelse kan gøres  

 betinget af, at nærmere angivne forhold berigtiges, særligt hvis inddragelsen  

 skyldes forhold, der kan henføres til det firma, hvori konsulenten er ansat  

 som medarbejder.
 Stk. 5.  Udvalgets afgørelser efter stk. 1-4 kan  

 påklages til Energistyrelsen.
Forskellige bestemmelser, straf § 27.  Udvalgene foretager EDB-registrering af  

 energimærkninger og energiplaner på grundlag af indberetning fra  

 konsulenterne.
EDB-registreringen samkøres med BBR, således at dette register  

 indeholder oplysninger om sidste energimærkning.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i lov om offentlige myndigheders  

 registre finder anvendelse på registrering som nævnt i stk. 1.
 § 28.  Energistyrelsen kan udsende nærmere  

 bestemmelser om:
 Stk. 2.  de i §§ 23 og 24 nævnte udvalg kan efter  

 godkendelse af Energistyrelsen udsende nærmere bestemmelser om de i stk. 1,  

 nr. 4, nævnte forhold.
 § 29.  Den, der overtræder bestemmelserne i § 8, § 12  

 og § 14, straffes med bøde.
 Ikrafttræden m.v.
 § 30.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Stk. 3.  Ved salg af ejendomme, hvor aftale om salg er  

 indgået inden 31.12.1999, kan en varmesynsrapport eller en energiattest,  

 udarbejdet i henhold til bekendtgørelse nr. 187 af 29. april 1985 om  

 varmesyn, erstatte energimærkning og energiplan, forudsat at  

 varmesynsrapporten eller energiattesten er udarbejdet højst 3 år før  

 indgåelsen af aftale om salg, jf. § 18 i lov om fremme af vand- og  

 energibesparelser i bygninger.
 Stk. 4.  Såfremt en ejer af en ejendom, omfattet af  

 denne bekendtgørelse, inden den 1. januar 1997 har truffet aftale med et  

 varmekonsulentfirma om periodisk kontrol af varmeanlæg eller har indgået  

 aftale med en energistyringskonsulent, træder kravene om udarbejdelse af  

 energimærkning og energiplan først i kraft for sådanne ejere ved udløbet af  

 den periode, aftalen er indgået for, dog senest 1. januar 1998, jf. § 19 i  

 lov om fremme af vand- og energibesparelser i bygninger.
Energistyrelsen, den 16. december 1996 Ib Larsen / Flemming Secher (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 93/76/ EØF, EF-tidende L 237/28. Bekendtgørelsens § 12 og § 29  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 92/42/EØF,  

 EF-tidende L 167/17.
