 I medfør af byggeloven jf. lovbekendtgørelse nr. 495 af 29. juni 1990  

 fastsættes følgende:
Fastsættelse af nærmere regler til  

 bestemmelse af § 1.  Ved parcelhuse til helårsbeboelse forstås:
 § 2.  Ved sommerhusbebyggelse og anden bebyggelse til  

 ferie- og fritidsformål forstås bebyggelse, som indeholder beboelsesrum, der  

 lovligt kun kan anvendes til ophold i en del af året.
 § 3.  Ved etagebebyggelse i et område, der i  

 kommuneplanen er udlagt hertil, forstås bebyggelse, som i henhold til en  

 kommuneplan kan opføres i to etager og derover, og som ikke er omfattet af §  

 1.
 § 4.  Ved anden bebyggelse forstås bebyggelse, som  

 ikke er omfattet af §§ 1-3.
Forhøjelse af bebyggelsesprocenten for  

 grunde med særlig beliggehed I henhold til § 6 B, stk. 4, fastsættes:
 § 5.  For grunde med særlig beliggenhed forhøjes  

 bebyggelsesprocenten til 50 for bebyggelse, der kan henføres under  

 betegnelsen anden bebyggelse i henhold til lovens § 6 B, stk. 1, nr. 4, jf. §  

 4.
 § 6.  Ved grunde med særlig beliggenhed forstås i  

 denne bekendtgørelse:
 § 7.  Bestemmelserne i §§ 5-6 angår kun om - og  

 tilbygninger på grunde, der var bebygget den 1. februar 1977.
Fastsættelse af højdebegrænsninger for  

 bebyggelse i § 8.  Bebyggelse i sommerhusområder, jf. § 2, stk. 3,  

 i lov om by- og landzoner, må kun opføres i een etage uden mulighed for  

 indretning af udnyttelig tageetage.
 Stk. 2.  Bygningshøjden over terræn må i de i stk. 1  

 nævnte tilfælde ikke overstige 5 m, og facadehøjden må ikke overstige 3 m.
 § 9.  Er eksisterende bebyggelse i et sommerhusområde  

 overvejende opført på anden måde end angivet i § 8 i henseende til  

 bygningshøjde og udnyttelse af tagetage, kan ny bebyggelse opføres med  

 udnyttelig tagetage.
 Stk. 2.  Bygningshøjden over terræn må i de i stk. 1  

 nævnte tilfælde dog ikke overstige 6,5 m, og facadehøjden må ikke overstige 3  

 m.
 § 10.  Bygningshøjden beregnes efter reglerne i  

 bygningsreglement 1982, kap. 3, og bygningsreglement for småhuse 1985, afsnit  

 2, afsnit 10, afsnit 11, afsnit 12 samt afsnit 13.
Stk. 2.  Facadehøjden måles fra terræn til den linie,  

 hvor ydervæg og tagflade mødes.
I de i § 8 nævnte tilfælde bortses fra  

 gavlpartier og lignende ved beregningen af facadehøjden.
I de i § 9 nævnte  

 tilfælde bortses fra gavltrekanter ved beregningen af facadehøjden.
Bygninger, konstruktioner og anlæg, der er  

 undtaget fra de I henhold til § 6 C, stk. 3 fastsættes:
 § 11.  Master til elforsyningsanlæg, almindelige  

 master til elinstallationer, herunder vejbelysningsanlæg og master til  

 offentlige elektriske baners køreledningsanlæg er undtaget fra bestemmelserne  

 i § 6 C, stk. 1.
 § 12.  Vindmøller beliggende i landzoner er undtaget  

 fra bestemmelserne i § 6 C, stk. 1.
 § 13.  Sireneenheder til varslingsanlæg, der er udført  

 efter godkendelse fra Civilforsvarsstyrelsen er undtaget fra bestemmelserne i  

 § 6 C, stk. 1.
 § 14.  Avls- og driftsbygninger til land- og  

 skovbrugsejendomme beliggende i landzone, som ikke kræver tilladelse efter  

 lov om by- og landzoner, må opføres i en højde af indtil 12,5 m.
 Stk. 2.  Siloer, der opføres som en del af en større  

 bygning af den i stk. 1 omhandlede art, og som har et tværsnit på højst 20  

 m2, må opføres i en højde af indtil 15 m.
 Stk. 3.  For gartnerier gælder reglerne i stk. 1 dog  

 også for ejendomme, der ikke har kunnet noteres som landbrugsejendomme i  

 matriklen.
Om dispensation fra § 6 B I henhold til § 22, stk. 5, 2. pkt. fastsættes:
 § 15.  Kommunalbestyrelsen kan meddele dispensation  

 fra bestemmelserne om maksimal bebyggelsesprocent i § 6 B, når det i det  

 enkelte tilfælde skønnes foreneligt med de hensyn, som ligger til grund for  

 bestemmelserne eller til grund for kommuneplanens bestemmelser for det  

 pågældende område.
Stk. 2.  Ved meddelelse af dispensation skal  

 kommunalbestyrelsen lægge vægt på, at ejendommens friarealforhold vurderes at  

 være tilfredsstillende under hensyn til den efter dispensationen forudsatte  

 brug, herunder med hensyn til fælles opholdsarealer for beboerne eller de i  

 bebyggelsen beskæftigede, parkeringsmuligheder, adgangs- og tilkørselsforhold  

 samt redningsmuligheder for brandvæsenet.
I vurderingen kan indgå ejendommens  

 nærhed til offentlige rekreative områder.
 Stk. 3.  Ved dispensation til udnyttelse af tagetager  

 til boligformål i eksisterende bebyggelse skal tillige lægges vægt på, at der  

 tilvejebringes tidssvarende boliger af en rimelig størrelse i forhold til det  

 samlede areal, der søges udnyttet.
 Stk. 4.  Ved dispensation til udfyldning af hul i  

 randbebyggelse i eksisterende karreer skal tillige lægges vægt på den  

 eksisterende bebyggelse særlige karakter eller karakteren af den bebyggelse,  

 der tilstræbes i kvarteret samt på, at bygningshøjde og husdybde efter  

 dispensation ikke vil overstige det for eksisterende bebyggelse i karreen  

 sædvanlige.
 § 16.  Kommunalbestyrelsen kan gøren en dispensation  

 betinget af, at ejendommens friarealer opretholdes eller forbedres, herunder  

 at skure og udhuse m.v. på ejendommens gårdareal fjernes helt eller delvis.
 § 17.  Dispensation kan ikke gives i tilfælde, hvor en  

 lokalplan skal udarbejdes i henhold til lov om kommuneplanlægning.
Ikrafttræden § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juli  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves kapitel III-VII i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 247 af 16. maj 1986 om supplerende  

 regler i medfør af lov om kommuneplanlægning.
 Stk. 3.  I medfør af § 4, stk. 2 i lov nr. 270 af 2. maj  

 1990 om ændring af byggeloven, brandloven, og kommuneplanloven bestemmes  

 tillige, at § 1, nr. 7, for så vidt angår ophævelse af byggelovens kapitel 3  

 om gårdrydning, træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
