Bekendtgørelse om  

 planteskadegøreren Ralstonia solanacearum1) ( Kartoffelbrunbakteriose og tomatvisnesyge) I medfør af §§ 1, 2, 6 og 13, stk. 3, i lov om  

 planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli  

 1996 og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Det er forbudt at besidde eller at  

 håndtere bakteriekulturer af planteskadegøreren Ralstonia  

 solanacearum (Smith) Yabuuchi et al. (herefter skadegøreren), der  

 forårsager kartoffelbrunbakteriose og tomatvisnesyge.
 § 2. Den, der er bekendt med eller har formodning  

 om forekomst af skadegøreren, skal straks anmelde dette til  

 Plantedirektoratet med angivelse af findestedet.
 § 3. Er der formodning om forekomst af  

 skadegøreren, udtager Plantedirektoratet prøver med henblik  

 på at gennemføre de nødvendige undersøgelser for  

 at afkræfte eller bekræfte formodningen.
Stk. 2. Det er forbudt at flytte planter og kartoffelknolde  

 fra alle afgrøder, partier eller sendinger, hvorfra prøverne er  

 taget, og hvor formodningen om forekomst af skadegøreren hviler  

 på konstaterede synlige symptomer eller på en foreløbig  

 positiv undersøgelse.
Flytning af andre planter og kartoffelknolde fra  

 samme produktionssted eller virksomhed må kun ske, hvis flytning efter  

 direktoratets skøn kan ske uden risiko for spredning af  

 skadegøreren.
 Stk. 3. De i stk. 2 nævnte foranstaltninger  

 opretholdes, indtil formodningen om forekomst af skadegøreren er  

 afkræftet.
 § 4. Bekræftes forekomsten af  

 skadegøreren efter en metode, der er fastsat af den Europæiske  

 Union, anses planter og kartoffelknolde i partiet eller sendingen som smittet  

 samt avlsareal, produktionssted og evt. overfladevand, flydende affald,  

 spildevand eller slam, som befængte.
 Stk. 2. I planter og kartoffelknolde af dansk oprindelse samt  

 i overfladevand, flydende affald, spildevand og slam kan forekomst af  

 skadegøreren også anses for bekræftet, hvis der foreligger  

 en positiv immunofluorescensundersøgelse samt en anden positiv  

 undersøgelse ved en af Plantedirektoratet anerkendt metode.
 Stk. 3. Direktoratet afgrænser omfanget af den  

 sandsynlige smitte gennem kontakt før, under og efter høst, ved  

 klonslægtskab, vanding eller sprøjtning eller ved  

 produktionsmæssig tilknytning til den konstaterede smitte.  

 Øvrige arealer på avlsejendommen, der ikke er erklæret  

 befængt, jf. stk.1, anses som sandsynligvis befængt.
 Stk. 4. Maskiner, redskaber, lagerrum, transportmidler,  

 emballage og andet, der har været i kontakt med smittet eller  

 sandsynligvis smittet materiale, anses som befængte.
 Stk. 5. På grundlag af udbredelsen af den i  

 stk. 1-4 nævnte smitte afgrænser direktoratet et  

 område, inden for hvilket skadegøreren kan have spredt sig.
§ 5. Planter og kartoffelknolde, der er  

 konstateret smittet med skadegøreren, jf. § 4, stk. 1,  

 må ikke anvendes som lægge- eller udplantningsmateriale, men skal  

 tilintetgøres efter Plantedirektoratets anvisning.
Direktoratet kan  

 dog tillade, at planter og kartoffelknolde anvendes til andet formål  

 forudsat, at anvendelsen ikke udgør nogen risiko for udbredelse af  

 skadegøreren.
 Stk. 2. Planter og kartoffelknolde omfattet af  

 afgrænsningen af den sandsynlige smitte, jf. § 4, stk. 3,  

 må ikke anvendes som lægge- eller udplantningsmateriale, men skal  

 anvendes eller bortskaffes efter direktoratets anvisning.
 § 6. Produktion af planter og kartofler på  

 befængte avlsarealer samt anvendelse af befængt overfladevand,  

 flydende affald, spildevand eller slam, jf. § 4, stk.1, skal ske efter  

 bestemmelserne i bilag 1.
 Stk. 2. Produktion af planter og kartofler på  

 sandsynligvis befængte avlsarealer, jf. § 4, stk. 3, skal ske  

 efter bestemmelserne i bilag 2.
 Stk. 3. Maskiner, redskaber, lagerrum, transportmidler,  

 emballage og andet, der har været i kontakt med smittet eller  

 sandsynligvis smittet materiale, jf. § 4, stk. 4, må ikke  

 anvendes, før de er rengjort og desinficeret efter bestemmelserne i  

 bilag 3. Emballage kan dog tilintetgøres i stedet.
Stk. 4. I det afgrænsede område, jf. § 4,  

 stk. 5, må der kun anvendes godkendte læggekartofler til  

 evt. kartoffelproduktion.
Direktoratet kontrollerer og udtager prøver  

 af afgrøder, der er værtsplanter for skadegøreren og  

 kontrollerer redskaber, der skal anvendes af flere avlere af  

 værtsplanter.
 Stk. 5. Plantedirektoratet kan påbyde  

 andre nødvendige foranstaltninger til begrænsning af udbredelsen  

 af skadegøreren i området.
 § 7. Plantedirektoratet udtager prøver af  

 alle afgrøder, der er klonalt beslægtede med den smittede, for  

 forekomst af skadegøreren.
 § 8. Plantedirektoratet kan efter ansøgning  

 og på nærmere fastsatte vilkår tillade fravigelse af  

 bestemmelserne i §§ 1, 5 og 6, hvis formålet er forskning,  

 forsøg eller planteforædling, og fravigelsen ikke skader  

 bekæmpelsen eller udgør nogen risiko for udbredelse af  

 skadegøreren.
 § 9. Plantedirektoratet kontrollerer, at  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2. Efter § 4 i lov om planteskadegørere kan  

 direktoratet uden retskendelse og mod forevisning af legitimation foretage  

 eftersyn m.m. af offentlig og privat ejendom og transportmidler, hvor det er  

 nødvendigt for at kontrollere overholdelsen af  

 bekendtgørelsen.
 § 10. Overtrædelse af § 1, § 2,  

 § 3, stk. 2 , § 5 og § 6 samt påbud og vilkår  

 fastsat i medfør af § 6, stk. 5, og § 8 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 21. august 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 202 af 7. april 1999 om  

 kartoffelbrunbakteriose ophæves.
Plantedirektoratet, den 12. august  

 1999 Mogens Nagel Larsen /Birgitte Thiesen Bilag 1 Befængte avlsarealer, overfladevand, flydende affald  

 eller spildevand A.
For befængte avlsarealer gælder følgende  

 betingelser:
1.1 De første fire vækstår efter den  

 bekræftede forekomst af skadegøreren er det forbudt at avle  

 kartofler, tomater eller andre plantearter, der kan vedligeholde eller  

 opformere skadegøreren og 1.2 Det efterfølgende vækstår er det tilladt at  

 lægge godkendte læggekartofler, men avlen kan ikke godkendes som  

 læggemateriale.
Det er en betingelse for kartoffelavl, at arealet  

 forinden er fundet fri for værtsplanter (d.v.s alle planter af  

 natskyggefamilien (Solanaceae), herunder især kartoffel og tomat) i to  

 på hinanden følgende vækstår eller 2.1 I de første tre vækstår efter den  

 bekræftede forekomst af skadegøreren er det tilladt at etablere  

 helbrak, kornavl eller græsavl til hyppige slæt, til intensiv  

 græsning eller til græsfrøavl og 2.2 I de efterfølgende to vækstår er det forbudt  

 at avle plantearter, der kan vedligeholde eller opformere  

 skadegøreren.
3. I det første vækstår efter udløbet af  

 de i nr. 1.2 eller nr. 2.2 nævnte vækstår er det tilladt at  

 lægge godkendte læggekartofler.
Avlen kan godkendes som  

 læggekartofler, hvis den opfylder betingelserne herfor i  

 bekendtgørelse om kartofler.
 4. I alle vækstårene omfattet af nr. 1 eller nr. 2 skal  

 der tages skridt til at holde avlsarealet fri for værtsplanter  

 nævnt i nr. 1.2.
 5. Plantedirektoratet udtager prøver af evt. avl af  

 værtsplanter i de første seks vækstår efter den  

 bekræftede forekomst til undersøgelse for  

 skadegøreren.
 6. Hvis der kan ske en fuldstændig udskiftning af  

 vækstmediet på det befængte avlsareal, skal udskiftning og  

 genoptagelse af produktionen ske efter Plantedirektoratets anvisning.
B.
For befængt overfladevand gælder følgende  

 betingelser:
 Anvendelse af befængt overfladevand til vanding af  

 værtsplanter må kun ske med Plantedirektoratets tilladelse.
C.
For befængt flydende affald eller spildevand gælder  

 følgende betingelser:
 Flydende affald, spildevand og slam fra virksomheder, der  

 håndterer værtsplanter, og som er erklæret befængt,  

 skal bortskaffes eller anvendes efter Plantedirektoratets anvisning.
Bilag 2 Sandsynligvis befængte avlsarealer For sandsynligvis befængte avlsarealer gælder  

 følgende betingelser:
1.1 I det første vækstår efter den  

 bekræftede forekomst af skadegøreren er det forbudt at avle  

 kartofler, tomater eller andre afgrøder, der er værtsplanter for  

 skadegøreren eller 1.2 I det første vækstår er det tilladt at  

 lægge godkendte læggekartofler efter Plantedirektoratets  

 anvisning.
Avlen kan ikke godkendes som læggekartofler.
2. I de første to vækstår efter udløbet  

 af de i nr. 1.1 eller nr. 1.2 nævnte vækstår er det tilladt  

 at lægge godkendte læggekartofler.
Avlen kan godkendes som  

 læggekartofler, hvis den opfylder betingelserne herfor i  

 bekendtgørelse om kartofler.
 3. I alle vækstårene omfattet af nr. 1 eller nr. 2 skal  

 der tages skridt til at holde avlsarealet fri for værtsplanter (d.v.s.  

 alle planter af natskyggefamilien (Solanaceae), herunder især kartoffel  

 og tomat).
 4. Plantedirektoratet udtager prøver af evt. avl af  

 værtsplanter i de første tre vækstår efter den  

 bekræftede forekomst til undersøgelse for  

 skadegøreren.
Bilag 3 Befængte maskiner, redskaber og lignende A.
På den befængte avlsejendom:
 I de første fem år efter den bekræftede  

 forekomst af skadegøreren skal maskiner, redskaber, lagerrum,  

 transportmidler o.lign. rengøres efter følgende  

 retningslinier:
 1. Alle redskaber, maskiner o.lign., der anvendes på  

 befængte avlsarealer, skal rengøres og desinficeres med et af  

 Danmarks JordbrugsForskning anerkendt middel umiddelbart efter anvendelsen  

 på arealet, dvs. inden anvendelse andre steder.
 2. Alle redskaber, maskiner o.lign., der anvendes til  

 håndtering af knolde og planter, skal rengøres og desinficeres  

 inden anvendelse på de befængte avlsarealer.
 3. Eventuelle lagerrum, kulepladser med fast bund o.lign. til  

 opbevaring af knolde eller planter på den befængte avlsejendom  

 skal årligt rengøres og desinficeres inden ibrugtagning.
B.
På andre ejendomme:
 Alle redskaber, maskiner o.lign., der er erklæret  

 befængte, skal rengøres og desinficeres med et af Danmarks  

 JordbrugsForskning anerkendt middel inden anvendelse til andet  

 formål.
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv 98/57/EF (EFT 1998, L 233, s. 1).
