(Indkøbsbekendtgørelsen) I medfør af § 2, stk. 1, og § 3 i lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af bygge- og anlægskontrakter og indkøb m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 30. juni 1992, fastsættes:
§ 1.  Ordregivere skal overholde bestemmelserne i  

 Rådets direktiv nr. 93/36/EØF af 14. juni 1993 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved offentlige indkøb.
Direktivet er medtaget som bilag til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er de aftaler, som er nævnt  

 i art. 2, stk. 1, art. 3 og art. 4 i direktiv 93/36/EØF.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 3, stk. 2, i lov nr.  

 216 af 8. juli 1966 om licitation m.v. (licitationsloven) kan en ordregiver,  

 der tildeler en kontrakt efter art. 26 og 27 i direktiv 93/36/EØF, ikke vælge  

 frit mellem samtlige indkomne bud, og uanset licitationslovens § 3, stk. 3,  

 kan et bud, der ikke er højere end et andet ved licitationen afgivet bud  

 (laveste bud), ikke nedsættes.
 § 2.  Ordregivere er statslige, amtskommunale og  

 kommunale myndigheder samt offentligretlige organer og sammenslutninger af en  

 eller flere af disse, jf. art. 1, litra b, i direktiv 93/36/EØF.
§ 3.  Ordregivere skal foretage offentligt eller  

 begrænset udbud i de tilfælde, hvor der agtes indgået en aftale om køb, leje  

 eller leasing, når den anslåede værdi af anskaffelsen udgør eller overstiger  

 tærskelværdierne i art. 5 i direktiv 93/36/EØF.
Beregningsgrundlaget for  

 tærskelværdien ved leje og leasing beregnes som nævnt i art. 5, stk. 2.
 § 4.  Ordregivere kan foretage udbud efter  

 forhandling, når der i forbindelse med et offentligt eller begrænset udbud  

 afgives bud, der ikke er forskriftsmæssige, eller som er uantagelige, jf.  

 art. 6, stk. 2, i direktiv 93/36/EØF.
 Stk. 2.  Udbud efter forhandling uden forudgående  

 offentliggørelse kan kun anvendes, hvis de særlige betingelser herfor er  

 opfyldt, jf. art. 6, stk. 3.
 § 5.  Ordregivere har pligt til i udbuddet at henvise  

 til nationale standarder, der gennemfører europæiske standarder, til  

 europæiske tekniske godkendelser eller til fælles tekniske specifikationer,  

 jf. art. 8, stk. 2, i direktiv 93/36/EØF.
 Stk.2.  Stk. 1 kan fraviges under de særlige betingelser  

 i art. 8, stk. 3.
§ 6.  Ordregivere skal ved finansårets begyndelse  

 foretage en vejledende offentliggørelse i EF-Tidende af større forventede  

 anskaffelser i finansåret.
Ved større anskaffelser forstås anskaffelser, hvor  

 værdien af en varegruppe udgør eller overstiger den værdi, der er nævnt i  

 art. 9, stk. 1, i direktiv 93/36/EØF.
 § 7.  Ordregivere skal overholde tidsfrister for såvel  

 udbud som andre meddelelser, jf. art. 9-12 i direktiv 93/36/EØF og særlige  

 formkrav, jf. art. 9, stk. 4-11.
 Stk. 2.  Ordregivere skal offentliggøre meddelelse om  

 resultatet af indgåede aftaler, idet visse oplysninger om indgåelsen af  

 aftalen i visse tilfælde kan undlades, jf. art. 9, stk. 3, i direktiv  

 93/36/EØF.
 Stk. 3.  For hver indgået aftale skal ordregivere  

 udfærdige en rapport, der mindst skal indeholde de oplysninger, der er nævnt  

 i art. 7, stk. 3.
 § 8.  Ordregivere skal overholde reglerne for  

 virksomhedernes adgang til deltagelse i udbudsforretninger i afsnit IV,  

 kapitel 1, i direktiv 93/36/EØF, for den kvalitative udvælgelse af  

 tilbudsgivere i afsnit IV, kapitel 2, og for tildeling af ordrer i afsnit IV,  

 kapitel 3.
 § 9.  Ordregiver skal i forbindelse med overdragelse  

 af en opgave til en person eller virksomhed pålægge denne at følge  

 fremgangsmåderne, jf. art. 2, stk. 2 i direktiv 93/36/EØF.
 § 10.  Med bøde straffes den, der overtræder  

 bestemmelserne i direktiv 93/36/EØF.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juni  

 1994, og har virkning for indkøb, der udbydes efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 810 af 10. december 1991 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af kontrakter om offentlige  

 indkøb i De Europæiske Fællesskaber ophæves.
Industri- og Samordningsministeriet, den  

 16. juni 1994 Mimi Jakobsen / Skov Madsen RÅDETS DIREKTIV 93/36/EØF af 14. juni 1993 om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 2), i samarbejde med Europa-Parlamentet (* 3), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 4),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Rådets direktiv 77/62/EØF af 21. december 1976 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved offentlige indkøb (* 5) er blevet ændret flere gange;  

 for klarhedens skyld bør der derfor i forbindelse med nye ændringer foretages  

 en kodificering af dette direktiv; det forekommer navnlig vigtigt så vidt muligt at bringe udformningen af  

 nærværende direktiv i overensstemmelse med bestemmelserne vedrørende  

 indgåelse af aftaler i Rådets direktiv 93/37/EØF af 14. juni 1992 om  

 samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge-  

 og anlægskontrakter (* 6) og Rådets direktiv 92/50/EØF af 18. juni 1992 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler (* 7); de tilpasninger, der skal foretages, vedrører især indsættelse af den  

 funktionelle definition af ordregivende myndigheder, valgmuligheden med  

 hensyn til anvendelse af offentligt eller begrænset udbud, kravet om at  

 begrunde afvisning af ansøgere eller bydende, reglerne for udarbejdelse af  

 rapporter om anvendelse af de forskellige udbudsprocedurer, reglerne for  

 henvisning til de fælles regler på det tekniske område, offentliggørelse og  

 deltagelse, præciseringer vedrørende tildelingskriterier og indførelse af  

 proceduren med det rådgivende udvalg; der bør endvidere foretages visse redaktionelle ændringer for at præcisere  

 de eksisterende bestemmelser; gennemførelsen af fri udveksling af varer i forbindelse med offentlige  

 indkøbsaftaler, som i medlemsstaterne indgås på statens, regionale og lokale  

 myndigheders og andre offentligretlige organers vegne, indebærer sammen med  

 ophævelsen af begrænsningerne en samordning af de nationale fremgangsmåder  

 ved indgåelse af offentlige indkøbsaftaler; denne samordning bør i videst muligt omfang respektere de fremgangsmåder  

 og den praksis, som er gældende i hver af medlemsstaterne; Fællesskabet er  

 part i GATT-aftalen om statslige indkøb (* 8), i det følgende benævnt  

 »GATT-aftalen«; (* 2) EFT nr.
C 277 af 26.10.1992 s. 1.
(* 3) EFT nr.
C 72 af 15.3.1993, s. 73 og afgørelse af 26. maj 93 (endnu ikke offentliggjort i Tidende).
(* 4) EFT nr.
C 332 af 16.12.1992, s. 72.
(* 5) EFT nr.
L 13 af 15.1.1977, s. 1. Direktivet er senest ændret ved direktiv 92/50/EØF (EFT nr.
L 209 af 24.7.1992, s. 1).
 (* 6) Se side 54 i denne Tidende.
(* 7) EFT nr.
L 209 af 24.7.1992, s. 1.
(* 8) EFT nr.
L 71 af 17.3.1980, s. 44, og EFT nr.
L 345 af 9.12.1987, s. 24.
i bilag I til nærværende direktiv findes en liste over de ordregivende  

 myndigheder, som henhører under GATT-aftalen; dette bilag bør ajourføres i  

 overensstemmelse med de af medlemsstaterne foreslåede ændringer; nærværende direktiv finder ikke anvendelse på visse indkøbsaftaler, der  

 indgås inden for vand-, energi, transport- og telekommunikationssektoren, og  

 som er omfattet af direktiv 60/531/EØF (* 9); (* 9) EFT nr.
L 297 af 29.10.1990, d. 1.
uden at det berører anvendelsen af det tærskelbeløb, der er fastsat for  

 indkøbsaftaler under GATT-aftalen, kan indkøbsaftaler på mindre end 200 000  

 ECU udelukkes fra deltagelse efter bestemmelserne i dette direktiv; det bør  

 derfor fastsættes, at samordningsbestemmelserne ikke skal finde anvendelse på  

 dem; det er vigtigt, at der fastsættes undtagelsestilfælde, hvor man kan  

 undlade at bringe foranstaltningerne til samordning af fremgangsmåderne i  

 anvendelse; men det er også vigtigt, at disse tilfælde udtrykkeligt  

 begrænses; fremgangsmåden med udbud efter forhandling bør betragtes som en  

 undtagelse, og den bør derfor kun anvendes i et begrænset antal tilfælde; det er vigtigt, at der for det tekniske område fastsættes fælles regler,  

 som tager højde for Fællesskabets politik vedrørende standardisering; udviklingen af effektive konkurrenceforhold inden for offentlige indkøb  

 nødvendiggør offentliggørelse på fællesskabsplan af de udbudsbekendtgørelser,  

 som medlemsstaternes ordregivende myndigheder udsteder; de oplysninger, som  

 indeholdes i disse bekendtgørelser, skal gøre det muligt for Fællesskabets  

 leverandører at vurdere, om de udbudte indkøb er af interesse for dem; der  

 bør med henblik herpå gives dem tilstrækkeligt kendskab til de varer, der  

 skal leveres, og til de betingelser, der er knyttet til leveringen; især ved  

 begrænset udbud har offentliggørelsen til formål at gøre det muligt for  

 medlemsstaternes leverandører at vise deres interesse for aftalerne ved at  

 anmode de ordregivende myndigheder om en opfordring til at afgive bud på de  

 foreskrevne betingelser; de supplerende oplysninger vedrørende aftalerne skal, således som det er  

 almindeligt i medlemsstaterne, indgå i udbudsbetingelserne for hver enkelt  

 aftale eller i et tilsvarende dokument; for deltagelse i tilbudsgivning i forbindelse med offentlige indkøb bør  

 der fastsættes fælles regler, der omfatter såvel kriterier for kvalitativ  

 udvægelse som kriterier for tildeling af ordrer; det er hensigtsmæssigt, at der åbnes mulighed for, at visse tekniske  

 betingelser vedrørende de bekendtgørelser og statistiske rapporter, der  

 kræves i henhold til direktivet, kan tilpasses efter udviklingen i de  

 tekniske behov; i bilag II til direktivet henvises der til en nomenklatur,  

 som Fællesskabet efter behov kan tilpasse eller udskifte, og der må træffes  

 forholdsregler, således at henvisningerne til nomenklaturen kan tilpasses i  

 overensstemmelse hermed; nærværende direktiv bør ikke berøre medlemsstaternes forpligtelser for så  

 vidt angår de i bilag V anførte frister for gennemførelse og anvendelse af  

 direktiverne - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
 ved »offentligretlige organ« forstås ethvert organ:
- hvis opgave det er at imødekomme almenhedens behov, dog ikke på det  

 industrielle eller forretningsmæssige område - som er en juridisk person, og - hvis drift enten for mere end halvdelens vedkommende finansieres af  

 staten, regionale eller lokale myndigheder eller andre offentligretlige  

 organer eller er underlagt disses kontrol, eller hvortil staten, regionale  

 eller lokale,, myndigheder eller andre offentligretlige organer kan udpege  

 mere end halvdelen af medlemmerne i administrations-, ledelses- eller  

 tilsynsorganet.
Fortegnelser over de offenligretlige organer eller kategorier af  

 offentligretlige organer, der opfylder de kriterier, der er nævnt i andet  

 afsnit, findes i bilag I til direktiv 93/. . ./EØF.
Disse fortegnelser skal  

 være så fuldstændige som muligt og kan revideres efter fremgangsmåden i  

 artikel 35 i direktiv 93/37/EØF.
Artikel 2 1. Dette direktiv finder ikke anvendelse på:
 2. Når en ordregivende myndighed som omhandlet i  

 artikel 1, litra b), overdrager et organ, der ikke er en ordregivende  

 myndighed, uanset dets juridiske status, en særlig ret eller eneret til at  

 udføre offentlige tjenesteydelser, skal den retsakt, i henhold til hvilken  

 denne ret tildeles, foreskrive, at det pågældende organ ved indgåelse af  

 offentlige indkøbsaftaler med tredjemand som led i denne virksomhed skal  

 respektere princippet om, at forskelsbehandling på grundlag af nationalitet  

 ikke er tilladt.
Artikel 3 Med forbehold af artikel 2 og 4 og artikel 5, stk. 1, finder dette  

 direktiv anvendelse på alle varer, som er omhandlet i artikel 1, litra a),  

 herunder varer, der omfattes af aftaler, som de ordregivende myndigheder  

 indgår på forsvarsområdet, med undtagelse af de varer, der er omfattet af  

 Traktatens artikel 223, stk. 1, litra b).
Artikel 4 Dette direktiv finder ikke anvendelse på offentlige indkøbsaftaler, for  

 hvilke der gælder andre procedureregler, og som indgås:
(* 10) EFT nr.
L 185 af 16.8.1971, s. 15. Afgørelsen er ændret ved afgørelse 77/63/EØF (EFT nr.
L 13 af 15.1.1977, s. 15).
Artikel 5 1. a) Afsnit II, III og IV samt artikel 6 og 7 finder  

 anvendelse på offentlige indkøbsaftaler:
- der indgås af ordregivende myndigheder som omhandlet i artikel 1, litra  

 b), herunder indkøbsaftaler, der af de i bilag I nævnte ordregivende  

 myndigheder indgås på forsvarsområdet vedrørende varer, der ikke er omfattet  

 af bilag II, såfremt den anslåede værdi uden merværdiafgift er 200 000 ECU  

 eller derover - der indgås af de i bilag I opførte ordregivende myndigheder, og hvis  

 anslåede værdi uden merværdiafgift er lig med eller overstiger den tærskel,  

 der er fastsat i overensstemmelse med GATT-aftalen; for så vidt angår  

 ordregivende myndigheder på forsvarsområdet gælder dette kun for aftaler  

 vedrørende varer, der er omfattet af bilag II.
 På Kommissionens foranledning skal den i dette litra fastsatte  

 beregningsmetode revideres i Det Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler, i  

 princippet to år efter, at metoden er anvendt første gang.
 2. Ved aftaler om leasing eller leje med eller uden  

 forkøbsret af varer beregnes aftalens anslaæde værdi på grundlag af:
- aftalens anslåede samlede værdi, for så vidt angår tidsbegrænsede  

 aftaler, hvis løbetid er tolv måneder eller derunder, eller aftalens samlede  

 værdi inklusive den anslåede overskydende værdi, for så vidt angår  

 tidsbegrænsede aftaler, hvis løbetid er over tolv måneder - den månedlige værdi, multipliceret med 48, for så vidt angår  

 tidsubegrænsede aftaler eller aftaler, hvis løbetid ikke kan fastsættes  

 nærmere.
 3. For indkøbsaftaler, der indgås regelmæssigt, eller  

 som skal fornyes inden for et bestemt tidsrum, beregnes aftalens anslåede  

 værdi på grundlag af:
- den samlede faktiske værdi af lignende successive aftaler, der er  

 indgået i løbet af de foregaænde tolv måneder eller det foregaænde finansår,  

 så vidt muligt korrigeret for at tage hensyn til forventede ændringer i  

 mængde eller værdi i løbet af de tolv måneder, der følger efter indgåelsen af  

 den oprindelige kontrakt - eller den samlede anslåede værdi af de successive aftaler, der indgås i  

 løbet af de tolv måneder, der følger efter den første levering, eller i løbet  

 af aftaleperioden, hvis denne er over tolv måneder.
 Reglerne om beregning af aftalernes værdi må ikke anvendes med henblik på  

 at unddrage aftalerne fra dette direktivs anvendelsesområde.
 4. Når et påtænkt indkøb af ensartede varer opdeles på  

 en række delaftaler, der indgås samtidig, skal den anslåede værdi af alle  

 disse delaftaler tilsammen lægges til grund ved anvendelsen af stk. 1 og 2.
 5. Når en påtænkt indkøbsaftale indeholder en  

 udtrykkelig klausul om optionsret, er beregningsgrundlaget for aftalens  

 anslåede værdi den højest mulige totalsum for køb, leasing eller leje med  

 eller uden forkøbsret, inklusive optionsretten.
 6. Et påtænkt indkøb af en vis mængde varer må ikke  

 opdeles med henblik på at unddrage det fra dette direktivs anvendelsesområde.
Artikel 6 1. De ordregivende myndigheder anvender ved indgaælse  

 af offentlige indkøbsaftaler de i artikel 1, litra d), e) og f), definerede  

 procedurer i de nedenfor anførte tilfælde.
2. De ordregivende myndigheder kan indgå  

 indkøbsaftaler ved udbud efter forhandling, når der i forbindelse med et  

 offentlig eller et begrænset udbud afgives bud, der ikke er  

 forskriftsmæssige, eller når der afgives bud, der er uantagelige i henhold  

 til nationale bestemmelser, der er i overensstemmelse med afsnit IV, forudsat  

 at de oprindelige udbudsbetingelser ikke ændres væsentligt.
De ordregivende  

 myndigheder skal i så fald offentliggøre en udbudsbekendtgørelse, medmindre  

 de i udbuddet efter forhandling medtager alle de virksomheder, som opfylder  

 betingelserne i artikel 20 til 24, og som under det forudgaænde offentlige  

 eller begrænsede udbud har afgivet bud, der opfylder udbudsprocedurens  

 formelle krav.
 3. De ordregivende myndigheder kan indgå  

 indkøbsaftaler ved udbud efter forhandling uden forudgaænde offentliggørelse  

 af en udbudsbekendtgørelse i følgende tilfælde:
 4. I alle andre tilfælde skal de ordregivende  

 myndigheder indgå indkøbskontrakter ved offentlig udbud eller ved begrænset  

 udbud.
Artikel 7 1. Senest 15 dage efter modtagelsen af anmodningen  

 skal den ordregivende myndighed meddele alle forbigaæde ansøgere eller  

 bydende, der anmoder derom, begrundelsen for, at deres ansøgning eller bud er  

 forkastet, og i tilfælde af indgivelse af bud, navnet på den, hvis bud er  

 antaget.
 2. Den ordregivende myndighed meddeler de ansøgere  

 eller bydende, der anmoder derom, begrundelsen for, at den har besluttet ikke  

 at indgå en aftale, der har været udbudt, eller at gøre udbudsproceduren om.  

 Den underretter også Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer om denne beslutning.
 3. For hver indgaæt aftale udarbejder de ordregivende  

 myndigheder en rapport, der mindst skal omfatte følgende oplysninger:
- den ordregivende myndigheds navn og adresse samt aftalens genstand og  

 værdi - navnene på de valgte ansøgere eller bydende og begrundelsen for valget  

 af dem - navnene på de forbigaæde ansøgere eller bydende og begrundelsen for  

 tilsidesættelsen af dem - navnet på den bydende, hvis bud er antaget, og begrundelsen for valget  

 af hans bud samt, hvis dette vides, oplysning om, hvor stor en del af aftalen  

 han har til hensigt at give i underleverance til tredjemand - ved udbud efter forhandling angivelse af, hvilke af de i artikel 6  

 anførte omstændigheder der begrunder anvendelse af denne form for udbud.
 Rapporten eller dens hovedpunkter meddeles Kommissionen på dennes  

 anmodning.
 AFSNIT II:
FÆLLES REGLER PÅ DET TEKNISKE OMRÅDE Artikel 8 1. De i bilag III omhandlede tekniske specifikationer  

 anføres i de generelle dokumenter eller i dokumenterne vedrørende den enkelte  

 aftale.
 2. Med forbehold af medlemsstaternes obligatoriske  

 tekniske forskrifter, for så vidt disse er forenelige med fællesskabsretten,  

 defineres de i stk. 1 omhandlede tekniske specifikationer af de ordregivende  

 myndigheder ved henvisning til de nationale standarder, der gennemfører  

 europæiske standarder, ved henvisning til europæiske tekniske godkendelser  

 eller ved henvisning til fælles tekniske specifikationer.
 3. En ordregivende myndighed kan fravige stk. 2 i  

 følgende tilfælde:
(* 11) EFT nr.
L 217 af 5.8.1986, s. 21. Direktivet er ændret ved direktiv 91/263/EØF (EFT nr.
L 128 af 23.5.1991, s. 1).
(* 12) EFT nr.
L 36 af 7.2.1987, s. 31.
 4. Ordregivende myndigheder, der benytter stk. 3,  

 angiver så vidt muligt begrundelsen herfor i den ubudsbekendtgørelse, der  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende , eller i  

 udbudsbetingelserne og angiver i alle tilfælde begrundelsen i deres interne  

 dokumenter og stiller på anmodning disse oplysninger til rådighed for  

 medlemsstaterne og Kommissionen.
 5. Hvis der ikke foreligger europæiske standarder,  

 europæiske tekniske godkendelser eller fælles tekniske specifikationer:
(* 13) EFT nr.
L 40 af 11.2.1989, s. 12.
6. Medmindre aftalens genstand gør det berettiget,  

 forbyder medlemsstaterne, at der i vilkårene for en given aftale indsættes  

 tekniske specifikationer, der nævner varer af et bestemt fabrikat eller af en  

 bestemt oprindelse eller særlige fremstillingsmetoder, og som derved  

 begunstiger eller udelukker bestemte leverandører eller varer.
Det er navnlig  

 forbudt at anføre varemærker, patenter eller typer eller at anføre en bestemt  

 oprindelse eller en bestemt produktion; en sådan angivelse i forbindelse med  

 angivelsen »eller dermed ligestillet« er dog tilladt, når de  

 ordregivende myndigheder ikke har mulighed for at give en beskrivelse af  

 aftalens genstand ved hjælp af specifikationer, som er tilstrækkelig  

 nøjagtige og forståelige for alle parter.
 AFSNIT III:
FÆLLES REGLER FOR OFFENTLIGGØRELSE Artikel 9 1. De ordregivende myndigheder offentliggør snarest  

 muligt efter deres regnskabsårs begyndelse ved en vejledende bekendtgørelse  

 for hvert vareområde de samlede indkøbsaftaler, som de agter at indgå i de  

 følgende tolv måneder, når den samlede anslaæde værdi, jf. artikel 5, er 750  

 000 ECU eller derover.
 Produktområderne fastsættes af de ordregivende myndigheder ved henvisning  

 til positionerne i nomenklaturen »Classification of Products According  

 to Activities« (CPA). Kommissionen fastlægger efter fremgangsmåden i  

 artikel 32, stk. 2, betingelserne for henvisning i bekendtgørelsen til  

 bestemte positioner i nomenklaturen.
 2. Ordregivende myndigheder, der ønsker at indgå en  

 offentlig indkøbsaftale ved offentligt eller begrænset udbud eller ved udbud  

 efter forhandling i de i artikel 6, stk. 2, omhandlede tilfælde,  

 tilkendegiver deres hensigt ved en bekendtgørelse.
3. Ordregivende myndigheder, der har indgået en  

 aftale, giver meddelelse om resultatet heraf ved en bekendtgørelse.
Dog kan  

 offentliggørelse af visse oplysninger om indgåelsen af aftalen i visse  

 tilfælde undlades, hvis disse oplysninger ville være til hinder for  

 anvendelsen af lovgivningen eller til skade for offentlige eller private  

 virksomheders retmæssige handelsmæssige interesser eller for den loyale  

 konkurrence mellem leverandørerne.
4. Bekendtgørelserne udformes i overensstemmelse med  

 modellerne i bilag IV og skal indeholde de deri krævede oplysninger.
De  

 ordregivende myndigheder kan ikke kræve andre betingelser opfyldt end de i  

 artikel 22 og 23 fastsatte, når de anmoder om oplysning om de økonomiske og  

 tekniske mindstekrav, som de kræver opfyldt af leverandører som forudsætning  

 for udvælgelse (punkt 11 i bilag IV B, punkt 9 i bilag IV C og punkt 8 i  

 bilag IV D).
5. Bekendtgørelserne sendes af de ordregivende  

 myndigheder snarest muligt og på den bedst egnede måde til Kontoret for De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer.
Når der er tale om den i  

 artikel 12 omhandlede hasteprocedure, skal bekendtgørelserne sendes pr.  

 telex, telegram eller telefax.
 Den i stk. 1 omhandlede bekendtgørelse sendes snarest muligt efter hvert  

 regnskabsårs begyndelse.
 Den i stk. 3 omhandlede bekendtgørelse sendes senest 48 dage efter  

 indgaælsen af den pågældende aftale.
 6. De i stk. 1 og 3 omhandlede bekendtgørelser  

 offentliggøres i deres helhed i De Europæiske Fællesskabers Tidende og  

 i TED-databanken på Fællesskabernes officielle sprog, dog således at kun  

 udgaven på originalsproget er autentisk.
7. De i stk. 2 omhandlede bekendtgørelser  

 offentliggøres i deres helhed i De Europæiske Fællesskabers Tidende og  

 i TED-databanken på originalsproget.
Et resume af hver bekendtgørelses  

 hovedindhold offentliggøres på Fællesskabernes øvrige sprog, dog således at  

 kun udgaven på originalsproget er autentisk.
8. Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer offentliggør bekendtgørelserne senest tolv dage efter  

 afsendelsesdatøn.
Når der er tale om den i artikel 12 omhandlede  

 hasteprocedure, nedsættes fristen til fem dage.
9. Offentliggørelse i de officielle meddelelsesorganer  

 eller i pressen i den ordregivende myndigheds hjemland må ikke finde sted før  

 datøn for afsendelsen til Kontoret for De Europæiske Officielle  

 Publikationer; datoen skal nævnes i offentliggørelsen.
Den må ikke indeholde  

 andre oplysninger end dem, der offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende .
 10. De ordregivende myndigheder skal være i stand til  

 at bevise afsendelsesdatøn.
11. Omkostningerne ved offentliggørelse af  

 udbudsbekendtgørelserne i De Europæiske Fællesskabers Tidende afholdes af  

 Fællesskaberne.
Bekendtgørelsen må ikke være længere end en side i nævnte  

 Tidende, dvs. ca. 650 ord.
Hvert nummer af De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende, som indeholder en eller flere bekendtgørelser, gengiver den eller de  

 modeller, som den eller de offentliggjorte bekendtgørelser henviser til.
Artikel 10 1. Ved offentligt udbud kan den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af bud ikke være under 52 dage  

 regnet fra datoen for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal  

 de ordregivende myndigheder eller de kompetente organer fremsende  

 udbudsbetingelserne og det supplerende materiale til leverandørerne i løbet  

 af seks dage efter modtagelsen af anmodningen.
 3. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal  

 yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende  

 myndigheder senest seks dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
 4. Når udbudsbetingelserne og de supplerende  

 dokumenter eller oplysninger på grund af deres omfang ikke kan fremlægges  

 inden for de frister, der er fastsat i stk. 2 eller 3, eller når et bud kun  

 kan afgives efter besigtigelse på stedet eller efter gennemsyn på stedet af  

 bilagsmateriale til udbudsbetingelserne, skal den i stk. 1 omhandlede frist  

 forlænges i passende omfang.
Artikel 11 1. Ved begrænset udbud og ved udbud efter forhandling  

 som omhandlet i artikel 6, stk. 2, kan den af de ordregivende myndigheder  

 fastsatte frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse ikke være under  

 37 dage regnet fra datoen for afsendelsen af bekendtgørelsen.
2. De ordregivende myndigheder skal samtidig og  

 skriftligt opfordre de udvalgte ansøgere til at afgive bud.  

 Opfordringsskrivelsen skal ledsages af udbudsbetingelserne og det supplerende  

 materiale.
Den skal mindst indeholde følgende oplysninger:
 3. Ved begrænset udbud kan den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af bud ikke være under 40 dage  

 regnet fra datøn for afsendelsen af den skriftlige opfordring.
4. Ansøgninger om deltagelse i udbud kan fremsættes  

 pr. brev, telegram, telex, telefax eller telefon.
I de sidstnævnte fire  

 tilfælde skal de beskræftes ved brev, der afsendes inden udløbet af den i  

 stk. 1 omhandlede frist.
 5. Når anmodning derom er fremsat i tide, skal  

 yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende  

 myndigheder senest seks dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
 6. Når bud kun kan afgives efter betingelserne på  

 stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilagsmateriale til  

 udbudsbetingelserne, skal den i stk. 3 omhandlede frist forlænges i passende  

 omfang.
Artikel 12 1. I hastetilfælde, hvor det er umuligt at anvende de  

 i artikel 11 omhandlede tidsfrister, kan de ordregivende myndigheder  

 fastsætte følgende frister:
 2. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal  

 yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende  

 myndigheder senest fire dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
3. Anmodninger om deltagelse i udbud og opfordringer  

 til at afgive bud skal fremsendes ad hurtigste vej.
Fremsættes anmodninger om  

 deltagelse pr. telegram, telex, telefax eller telefon, skal de bekræftes ved  

 brev, der afsendes inden udløbet af den i stk. 1 omhandlede frist.
Artikel 13 De ordregivende myndigheder kan i De Europæiske Fællesskabers Tidende lade  

 offentliggøre bekendtgørelser om offentlige indkøbsaftaler, som ikke omfattes  

 af den pligt til offentliggørelse, der er fastsat i dette direktiv.
Artikel 14 De nærmere betingelser for udarbejdelse, fremsendelse, modtagelse,  

 oversættelse, opbevaring og distribution af de i artikel 9 omhandlede  

 bekendtgørelser og af de statistiske rapporter, der er omhandlet i artikel  

 31, samt den i artikel 9 og i bilag II og IV fastsatte nomenklatur kan ændres  

 efter fremgangsmåden i artikel 32, stk. 2. Betingelserne for henvisning til  

 bestemte positioner i nomenklaturen kan fastlægges efter samme fremgangsmåde.
Fælles regler for deltagelse Artikel 15 1. Tildeling af ordren sker på grundlag af kriterierne  

 i kapitel 3 i dette afsnit og under overholdelse af artikel 16, efter at  

 kvalifikationerne hos de leverandører, som ikke er udelukket i henhold til  

 artikel 20, er efterprøvet af de ordregivende myndigheder i overensstemmelse  

 med kriterierne for økonomisk, finansiel og teknisk formåen som anført i  

 artikel 22, 23 og 24.
 2. De ordregivende myndigheder skal respektere den  

 fortrolige karakter af alle af leverandørerne givne oplysninger.
Artikel 16 1. Når kriteriet for tildeling af ordren er det  

 økonomisk mest fordelagtige bud, kan de ordregivende myndigheder tage hensyn  

 til alternative bud fra bydende, når disse alternative bud opfylder de  

 mindstekrav, der er fastsat af de ordregivende myndigheder.
De ordregivende myndigheder angiver i udbudsbetingelserne, hvilke  

 mindstekrav alternative bud skal opfylde, samt de nærmere bestemmelser for  

 afgivelse af alternative bud.
De skal i udbudsbekendtgørelsen angive, om  

 alternative bud ikke modtages.
 De ordregivende myndigheder kan ikke afvise et alternativt bud alene med  

 den begrundelse, at det er udarbejdet med tekniske specifikationer, der er  

 defineret ved henvisning til nationale standarder, der gennemfører europæiske  

 standarder, ved henvisning til europæiske tekniske godkendelser eller ved  

 henvisning til fælles tekniske specifikationer som omhandlet i artikel 8,  

 stk. 2, eller ved henvisning til nationale tekniske specifikationer som  

 omhandlet i artikel 8, stk. 5, litra a) og b).
 2. Ordregivende myndigheder, der har indvilliget i at  

 tage alternative bud i betragtning i henhold til stk. 1, kan ikke afvise et  

 alternativt bud alene med den begrundelse, at det, såfremt det antages, vil  

 blive en tjenesteydelsesaftale og ikke en indkøbsaftale i dette direktivs  

 forstand.
Artikel 17 I udbudsbetingelserne kan den ordregivende myndighed anmode den bydende om  

 i buddet at angive, hvilke dele af arbejdet han eventuelt har til hensigt at  

 give i underleverance til tredjemand.
 Denne angivelse berører ikke hovedleverandørens ansvar.
Artikel 18 Sammenslutninger af leverandører kan afgive bud.
Af sådanne  

 sammenslutninger kan det ikke forlanges, at de med henblik på afgivelse af  

 bud antager en bestemt retlig form; men den udvalgte sammenslutning kan være  

 nødsaget hertil, når den har fået tildelt ordren, i det omfang det er  

 nødvendigt for at sikre en tilfredsstillende opfyldelse af aftalen.
Artikel 19 1. Ved begrænset udbud eller ved udbud efter  

 forhandling udvælger de ordregivende myndigheder på grundlag af oplysningerne  

 om leverandørens egen situation samt de oplysninger og formaliteter, der er  

 nødvendige for at kunne vurdere de økonomiske og tekniske mindstekrav, som  

 denne skal opfylde, blandt de ansøgere, der har de i artikel 20 til 24  

 krævede kvalifikationer, de ansøgere, som de vil opfordre til at afgive bud  

 eller til at forhandle.
2. Når de ordregivende myndigheder indgår en aftale  

 ved begrænset udbud, kan de fastsætte en margen for det mindste og største  

 antal leverandører, de vil opfordre til at afgive bud.
I så fald angives  

 denne margen i bekendtgørelsen.
Margenen fastlægges efter karakteren af de  

 varer, der skal leveres.
Antallet af leverandører må ikke være under fem.
Det  

 kan højst være tyve.
 Under alle omstændigheder skal antallet af ansøgere, der opfordres til at  

 afgive bud, være tilstrækkelig stort til at sikre reel konkurrence.
 3. Når de ordregivende myndigheder indgår en aftale  

 ved udbud efter forhandling i de i artikel 6, stk. 2, omhandlede tilfælde,  

 kan antallet af ansøgere, der har adgang til at forhandle, ikke være mindre  

 end tre, forudsat at der er et tilstrækkeligt antal kvalificerede ansøgere.
 4. Medlemsstaterne drager omsorg for, at de  

 ordregivende myndigheder uden forskelsbehandling opfordrer leverandører i  

 andre medlemsstater, der opfylder de stillede krav, til at deltage på samme  

 betingelser, som gælder for de nationale leverandører.
Kriterier for kvalitativ udvælgelse Artikel 20 1. Fra deltagelse i en udbudsprocedure kan udelukkes  

 enhver leverandør:
 2. Når den ordregivende myndighed af leverandøren  

 kræver bevis for, at han ikke befinder sig i de i stk. 1, litra a), b), c),  

 e) eller f), nævnte situationer, godkender den som tilstrækkeligt bevis:
- for så vidt angår litra a), b) eller c) fremlæggelse af en straffeattest  

 eller et tilsvarende dokument udstedt af en kompetent retslig eller  

 administrativ myndighed i hjemlandet eller det seneste opholdsland, hvoraf  

 det fremgår, at disse krav er opfyldt - for så vidt angår litra e) eller f) en attest udstedt af den kompetente  

 myndighed i den pågældende medlemsstat.
 3. Hvis et dokument eller en attest som omhandlet i  

 stk. 2 ikke udstedes af det pågældende land, eller ikke dækker alle de i stk.  

 1, litra a), b) eller c), nævnte tilfælde, kan de erstattes af en erklæring  

 under ed eller, i de medlemsstater, hvor edsaflæggelse ikke anvendes, af en  

 højtidelig erklæring, der af vedkommende afgives for en kompetent retslig  

 eller administrativ myndighed, for en notar eller for en kompetent faglig  

 organisation i hjemlandet eller det seneste opholdsland.
 4. Medlemsstaterne udpeger de myndigheder og  

 organisationer, som kan udstede de i stk. 2 og 3 omhandlede dokumenter,  

 certifikater eller erklæringer, og underretter straks de andre medlemsstater  

 og Kommissionen derom.
Artikel 21 1. Enhver leverandør, som ønsker at deltage i en  

 offentlig indkøbsaftale, kan opfordres til at godtgøre, at han er optaget i  

 et af de faglige registre, eller til at fremlægge en erklæring under ed eller  

 en attest som angivet i stk. 2 og som foreskrevet i den medlemsstat, hvori  

 han er etableret.
 2. De relevante faglige registre og handelsregistre  

 samt erklæringer eller attester er:
- i Belgien: »Registre du commerce/Handelsregister« - i Danmark: »Aktieselskabsregistret«,  

 »Foreningsregistret« og »Handelsregistret« - i Tyskland: »Handelsregister« og »Handwerksrolle« - i Grækenland: »Bipuexnikp g Bipmgxanikp g Emqprikp  

 Eqimelgugrip«; - i Spanien: »Registro Mercantil« eller, når det drejer sig om  

 enkeltpersoner, der ikke er registrerede, en attest, hvori det attesteres, at  

 den pågældende under ed har afgivet erklæring om, at han udøver det  

 pågældende erhverv - i Frankrig: »Registre du commerce« og »Reepertoire des  

 meetiers« - i Italien: »Registro della Camera di commercio, industria,  

 agricoltura e artigianato« og »Registro delle Commissioni  

 provinciali per l'artigianato« - i Luxembourg: »Registre aux firmes« og »Roe de la chambre  

 des meetiers« - i Nederlandene: »Handelsregister« - i Portugal: »Registro Nacional das Pessoas Colectivas« - i Det Forenede Kongerige og Irland kan leverandøren anmodes om at  

 fremlægge en attest udstedt af »Registrar of Companies« eller  

 »Registrar of Friendly Societies«, der angiver, at han er optaget  

 heri eller, hvis han ikke er optaget heri, en attest, hvori det attesteres,  

 at den pågældende under ed har afgivet en erklæring om, at han udøver det  

 pågældende erhverv i det land, hvor han er etableret, på et bestemt  

 forretningssted og under et bestemt firmanavn.
Artikel 22 1. Bevis for leverandørens finansielle og økonomiske  

 formåen kan normalt føres ved en eller flere af følgende oplysninger:
 2. De ordregivende myndigheder skal i  

 udbudsbekendtgørelsen eller i opfordringen til at afgive bud anføre, hvilken  

 eller hvilke af de i stk. 1 nævnte former for dokumentation de har valgt,  

 samt hvilke andre former for bevis ud over de i stk. 1 anførte, de forlanger  

 forelagt.
 3. Såfremt leverandøren af en gyldig grund ikke er i  

 stand til at fremlægge den af den ordregivende myndighed forlangte  

 dokumentation, kan han godtgøre sin økonomiske og finansielle formåen ved  

 ethvert andet dokument, som den ordregivende myndighed finder egnet.
Artikel 23 1. Bevis for leverandørens tekniske formåen kan  

 tilvejebringes på en eller flere af følgende måder, afhængig af arten,  

 mængden og anvendelsen af de varer, der skal leveres:
- når det drejer sig om leveringer til offentlige myndigheder, skal  

 leveringerne godtgøres ved attester, der er udstedt eller påtegnet af den  

 kompetente myndighed - når det drejer sig om leveringer til private købere, skal leveringerne  

 attesteres; er dette ikke muligt, skal leverandøren blot erklære, at  

 leveringerne har fundet sted 2. Den ordregivende myndighed angiver i  

 udbudsbekendtgørelsen eller i opfordringen til at afgive bud, hvilke af disse  

 former for dokumentation den ønsker at få forelagt.
 3. Omfanget af de oplysninger, der er nævnt i artikel  

 22 og i denne artikels stk. 1 og 2, kan ikke række ud over indkøbsaftalens  

 genstand; de ordregivende myndigheder bør tage hensyn til leverandørernes  

 berettigede interesser med hensyn til beskyttelse af tekniske hemmeligheder  

 eller forretningshemmeligheder.
Artikel 24 Den ordregivende myndighed kan inden for rammerne af artikel 20 til 23  

 anmode leverandørerne om at supplere eller uddybe den fremlagte  

 dokumentation.
Artikel 25 1. Medlemsstater, der har officielle lister over  

 godkendte leverandører, skal tilpasse disse lister efter bestemmelserne i  

 artikel 20, stk. 1, litra a) til d) og g), og artikel 21, 22 og 23.
2. Leverandører, der er optaget på officielle lister,  

 kan for hver aftale forelægge den ordregivende myndighed en attest for  

 optagelse udstedt af den kompetente myndighed.
Af attesten skal det fremgå,  

 hvilke oplysninger der har dannet grundlag for optagelse på listen, samt den  

 klassifikation, som følger af listen.
 3. En af de kompetente organer attesteret optagelse på  

 officielle lister udgør for de andre medlemsstaters ordregivende myndigheder  

 kun i forhold til artikel 20, stk. 1, litra a) til d) og g), artikel 21,  

 artikel 22, stk. 1, litra b) og c), og artikel 23, stk. 1, litra a), en  

 formodning om kvalifikation.
Oplysninger, som kan udledes af optagelsen på officielle lister, kan ikke  

 drages i tvivl.
Dog kan der, for så vidt angår bidrag til sociale  

 sikringsordninger, afkræves alle opførte leverandører supplerende  

 dokumentation i forbindelse med hver enkelt aftale.
 De ordregivende myndigheder i de øvrige medlemsstater anvender kun  

 bestemmelserne i første og andet afsnit på leverandører, der er etableret i  

 den medlemsstat, der har udfærdiget den officielle liste.
 4. I forbindelse med optagelse af leverandører fra  

 andre medlemsstater på en officiel liste kan der ikke kræves andre beviser  

 eller erklæringer end dem, der kræves af landets egne leverandører, og under  

 ingen omstændigheder andre end dem, der er fastsat i artikel 20 til 23.
 5. De medlemsstater, der har officielle lister, er  

 forpligtet til at meddele de øvrige medlemsstater og Kommissionen adressen på  

 det organ, hvortil anmodninger om optagelse kan rettes; Kommissionen sørger  

 for videregivelse af disse oplysninger.
Kriterier for tildeling af ordrer Artikel 26 1. De kriterier, som den ordregivende myndighed skal  

 lægge til grund ved tildeling af ordrer, er:
 2. I det i stk. 1, litra b), nævnte tilfælde skal den  

 ordregivende myndighed enten i udbudsbetingelserne eller i  

 udbudsbekendtgørelsen anførte samtlige kriterier, den påtænker at lægge til  

 grund, så vidt muligt ordnet efter den betydning, de tillægges, med de  

 vigtigste først.
Artikel 27 Hvis bud vedrørende en bestemt aftale forekommer at være unormalt lave i  

 forhold til de varer, som skal leveres, skal den ordregivende myndighed,  

 inden den kan afvise disse bud, skriftligt anmode om sådanne oplysninger om  

 det pågældende buds sammensætning, som den anser for relevante, og  

 kontrollere denne sammensætning under hensyntagen til de modtagne  

 begrundelser.
 Den ordregivende myndighed kan tage hensyn til begrundelser vedrørende  

 besparelser i forbindelse med fremstillingsmetoden, de anvendte tekniske  

 løsninger, den bydendes usædvanligt gunstige betingelser for at levere  

 varerne eller den bydendes varers originalitet.
 Hvis ordren ifølge udbudsbetingelserne tildeles på grundlag af det laveste  

 bud, skal den ordregivende myndighed give Kommissionen meddelelse om  

 afvisning af bud, som den finder for lave.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 28 Når offentlige indkøbsaftaler indgås af de i bilag I omhandlede  

 ordregivende myndigheder og af de myndigheder, som har efterfulgt dem som  

 følge af rettelser eller ændringer i nævnte bilag, anvender medlemsstaterne i  

 deres forbindelser betingelser, der er lige så gunstige som dem, de giver  

 tredjelande i medfør af GATT-aftalen, særlig betingelserne i nævnte aftales  

 artikel V og VI om begrænset udbud, information og undersøgelse.
I dette  

 øjemed rådfører medlemsstaterne sig med hinanden i Det Rådgivende Udvalg for  

 Offentlige Aftaler om, hvilke foranstaltninger der skal træffes til  

 gennemførelse af aftalen.
Artikel 29 1. Kommissionen undersøger i samråd med Det Rådgivende  

 Udvalg for Offentlige Aftaler, hvorledes nærværende direktiv anvendes, og  

 forelægger efter omstændighederne Rådet nye forslag, navnlig med henblik på  

 harmonisering af de foranstaltninger, medlemsstaterne har truffet i  

 forbindelse med gennemførelsen af nærværende direktiv.
 2. Kommissionen tager nærværende direktiv samt nye  

 foranstaltninger, der måtte blive vedtaget i henhold til stk. 1, op til  

 fornyet behandling på grundlag af resultaterne af de nye forhandlinger, som  

 er omhandlet i artikel IX, stk. 6, i GATT-aftalen; Kommissionen forelægger i  

 givet fald passende forslag for Rådet.
 3. Kommissionen ajourfører bilag I i overensstemmelse  

 med de i artikel 28 omhandlede rettelser eller ændringer og sørger for, at  

 det offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 30 Tidsfristerne beregnes i henhold til Rådets forordning (EØF, Euratom) nr.  

 1182/71 af 3. juni 1971 om fastsættelse af regler om tidsfrister, datoer og  

 tidspunkter (* 14).
(* 14) EFT nr.
L 124 af 8.6.1971, s. 1.
Artikel 31 1. For at kunne bedømme resultaterne af direktivets  

 anvendelse sender medlemsstaterne Kommissionen en statistisk opgørelse over  

 de indkøbsaftaler, der er indgået:
 2. I den statistiske opgørelse skal i det mindste  

 angives:
 3. Kommissionen fastlægger efter fremgangsmåden i  

 artikel 32, stk. 2, arten af de yderligere statistiske oplysninger, der  

 kræves i henhold til dette direktiv.
Artikel 32 1. Kommissionen bistås af det ved afgørelse 71/306/EØF  

 nedsatte Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler.
2. Når der henvises til fremgangsmåden i dette stykke,  

 forelægger Kommissionens repræsentant udvalget et udkast til de  

 foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en udtalelse om dette  

 udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn til, hvor  

 meget det pågældende spørgsmål haster, i givet fald ved afstemning.
 Udtalelsen optages i mødeprotokollen; derudover har hver medlemsstat ret  

 til at anmode om, at dens holdning indføres i mødeprotokollen.
Kommissionen tager størst muligt hensyn til udvalgets udtalelse.
Den  

 underretter udvalget om, hvorledes den har taget hensyn til dets udtalelse.
 3. På Kommissionens foranledning eller efter anmodning  

 fra en medlemsstat behandler det i stk. 1 omhandlede udvalg ethvert  

 spørgsmål, der vedrører anvendelsen af dette direktiv.
Artikel 33 Dirketiv 77/62/EØF (* 15) ophæves, dog uden at dette berører  

 medlemsstaternes forpligtelser med hensyn til de i bilag V anførte  

 gennemførelses- og anvendelsesfrister.
 Henvisninger til det ophævede direktiv gælder som henvisninger til  

 nærværende direktiv og læses i henhold til den i bilag VI anførte  

 sammenligningstabel.
 (* 15) Herunder også de bestemmelser, der har ændret det, nemlig:
- direktiv 80/767/EØF (EFT nr.
L 215 af 18.8.1980, s. 1) - direktiv 88/295/EØF (EFT nr.
L 127 af 20.5.1988, s. 1) - artikel 35, stk. 1, i direktiv 90/531/EØF (EFT nr.
L 297 af 29.10.1990, s. 1) - artikel 42, stk. 1, i direktiv 92/50/EØF (EFT nr.
L 209 af 24.7.1992, s. 1).
Artikel 34 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden  

 den 14. juni 1994. De underretter straks Kommissionen herom.
Når medlemsstaterne vedtager disse love og administrative bestemmelser,  

 skal de indeholde en henvisning til dette direktiv, eller de skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 denne henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 35 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 14. juni  

 1993.
På Rådets vegne J.
TRØJBORG Formand BILAG I LISTE OVER ORDREGIVENDE MYNDIGHEDER, SOM HENHØRER UNDER GATT-AFTALEN  

 OM STATSLIGE INDKØB DANMARK (* 17) Med undtagelse af Post- og Telegrafvæsenets teletjenester.
 (* 18) Med undtagelse af De Danske Statsbaner.
 (* 19) De i bilag II indeholdte ikke-krigslignende materialer.
LISTE OVER UDENLANDSKE ORDREGIVENDE MYNDIGHEDER, SOM HENHØRER UNDER GATT-AFTALEN OM STATSLIGE INDKØB ER HER UDELADT BILAG II LISTE OVER DE I ARTIKEL 5 OMHANDLEDE VARER VEDRØRENDE INDKØB FORETAGET  

 AF DE ORDREGIVENDE MYNDIGHEDER INDEN FOR FORSVARSOMRÅDET BILAG III DEFINITION AF VISSE TEKNISKE SPECIFIKATIONER I dette direktiv forstås ved:
1. Tekniske specifikationer : samtlige tekniske forskrifter,  

 navnlig sådanne, der findes i udbudsbetingelserne, som fastlægger krævede  

 egenskaber for et materiale, et produkt eller en leverance og hvorved disse  

 objektivt kan beskrives således, at de opfylder kravene for den anvendelse,  

 som den ordregivende myndighed har bestem dem til.
Disse egenskaber omfatter  

 kvalitetsnivesu, brugeregenskaber, sikkerhed, dimensioner, herunder  

 forskrifter for materialet, produktet eller leverancen for så vidt angår  

 kvalitetssikring, terminologi, symboler, afprøvning og afprøvningsmetoder,  

 emballering, mærkning eller etikettering.
 2. Standard : den tekniske specifikation, som er godkendt af et  

 anerkendt standardiseringsorgan til gentagen eller konstant anvendelse, men  

 hvis overholdelse normalt ikke er obligatorisk.
 3. Europæiske standard : standard, der er godkendt af Den  

 Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) eller af Den Europæiske Komitee  

 for Elektronisk Standardisering (CENELEC), som »europæisk standard  

 (EN)» eller som »harmoniseringsdokumenter (HD)» i henhold til  

 de fælles regler for disse organisationer.
4. Europæisk teknisk godkendelse : godkendelse af et produkts  

 egnethed til anvendelse på grundlag af den tekniske bedømmelse, som bygger  

 på, at produkter opfylder de væsentlige krav, der gælder for bygge- og  

 anlægsarbejder, til grund for hvilke lægges produktets iboende egenskaber og  

 de forskrifter, der gælder for dets ibrugtagning og anvendelse.
Europæisk  

 godkendelse udstedes af et organ, der er godkendt hertil af medlemsstaten.
 5. Fælles teknisk specifikation : teknisk specifikation udarbejdet  

 efter en af medlemsstaterne godkendt procedure for at sikre ensartet  

 anvendelse i alle Fællesskabets medlemsstater, og offentliggjort i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende .
BILAG IV MODELLER FOR UDBUDSBEKENDTGØRELSER A.
Forhånsmeddelelse 1. Navn, adresse, telegramadress, telefon- telex og  

 telefaxnummer på den ordregivende myndighed og på det kontor, hvortil der kan  

 rettes henvendelse for at få yderligere oplysninger, såfremt det ikke er den  

 samme.
2. Arten og omfanget af de produkter, som skal  

 leveres.
CPA-referencenummer.
 3. Foreløbig dato for iværksættelse af  

 udbudsproceduren eller udbudsprocedurerne (hvis denne kendes).
 4. Andre oplysninger.
 5. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 6. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtaglese af bekendtgørelsen.
B.
Offentligt udbud 1. Den ordregivende myndigheds navn, telegramadresse,  

 telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2.
 3.
 4. Eventuel leveringsfrist.
 5.
 6.
 7.
 8. I givet fald sikkerhedsstillelse og andre  

 garantier, som forlanges.
 9. De vigtigste finansierings- og betalingsbetingelser  

 og/eller henvisninger til de retsforskrifter, hvoraf de fremgår.
 10. I givet fald den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt den sammenslutning af leverandører skal fremtræde, som vil få  

 tildelt ordren.
 11. Oplysninger om leverandørens egne forhold samt de  

 oplysninger og formaliteter, som er nødvendige for en vurdering af de  

 økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som leverandøren skal opfylde.
 12. Den periode, inden for hvilken enhver tilbudsgiver  

 er forpligtet til at opretholde sit bud.
13. De kriterier, som vil blive lagt til grund ved  

 tildeling af ordren.
Kriterierne - bortset fra den laveste pris - nævnes, når  

 de ikke er anført i udbudsbetingelserne.
 14. I givet fald forbud mod alternative bud.
 15. Andre oplysninger.
 16. Dato for offentliggørelse af forhåndsmeddelsen i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende eller angivelse af, at der ikke er  

 offentliggjort forhåndsmeddelelse.
 17. Dato for bekendtgørelsens afsendelse.
 18. Datoen for Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
C.
Begrænset udbud 1. Den ordregivende myndigheds navn, telegramadresse,  

 telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2.
 3.
 4. Eventuel leveringsfrist.
 5. I givet fald den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt sammenslutningen af leverandører skal fremtræde, som vil få tildelt  

 ordren.
 6.
 7. Sidste frist for udsendelse af opfordringer til at  

 afgive bud.
 8. I givet fald sikkerhedsstillelse og garantier, som  

 forlanges.
 9. Oplysninger om leverandørens personlige forhold  

 samt de oplysninger og formaliteter, som er nødvendige for en vurdering af de  

 økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som skal opfyldes af leverandøren.
 10. Kriterierne for tildeling af ordren, hvis de ikke  

 fremgår af opfordringen til at afgive bud.
 11. Påtænkt antal eller største og mindste antal  

 leverandører, der vil blive opfordret til at afgive bud.
 12. I givet fald forbud mod alternative bud.
 13. Andre oplysninger.
 14. Dato for offentliggørelsen af forhåndsmeddelelsen  

 i De Europæiske Fællesskabers Tidende eller angivelse af, at der ikke  

 er offentliggjort forhåndsmeddelelse.
 15. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse.
 16. Datoen for Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
D.
Udbud efter forhandling 1. Den ordregivende myndigheds navn, adresse,  

 telegramadresse, telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2.
 3.
 4. Eventuel leveringsfrist.
 5. I givet fald den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt den sammmenslutning af leverandører skal fremtræde, som vil få  

 tildelt ordren.
 6.
 7. I givet fald sikkerhedsstillelse og garantier, som  

 forlanges.
 8. Oplysninger om leverandørens personlige forhold  

 samt de oplysninger og formaliteter, som er nødvendige for en vurdering af de  

 økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som skal opfyldes af leverandøren.
 9. Påtænkt antal eller største og mindste antal  

 leverandører, der vil blive opfordret til at afgive bud.
 10. I givet fald forbud mod alternative bud.
 11. I givet fald navne og adresser på de leverandører,  

 der allerede er valgt af den ordregivende myndighed.
 12. I givet fald datoen for de foregående  

 offentliggørelser i De Europæiske Fællesskabers Tidende .
 13. Andre oplysninger.
 14. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse.
 15. Datoen for Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
E.
Indgåede aftaler 1. Den ordregivende myndigheds navn og adresse.
2. Den valgte udbudsform.
Ved udbud efter forhandling  

 uden forudgående offentliggørelse af en udbudsbekendtgørelse, begrundelse  

 (artikel 6, stk. 3).
 3. Datoen for aftalens indgåelse.
 4. Kriterierne for tildeling af ordren.
 5. Antallet af modtagne bud.
 6. Leverandørens eller leverandørernes navn(e) og  

 adresse(r).
7. Arten og mængden af de varer, der i givet fald  

 leveres af hver leverandør.
CPA-referencenummer.
 8. Betalt pris eller prisramme  

 (minimums-/maksimumspriser).
 9. I givet fald hvilken del af kontrakten, der vil  

 kunne gives i underentreprise, samt værdien af denne del.
 10. Andre oplysninger.
11. Datoen for offentliggørelsen af bekendtgørelsen i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende 12. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse.
 13. Datoen for Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
