 I medfør af § 6, § 10, stk. 1 og 2, § 14, stk. 1, §§ 15 og 17 i lov nr.  

 482 af 12. juni 1996 om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger på fiskeriets område og administration af produktionsafgifter  

 m.v. fastsættes:
 § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 § 2.  For fisk, der landes af danske fiskerfartøjer i  

 dansk eller udenlandsk havn, skal der betales en produktionsafgift.
 Stk. 2.  Produktionsafgiften på fisk er 3 0/00 af  

 landingsværdien.
 § 3.  Afgiftspligten gælder også ved landing fra og  

 til driftsmæssigt adskilte enheder med samme ejer.
 § 4.  Produktionsafgiften indgår i Fiskeafgiftsfonden  

 c/o Danmarks Fiskeriforening, Studiestræde 3, 1455 København K.
§ 5.  Det påhviler den, der opkøber eller i øvrigt  

 omsætter fisk fra danske fiskerfartøjer, at tilbageholde afgiften ved  

 afregning med sælgeren.
Afgiften skal fremgå af salgsafregningen.
Stk. 2.  For hver 2 ugers periode udarbejder opkøberen  

 en indberetning over den samlede landing af fisk, der er modtaget fra danske  

 fiskerfartøjer.
Indberetningen indsendes til Fiskeafgiftsfonden senest den  

 første fredag efter 2 ugers periodens afslutning.
Samtidig indbetaler  

 opkøberen de heraf skyldige produktionsafgifter til Fiskeafgiftsfondens  

 girokonto nr. 1-665-5066 eller konto nr. 4180040978, Den Danske Bank reg. nr.  

 4180. Opkøberen skal endvidere ved hvert regnskabsårs afslutning til fonden  

 indsende en opgørelse over den samlede landingsværdi af fisk, der er modtaget  

 i det forløbne regnskabsår fra danske fiskerfartøjer.
Opgørelsen skal  

 attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte forpligtelser  

 vedrørende indberetning og indbetaling påhviler ligeledes en udenlandsk  

 opkøbers repræsentant her i landet, hvis afregning med sælger sker gennem  

 denne repræsentant.
 § 6.  I tilfælde, hvor fisk landes i udenlandsk havn  

 eller landes i dansk havn, men afregning sker direkte fra en udenlandsk  

 opkøber, påhviler det fartøjsejeren inden den 15. i hver måned at tilsende  

 Fiskeafgiftsfonden en indberetning om den samlede landing i den forudgående  

 måned og samtidig indbetale de heraf skyldige produktionsafgifter til  

 Fiskeafgiftsfondens girokonto nr. 1-665-5066 eller konto nr. 4180040978, Den  

 Danske Bank reg. nr. 4180. Fartøjsejeren skal endvidere ved hvert  

 regnskabsårs afslutning indsende en opgørelse til fonden over den samlede  

 landingsværdi i udenlandsk havn og landingsværdi i dansk havn, hvor afregning  

 er sket direkte fra en udenlandsk opkøber i det forløbne regnskabsår.  

 Opgørelsen skal attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte forpligtelser vedrørende  

 indberetning og indbetaling påhviler ligeledes fartøjsejeren, hvis fangsten  

 er landet og solgt her i landet direkte til forbrugere.
 § 7.  Fiskeafgiftsfonden kan, til kontrol af de  

 indberettede oplysninger, fra Fiskeridirektoratet indhente oplysninger om,  

 hvilke landinger der er foretaget hos de enkelte opkøbere, og hvilke  

 landinger der er foretaget i udenlandsk havn.
 § 8.  Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges en  

 rente på 1,3 pct. månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
 § 9.  Der er udpantningsret for forfaldne beløb,  

 herunder for de i § 8 nævnte beløb.
 § 10.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 §§ 5 og 6 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt i medfør af  

 § 17 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på  

 fiskeriets område og administration af produktionsafgifter m.v.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1998.
