I medfør af § 35, stk. 1, § 39, stk. 2, § 43, stk. 1, § 57, § 74 og § 84  samt efter bemyndigelse i henhold til § 73 i lov  

 om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985, som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987, lov nr. 380 af 13.
juni 1990, lov nr. 373 af 20. maj 1992 og lov nr. 474 af 24. juni 1992 fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på ansattes  

 brug af personlige værnemidler under arbejdet.
 Stk. 2.  Undtaget fra bekendtgørelsens anvendelsesområde  

 er:
 § 2.  Ved personlige værnemidler forstås i denne  

 bekendtgørelse alt udstyr, herunder beklædning, der er bestemt til at skulle  

 beskytte de ansatte mod een eller flere risici, som kan true vedkommendes  

 sikkerhed eller sundhed under arbejdet, samt ethvert tilbehør, der tjener  

 dette formål.
Arbejdsgiveren § 3.  Hvis arbejdet ikke på anden måde kan planlægges,  

 tilrettelægges og udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt,  

 må arbejdsgiveren kun lade arbejdet udføre, såfremt der anvendes personlige  

 værnemidler.
 § 4.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at pesonlige  

 værnemidler bliver benyttet straks ved det pågældende arbejdes begyndelse og  

 under hele dets udstrækning.
 § 5.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at de personlige  

 værnemidler, der anvendes, er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om sikkerhedskrav m.v. til personlige  

 værnemidler, herunder at de er EF-mærket.
Stk. 2.  Endvidere skal arbejdsgiveren sørge for, at de  

 anvendte personlige værnemidler til enhver tid Stk. 3.  Såfremt det på grund af flere risici er  

 påkrævet samtidig at bære flere personlige værnemidler, skal disse kunne  

 kombineres, uden at de mister deres virkning i forhold til hver enkelt  

 risiko.
 § 6.  Arbejdsgiveren skal forsyne de ansatte med  

 personlige værnemidler.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren afholder udgifterne til  

 anskaffelse, vedligeholdelse og renholdelse af personlige værnemidler og har  

 ejendomsretten hertil.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at personlige  

 værnemidler er rene, tørre og desinficerede, inden de tages i brug.
Stk. 4.  Vedkommende arbejdsgiverpart og  

 arbejdstagerorganisation kan træffe aftaler om fordeling af udgifterne til  

 anskaffelse, vedligeholdelse og renholdelse af arbejdsbeklædning og  

 værnefodtøj.
Dette gælder dog ikke arbejdsbeklædning og værnefodtøj, der er  

 omfattet af § 9 i bekendtgørelse nr. 651 af 23. juli 1992 om sikkerhedskrav  

 m.v. til personlige værnemidler.
Hvor der på grund af arbejdets art sker en  

 forurening af arbejdsbeklædningen, som bevirker, at det ikke kan anses for  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, at den ansatte selv rengør  

 beklædningen, kan sådanne aftaler heller ikke indgås.
 Stk. 5.  Tilsvarende aftaler kan indgås mellem en  

 arbejdsgiver og de ansatte, når de ansatte ikke er omfattet af kollektive  

 overenskomster.
 § 7.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at personlige  

 værnemidler anvendes i overensstemmelse med brugsanvisningen, som skal  

 udformes på dansk, medmindre sikkerhedshensyn ved anvendelsen tilsiger et  

 andet sprog.
 Stk. 2.  Personlige værnemidler må kun anvendes til de  

 angivne formål.
 § 8.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at de ansatte får  

 instruktion i brugen af personlige værnemidler samt oplysning om de risici,  

 der er forbundet med at undlade benyttelsen.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren sørger for, at de ansatte  

 oplæres og om fornødent trænes i at anvende personlige værnemidler.
§ 9.  Arbejdsgiveren skal under hensyn til den  

 aktuelle arbejdssituation ved skiltning angive det område, inden for hvilket  

 personlige værnemidler skal bruges, samt arten af disse.
Skiltene skal være  

 af solidt materiale og forsvarligt vedligeholdt.
 § 10.  Arbejdsgiveren skal tilrettelægge arbejdet  

 under hensyn til den fysiske og psykiske belastning, ulempe m.v., der ved de  

 enkelte arbejdsformer er forbundet med brugen af personlige værnemidler, samt  

 personlige værnemidlers beskyttelsesevne, f.eks. ved begrænset arbejdstid,  

 pauser og særlige velfærdsforanstaltninger.
Arbejdslederen § 11.  Arbejdslederen skal påse og medvirke til, at  

 personlige værnemidler er til stede, hvor det er påkrævet, og at de bliver  

 benyttet på sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig måde.
Ansatte § 12.  De ansatte skal bruge de udleverede personlige  

 værnemidler straks ved det pågældende arbejdes begyndelse og under hele dets  

 udstrækning.
 Stk. 2.  De ansatte skal medvirke til,at udstyret virker  

 efter hensigten, herunder meddele eventuelle fejl og mangler til et nedlem af  

 sikkerhedsgruppen, arbejdslederen eller arbejdsgiveren.
Projekterende og rådgivere § 13.  Den, der leverer et projekt, skal ved  

 udarbejdelsen heraf tage hensyn til sikkerhed og sundhed ved arbejdets  

 udførelse og den efterfølgende drift af det færdige anlæg m.v., således at  

 brug af personlige værnemidler i videst muligt omfang undgås.
Det samme  

 gælder for den, der på lignende måde rådgiver om arbejdsmiljømæssige forhold.
 Stk. 2.  Hvis brug af personlige værnemidler alligevel  

 er nødvendig, skal den projekterende eller den rådgivende tage hensyn til, at  

 de kan anvendes hensigtsmæssigt og forvarligt.
Klage og dispensation § 14.  Afgørelser truffet af Arbejdstilsynet kan  

 påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
 § 15.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan, hvor  

 særlige forhold foreligger, tillade afvigelser fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Straf § 16.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den,  

 der Stk. 2.  For de i stk. 1 anførte overtrædelser kan der  

 pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes  

 ham som forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Stk. 3.  Personlige værnemidler, som opfylder hidtil  

 gældende krav, og som er bragt på markedet før den 31. december 1992, kan  

 fortsat anvendes efter denne dato.
Arbejdstilsynet, den 28. august 1992 Erik Andersen Charlotte Skjoldager (*1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/656, EF-Tidende 1989. L 393, s. 18.
