§ 1 I bekendtgørelse nr. 852 af 20. november 1997 om regulering af visse  

 fiskerier i 1998, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 121, stk. 2, indsættes:
 » Stk. 3.  For fartøjer, hvor der er udstedt  

 tilladelse til, at der med fartøjet fiskes en årsmængde af henholdsvis sild  

 og/eller markrel, kan Fiskeridiraktoratet uanset stk. 1 udstede tilladelse  

 til, at fiskeriet efter sild og/eller makrel med fartøjet fortsætter i 1998  

 på uændrede vilkår, efter ændringer af ejerforholdet, hvis ændringerne ligger  

 indenfor de rammer, der er angivet i stk. 4.
Stk. 4.  Tilladelser efter stk. 3 kan udstedes i  

 tilfælde, hvor ændringerne i fartøjets ejerforhold består i; Stk. 5.  Hvis fartøjet fisker i pulje, jf. § 132, kan  

 tilladelse i henhold til stk. 3 kun udstedes, hvis ansøgningen medsendes  

 erklæring fra ejerne af de øvrige fartøjer i puljen om, at puljen fortsætter  

 fiskeriet på de hidtidige vilkår, eller der indgives ansøgning om, at  

 fartøjet udgår af puljen i overensstemmelse med reglen i § 137.« 2. Efter § 142, stk. 1, indsættes:
 » Stk. 2.  For fartøjer, hvor der er udstedt  

 tilladelse til, at der med fartøjet fiskes en årsmængde af sild i ICES I, II,  

 V og XIV, kan Fiskeridirektoratet uanset stk. 1 efter ejerskifter i  

 overensstemmelse med § 121, stk. 4, udstede tilladelse til, at fiskeriet med  

 fartøjet kan fortsætte på uændrede vilkår efter ændring af ejerforholdet.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
