(Forbudsliste) I medfør af § 35 d, stk. 1, nr. 1 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, fastsættes:
 § 1.  I lov om kemiske stoffer og produkter affattes  

 bilag 2, liste A som bilaget til denne bekendtgørelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. september  

 1996.
 Stk. 2.  Import og salg af bekæmpelsesmidler, der  

 indeholder 2,4-D, dazomet, diazinon, dichlobenil, dichlorprop, dichlorprop-P,  

 maleinhydrazid (som kaliumsalt), MCPA, mechlorprop, mechlorprop-P,  

 thiophanatmethyl eller ziram som aktivstof, kan ske indtil 31. december 1996.  

 Den hidtil godkendte anvendelse af disse bekæmpelsesmidler kan ske indtil 1.  

 juli 1997.
Miljø- og Energiministeriet, den 30.  

 august 1996 Svend Auken / Niels Juul Jensen Bilag Liste A Aktivstoffer, som ikke må anvendes i Danmark i bekæmpelsesmidler eller  

 grupper heraf:
 Plantebeskyttelsesmidler:
2,4-D (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der årligt afsætter  

 mere end 100 gram aktivstof/ha på jordoverfladen) atrazin cyanazin dazomet(* 1) diazinon(* 1) (til udendørs anvendelse) dichlobenil(* 1) dichlorprop (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der årligt  

 afsætter mere end 60 gram aktivstof/ha på jordoverfladen) dichlorprop-P (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der årligt  

 afsætter mere end 60 gram aktivstof/ha på jordoverfladen) hexazinon lindan maleinhydrazid (som kaliumsalt)(* 1) MCPA (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der årligt afsætter  

 mere end 100 gram aktivstof/ha på jordoverfladen) mechlorprop (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der årligt  

 afsætter mere end 100 gram aktivstof/ha på jordoverfladen) mechlorprop-P (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der årligt  

 afsætter mere end 100 gram aktivstof/ha på jordoverfladen) paraquat propachlor thiabendazol (til udendørs anvendelse) thiophanatmethyl(* 1) ziram(* 1) (* 1) Afgørelsen er truffet under henvisning til følgende  

 plantebeskyttelsesmidler:
