 I medfør af § 2, stk. 10 og 11, § 6, stk. 3 og 4, § 7, § 8, stk. 2, § 9, §  

 11, stk. 5 og 6, § 12, stk. 1, § 13, stk. 2, § 14, stk. 2, § 17, § 18, stk. 2  

 og 3, § 21, stk. 6, § 22 stk. 3, § 24, § 29, stk. 3, og § 32 i lov nr. 472 af  

 1. juli 1998 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og efter  

 bemyndigelse fastsættes:
Registrering § 1.  Plantedirektoratet opretter det register, der er  

 nævnt i § 2 i loven.
 Stk. 2.  Virksomheder, der har aktiviteter inden for  

 planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf, men som anvender en  

 anden end de branchekoder, der er nævnt i lovens bilag 1, kan også anmeldes  

 til det i stk. 1 nævnte register, hvis aktiviteten medfører en momspligtig  

 årlig omsætning på mere end 20.000 kr.
 Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte virksomheder, der har en  

 samlet husdyrbesætning på mere end 10 dyreenheder, har mere end 1,0  

 dyreenheder pr. hektar eller modtager mere end 25 tons husdyrgødning eller  

 anden organisk gødning i perioden 1. august til 31. juli i planperioden, skal  

 anmeldes det i stk. 1 nævnte register.
 Stk. 4.  Antal dyreenheder opgøres efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
 § 2.  Anmeldelse til Plantedirektoratets register sker  

 på en af direktoratet udarbejdet anmeldelsesblanket.
Stk. 2.  Anmeldelse til registeret skal ske senest 1.  

 juli, således at virksomheden med virkning fra førstkommende 1. august kan  

 købe afgiftsfri gødning.
For planperioden 1998/99 er fristen for anmeldelse  

 dog 15. juli 1998. Direktoratet kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra de  

 fastsatte frister.
 Stk. 3.  Til de registrerede virksomheder udsteder  

 direktoratet et bevis for registreringen.
Gødskning § 3.  Kvælstofnormer for landbrugsafgrøder, jf. lovens  

 § 6, stk. 3, fremgår af bilag 1, tabel 1. For hver af virksomhedens marker  

 beregnes en kvote for kvælstof som markens areal, angivet i hektar med mindst  

 een decimal, ganget med kvælstofnormen for den pågældende afgrøde.
Ved  

 beregning af markens kvote for kvælstof skal afgrødens kvælstofnorm for det  

 pågældende klimaområde og markens jordbonitet anvendes.
Stk. 2.  Den kommune, hvor hovedparten af virksomhedens  

 areal ligger i, er afgørende for, hvilket klimaområde virksomheden skal  

 henføres til.
Det fremgår af bilag 1, tabel 3, hvilket klimaområde de enkelte  

 kommuner ligger i.
 Stk. 3.  En marks kvote for kvælstof opgøres på grundlag  

 af den eller de afgrøder, der dyrkes på arealet, dog på grundlag af den  

 senest etablerede afgrøde, hvis arealet er omsået, fordi afgrøden har slået  

 fejl.
 Stk. 4.  Ved dyrkning af de vinterhvedesorter, der er  

 nævnt i bilag 1, tabel 2, kan kvælstofnormen for vinterhvede forøges med  

 tillægget for brødhvede fastsat i bilag 1, tabel 1.
 Stk. 5.  Kvælstofnormen for vandet sandjord, jf. tabel  

 1, kolonne 7 må kun anvendes, hvis det kan dokumenteres, at der er mindst 75  

 mm vand til rådighed, svarende til 750 m3/ha.
 Stk. 6.  For virksomheder, der ved aftale med en  

 offentlig myndighed har forpligtet sig til at tilføre en afgrøde en mindre  

 mængde kvælstof end afgrødens kvælstofnorm, jf. bilag 1, tabel 1, er det  

 denne mindre mængde, der skal anvendes ved beregning af markens kvote for  

 kvælstof.
 § 4.  Kvælstofnormer for andre plantekulturer, jf.  

 lovens § 6, stk. 4, fremgår af bilag 1, tabel 4.
 Stk. 2.  Efter skriftlig ansøgning kan  

 Plantedirektoratet tillade en højere kvælstofnorm end anført i tabel 4 for  

 kulturer, for hvilke der ikke er fastsat en artsspecifik kvælstofnorm.  

 Ansøgningen skal indeholde dokumentation for, at der ud fra god  

 dyrkningspraksis er et højere kvælstofbehov end den, der er anført i  

 samlegruppen.
Stk. 3.  For planperioden skal virksomhedens samlede  

 kvælstofkvote beregnes som summen af kvoterne for hver af virksomhedens  

 kulturer.
Kvælstofkvoten for hver af virksomhedens kulturer beregnes som det  

 samlede areal med kulturen, angivet i hektar med mindst een decimal, ganget  

 med kvælstofnormen for den pågældende kultur.
 § 5.  I virksomhedens samlede kvote for kvælstof skal  

 for planperioden fradrages følgende andele, jf. lovens § 7 (eftervirkning af  

 husdyrgødning og anden organisk gødning):
 Stk. 2.  For kartoffelfrugtsaft skal der ikke fradrages  

 nogen andel.
 Stk. 3.  Har en del af en virksomheds marker ingen  

 kvælstofkvote, nedsættes fradraget i forhold til dette areals størrelse.
§ 6.  En afgrødes kvælstofkvote kan korrigeres, hvis  

 det forventede udbytte afviger fra standardudbytterne i bilag 1, tabel 1.  

 Korrektionen foretages med korrektionsfaktoren i tabellens kolonne 10.  

 Korrektion i opadgående retning kan alene ske, hvis der foreligger  

 dokumentation for, at der i tidligere planperioder er høstet højere udbytter  

 af afgrøden på virksomheden end standardudbytterne for den pågældende  

 afgrøde.
Dokumentationen skal bestå af faktura på salg af den pågældende  

 afgrøde samt mark- eller gødningsplaner, jf. lovens § 21, der angiver arealet  

 med den pågældende afgrøde.
Faktura på salg mellem registrerede virksomheder,  

 jf. §§ 1 og 2, kan ikke anvendes som dokumentation.
Ved dokumentation af  

 tidligere opnåede høstudbytter for en afgrøde skal opgørelsen ske ud fra  

 virksomhedens samlede salg af afgrøden i pågældende planperiode uden hensyn  

 til jordtype, vanding o. lign.
Stk. 2.  For planperioden 1998/99 skal det forventede  

 højere høstudbytte beregnes som et gennemsnit af de høstudbytter, der er  

 opnået i den pågældende afgrøde i de sidste fire planperioder.
For  

 efterfølgende planperioder skal det forventede højere udbytte beregnes som et  

 gennemsnit af høstudbytterne fra de sidste fem planperioder.
Høstudbyttet fra  

 den umiddelbart forudgående planperiode skal dog udelades af beregningen af  

 forventet højere udbytte, hvis udbyttet først afsættes efter 31. marts i  

 indeværende planperiode.
Foreligger der dokumentation for høstudbytter fra de  

 sidste fem planperioder, kan det højeste og det laveste høstudbytte udelades  

 ved beregningen af det forventede højere udbytte.
§ 7.  Hvis der på grund af ekstreme vejrligstilfælde  

 bortfyger eller -skyller udbragt kvælstof fra en mark eller dele af en mark,  

 kan virksomhedens kvælstofkvote, jf. lovens § 9, forhøjes på grundlag af en  

 erklæring fra en planteavlskonsulent, der er ansat i en landøkonomisk  

 forening, eller fra en konsulent, der er godkendt hertil af  

 Plantedirektoratet.
Erklæringen skal fremsendes til direktoratet senest 7  

 dage efter de ekstreme vejrlig.
Stk. 2.  Erklæringen skal indeholde en begrundet  

 forklaring på, hvorfor de pågældende marker afviger fra det normale.  

 Erklæringen afgives på en blanket, der er godkendt af direktoratet.
Den  

 yderligere tilførsel af kvælstof må først gennemføres, når direktoratet  

 skriftligt har godkendt erklæringen inden for 5 hverdage efter modtagelse af  

 skriftlig anmodning herom.
§ 8.  Virksomhedens besætningsstørrelse i  

 planperioden, jf. lovens § 11, stk. 2, beregnes for hver husdyrart og  

 staldsystem som antal årsdyr, eller det samlede antal producerede dyr eller,  

 for pelsdyr, antal producerede skind i perioden 1. august til 31. juli i  

 planperioden.
Virksomhedens besætningsstørrelse skal kunne dokumenteres ved  

 besætningsoptegnelser eller ved driftsbilag på leveringer af producerede dyr  

 eller skind.
Opgørelsen af antal årsdyr, antal producerede dyr eller  

 producerede skind skal foretages som anført i bilag 2, tabel 1.
§ 9.  Produktionen af kvælstof i husdyrgødning  

 beregnes som antal årsdyr, antal producerede dyr eller skind af de pågældende  

 husdyrarter gange den i bilag 2, tabel 2 fastsatte norm for indhold af  

 kvælstof i husdyrgødning for den pågældende husdyrart og i det pågældende  

 staldsystem, uanset om dyrene går ude en del af planperioden.
Virksomhedens  

 produktion af kvælstof i husdyrgødning beregnes som summen af produktionen af  

 kvælstof i husdyrgødning fra hver af virksomhedens husdyrarter og  

 staldsystemer i perioden 1. august til 31. juli i planperioden.
Stk. 2.  Fremgår husdyrarten eller staldsystemet ikke af  

 tabel 2, skal produktionen af kvælstof i husdyrgødning beregnes på grundlag  

 af normer for husdyrarten under kategorien »Andre dyrearter eller  

 staldsystemer« i tabellen.
Antallet af dyreenheder skal opgøres som  

 anført i § 1, stk. 4.
§ 10 .  Ved korrektion af produktionen af kvælstof i  

 husdyrgødning for afvigelser i ydelses- og produktionsniveau samt fodermængde  

 og -sammensætning skal korrektionsformlerne i bilag 2, tabel 3 anvendes.  

 Beregning af korrektionsfaktorer må kun ske på grundlag af oplysninger om  

 virksomhedens drift.
Standardværdier for gram råprotein pr. foderenhed  

 angivet i bilag 2, tabel 4 skal anvendes ved anvendelse af egen avl til  

 fodring af egen besætning.
For hver kombination af husdyrart og staldsystem  

 må der kun anvendes en af de i bilag 2, tabel 3, nævnte korrektionsfaktorer.
Stk. 2.  Virksomhedens afvigelser i ydelses- og  

 produktionsniveau samt fodermængde og -sammensætning skal dokumenteres ved  

 driftsbilag.
Dokumentationen kan omfatte effektivitetskontrol, foderkontrol,  

 ajourførte foderplaner eller afregninger med slagteri, mejeri el.lign. og  

 skal mindst omfatte en periode på 3 måneder efter planperiodens begyndelse 1.  

 august.
Samtlige oplysninger om virksomhedens afvigelser i ydelses- og  

 produktionsniveau samt fodermængde og -sammensætning fra denne periode skal  

 foreligge og skal anvendes ved beregningen af korrektionsfaktoren.
 Stk. 3.  Den mængde kvælstof i husdyrgødning, som  

 afsættes af udegående husdyr på arealer, der i henhold til anden lovgivning  

 ikke må tilføres mere gødning, end der efterlades af husdyrene, kan trækkes  

 fra den producerede mængde kvælstof.
§ 11.  Virksomhedens ultimolager af kvælstof i  

 husdyrgødning fastsættes pr. 31. juli.
Den mængde kvælstof i husdyrgødning,  

 der udbringes i perioden 1. august til 30. september, jf. lovens § 4, 2.  

 pkt., skal fradrages i virksomhedens ultimolager pr. 31. juli.
Stk. 2.  Ultimolageret må maksimalt svare til 50 procent  

 af virksomhedens produktion af husdyrgødning i perioden 1. august til 31.  

 juli i planperioden.
Dette gælder ikke for virksomheder, hvor dybstrøelse  

 udgør mere end 75 procent af gødningsproduktionen opgjort i mængde kvælstof,  

 eller hvor husdyrbesætningen er 10 dyreenheder eller derunder.
§ 12 .  Husdyrgødning, som virksomheden modtager eller  

 afgiver, skal dokumenteres ved en skriftlig husdyrgødningsaftale, der  

 indeholder oplysninger om § 13.  Indholdet af kvælstof i afgasset biomasse skal  

 beregnes på grundlag af oplysninger om den mængde kvælstof i husdyrgødning,  

 der er overført til biogasanlægget samt oplysninger om den mængde kvælstof i  

 anden organisk gødning, der er tilført biogasanlægget, jf. § 15, stk. 5.  

 Indholdet af kvælstof i afgasset biomasse kan også bestemmes ved analyse af  

 repræsentative prøver foretaget mindst een gang inden for perioden 1. august  

 til 31. juli i den planperiode, gødningen skal anvendes, jf. stk. 2. Den  

 mængde afgasset biomasse, som analysen gælder for, skal opgøres.
 Stk. 2.  Analyse af indhold af kvælstof i gødning skal  

 foretages af et laboratorium, der er autoriseret hertil af Plantedirektoratet  

 efter bekendtgørelse om autoriserede laboratorier, eller som er akkrediteret  

 til udførelse af kemiske analyser af gødning efter bekendtgørelse om  

 akkreditering af selskaber m.v. til inspektion.
 Stk. 3.  Afgasset biomasse med op til 25 procent anden  

 organisk gødning sidestilles med husdyrgødning med hensyn til krav om  

 husdyrgødningsaftaler o.lign.
 § 14.  Ved beregning af forbruget af kvælstof i  

 husdyrgødning skal følgende andele anvendes:
§ 15.  Indholdet af kvælstof i anden organisk gødning  

 end husdyrgødning skal bestemmes ved analyse af repræsentative prøver efter  

 retningslinierne i § 13, stk. 2. Analysen skal foretages mindst en gang inden  

 for perioden 1. august til 31. juli i den planperiode, hvor gødningen skal  

 anvendes.
Den mængde anden organisk gødning, som analysen gælder for, skal  

 opgøres.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 skal indholdet af kvælstof i  

 kommunalt spildevandsslam og komposteret husholdningsaffald m.m. bestemmes i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om tilsyn med kvaliteten af kommunalt  

 spildevandsslam og komposteret husholdningsaffald m.m. til jordbrugsformål.
 Stk. 3.  Ved beregning af forbruget af kvælstof i anden  

 organisk gødning end husdyrgødning skal følgende andele anvendes:
Stk. 4.  For andre typer af anden organisk gødning end  

 nævnt i stk. 3 fastsættes den andel, der skal anvendes ved beregning af  

 forbruget af kvælstof, til 30 procent.
I særlige tilfælde kan  

 Plantedirektoratet efter skriftlig ansøgning fra leverandøren godkende, at  

 der ved beregning af forbruget af kvælstof skal anvendes en anden andel end  

 anført i stk. 3 og 4, 1. pkt.
 Stk. 5.  Virksomheder, der modtager anden organisk  

 gødning end husdyrgødning, skal have en dateret og underskrevet opgørelse fra  

 leverandøren som dokumentation for typen, mængden og det totale indhold af  

 kvælstof i gødningen samt dato for levering.
§ 16.  Virksomhedens ultimolager af kvælstof i  

 handelsgødning skal opgøres pr. 31. juli.
Den mængde kvælstof i  

 handelsgødning, der udbringes i perioden 1. august til 30. september, jf.  

 lovens § 4, 2. pkt., skal fradrages virksomhedens ultimolager pr. 31. juli.
 Stk. 2.  I opgørelsen af ultimolageret skal samtlige af  

 virksomhedens lagre af handelsgødning medregnes, uanset om handelsgødningen  

 er oplagret på virksomheden eller et andet sted.
Overdragelse § 17.  Virksomheder, der før udløb af planperioden  

 ophører med at eje eller have brugsretten til arealer, hvortil der er en  

 kvælstofkvote, skal senest 14 dage efter ophørstidspunktet udarbejde mark- og  

 gødningsplaner samt gødningsregnskaber for de pågældende arealer for perioden  

 fra planperiodens start indtil ophørstidspunktet.
 Stk. 2.  Planer og regnskab skal udarbejdes på skemaer  

 godkendt af Plantedirektoratet.
§ 18.  Virksomheder, der før udløb af planperioden  

 overdrager oplagret husdyrgødning eller anden organisk gødning end  

 husdyrgødning, skal senest 14 dage efter overdragelsen opgøre virksomhedens  

 ultimobeholdning på overdragelsestidspunktet.
Reglen gælder dog ikke løbende  

 leverancer af husdyrgødning mellem virksomheder.
 Stk. 2.  Ultimobeholdning af husdyrgødning skal opgøres  

 på grundlag af:
 Stk. 3.  I særlige tilfælde, herunder ved overdragelse  

 af dødsbo m.m., kan Plantedirektoratet godkende, at virksomhedens ultimolager  

 af husdyrgødning opgøres på grundlag af repræsentative prøver analyseret på  

 et laboratorium, der er autoriseret eller akkrediteret, jf. § 13, stk. 2.
 Stk. 4.  Ultimobeholdning af anden organisk gødning end  

 husdyrgødning skal opgøres på grundlag af:
 § 19.  Mark- og gødningsplaner, gødningsregnskaber,  

 jf. § 17, og opgørelse af virksomhedens ultimobeholdning, jf. § 18, skal  

 opbevares i mindst 5 år.
Plantedække § 20.  Virksomheden skal ud over det i lovens § 18,  

 stk. 1 nævnte areal med plantedække etablere eller udlægge arealer med  

 efterafgrøder nævnt i bilag 3, tabel 1 efter normale driftsmæssige  

 principper.
 Stk. 2.  Arealet med efterafgrøder nævnt i stk. 1 skal  

 mindst udgøre 6 procent af det areal, der i planperioden er udtaget eller  

 dyrket med afgrøder, der er nævnt i bilag 3, tabel 2.
Stk. 3.  Efterafgrøder nævnt i stk. 1 må ikke nedpløjes,  

 nedvisnes eller på anden måde destrueres før 20. oktober i den efterfølgende  

 planperiode.
Arealer med disse efterafgrøder skal anvendes til en forårssået  

 afgrøde i den efterfølgende planperiode.
 Stk. 4.  Det i stk. 2 nævnte mindstekrav på 6 procent  

 anses for opfyldt, hvis arealet med efterafgrøder som gennemsnit over  

 indeværende planperiode og op til de fire forudgående planperioder mindst  

 udgør 6 procent af det areal, der er udtaget eller dyrkes med afgrøder, der  

 er nævnt i bilag 3, tabel 2.
 Stk. 5.  Plantedirektoratet kan i særlige tilfælde og  

 efter skriftlig ansøgning tillade, at en virksomhed afviger bestemmelserne i  

 lovens § 18.
Planlægnings- og regnskabskrav § 21.  Mark- og gødningsplaner samt gødningsregnskaber  

 skal udarbejdes på skemaer, der er udarbejdet af Plantedirektoratet.  

 Direktoratet kan godkende andre skemaer, herunder skemaer baseret på  

 edb-programmer.
Ved godkendelse af skemaer baseret på edb-programmer kan  

 direktoratet stille krav om, hvordan programmerne skal datere og ajourføre  

 skemaerne.
 Stk. 2.  Gødningsregnskabet for virksomheder, der  

 afgiver husdyrgødning, skal indeholde skriftlig bekræftelse fra den  

 virksomhed, der modtager husdyrgødningen, på oplysningerne i den indgåede  

 husdyrgødningsaftale, jf. § 12, stk. 1, herunder det total antal kg kvælstof  

 i og typen af den husdyrgødning, der er leveret i perioden 1. august til 31.  

 juli i den senest afsluttende planperiode.
 § 22.  For virksomheder, der alene er omfattet af  

 reglerne om plantedække, jf. lovens § 3, skal der for hver planperiode  

 udarbejdes en markplan.
 Stk. 2.  Den del af markplanen, der omfatter marker,  

 hvor der er etableret et plantedække, eller som er udtaget af driften, jf.  

 lovens § 18, stk.1 og det samlede areal, der planlægges udtaget eller dyrket,  

 skal udarbejdes senest 1. september.
 Stk. 3.  Den del af markplanen, der omfatter marker, der  

 i planperioden er udtaget, dyrkes med afgrøder, der er nævnt i bilag 3, tabel  

 2, samt marker hvor der etableres eller udlægges efterafgrøder, jf. § 20,  

 stk. 1, skal udarbejdes senest 31. marts.
Gødningsleverandører § 23.  Virksomheder, omfattet af lovens § 24, der  

 sælger eller afgiver afgiftsfri handelsgødning til virksomheder omfattet af  

 lovens § 2, skal hvert år senest den 1. november indberette oplysninger til  

 Plantedirektoratet om, hvilke virksomheder, der er afsat gødning til i  

 perioden 1. august til 31. juli.
Oplysningerne skal omfatte navn, adresse og  

 virksomhedens SE-nr. for hver virksomhed, der er afsat handelsgødning til  

 samt det totale indhold af kvælstof i, typen af og mængden af den  

 handelsgødning, der er solgt eller afgivet til virksomheden i perioden.  

 Andelen af flydende ammoniak, der anvendes til foderformål skal opgøres  

 særskilt.
Stk. 2.  Virksomheder, herunder offentlige myndigheder,  

 der leverer anden organisk gødning end husdyrgødning samt biogas- og  

 fællesanlæg, der leverer afgasset biomasse til virksomheder omfattet af  

 lovens § 2, skal hvert år senest den 1. oktober indberette oplysninger til  

 direktoratet om hvilke virksomheder, der er afsat gødning til i perioden 1.  

 august til 31. juli.
Oplysningerne skal omfatte navn, adresse og  

 virksomhedens SE-nr. for hver virksomhed, der er afsat gødning til samt det  

 totale indhold af kvælstof i, typen af og mængden af den gødning, der er  

 solgt eller afgivet til virksomheden i perioden.
Stk. 3.  Biogas- og fællesanlæg, der modtager  

 husdyrgødning fra virksomheder, der er omfattet af lovens § 2, skal hvert år  

 senest den 1. november indberette oplysninger til direktoratet om, hvilke  

 virksomheder anlægget har modtaget husdyrgødning fra i perioden 1. august til  

 31. juli.
Oplysningerne skal omfatte navn, adresse og virksomhedens SE-nr.  

 for hver virksomhed, der er modtaget husdyrgødning fra samt det totale  

 indhold af kvælstof i, typen af og mængden af den husdyrgødning, der er  

 leveret i perioden.
 Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte biogas- og fællesanlæg skal  

 på direktoratets anmodning indberette oplysninger om type, mængde og  

 kvælstofindhold i anden organisk gødning end husdyrgødning, der tilføres  

 anlægget.
Stk. 5.  Indberetning af de i stk. 1-4 nævnte  

 oplysninger skal ske ved elektronisk overførsel af data til direktoratet.  

 Direktoratet kan dog efter skriftlig anmodning i særlige tilfælde tillade  

 anden form for overførsel af data.
Direktoratet fastsætter nærmere regler  

 for, hvordan oplysningerne skal indberettes, herunder dataformat og  

 -struktur.
Direktoratet kan ligeledes stille krav til, hvorledes de  

 indberettede oplysninger skal dateres og ajourføres.
 Stk. 6.  De i stk. 1-4 nævnte oplysninger skal opbevares  

 i mindst 5 år.
Overgangsbestemmelser § 24.  For planperioden 1998/99 beregnes den andel af  

 det totale indhold af kvælstof i husdyrgødning og anden organisk gødning  

 tilført i den forudgående planperiode, der skal fradrages virksomhedens  

 samlede kvote for kvælstof (eftervirkning af husdyrgødning og anden organisk  

 gødning), som en andel af det totale kvælstofindhold i husdyrgødning og anden  

 organisk gødning, der blev tilført virksomhedens arealer i planperioden  

 1997/98 opgjort efter bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 624 af 15. juli  

 1997 om jordbrugets anvendelse af gødning.
 Stk. 2.  For virksomheder, der ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 624 af 15. juli 1997, fastsættes  

 eftervirkningen som 10 procent af virksomhedens samlede forbrug af kvælstof i  

 husdyrgødning og anden organisk gødning end husdyrgødning for planperioden  

 1998/99.
 § 25.  For planperioden 1998/99 fastsættes  

 virksomhedens primolager af kvælstof i husdyrgødning pr. 1. august 1998 som  

 virksomhedens ultimolager opgjort efter bestemmelserne i bekendtgørelse nr.  

 624 af 15. juli 1997 om jordbrugets anvendelse af gødning, fradraget den  

 mængde kvælstof i husdyrgødning, der udbringes i perioden 1. august til 30.  

 september til afgrøder, der skal tilføres kvælstof efter 31. juli, men inden  

 30. september, og som høstes eller afgræsses inden 31. december 1998.
 Stk. 2.  For virksomheder, der ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i ovennævnte bekendtgørelse, opgøres primolageret ved  

 beregning eller måling pr. 1 august 1998 fradraget den mængde kvælstof i  

 husdyrgødning, der udbringes i perioden 1. august til 30. september til  

 afgrøder, der skal tilføres kvælstof efter 31. juli, men inden 30. september,  

 og som høstes eller afgræsses inden 31. december 1998. Opgørelsen af  

 primolageret skal være skriftlig og dateret og skal opbevares sammen med  

 mark- og gødningsplanen for planperioden 1998/99.
 § 26.  For planperioden 1998/99 skal virksomhedens  

 primolager af kvælstof i handelsgødning pr. 1. august 1998 opgøres på  

 grundlag af driftsbilag på leveret handelsgødning til planperioden 1997/98 og  

 oplysninger om udbragt handelsgødning i virksomhedens gødningsregnskab for  

 planperiode 1997/98.
 Stk. 2.  For virksomheder, der ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 624 af 15. juli 1997 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning, foretages en statusopgørelse af virksomhedens lager af  

 handelsgødning pr. 1. august fradraget den mængde kvælstof i handelsgødning,  

 der udbringes i perioden 1. august til 30. september til afgrøder, der skal  

 tilføres kvælstof efter 31. juli, men inden 30. september, og som høstes  

 eller afgræsses inden 31. december 1998. Opgørelsen af primolageret skal være  

 skriftlig og dateret og skal opbevares sammen med mark- og gødningsplanen for  

 planperioden 1998/99.
 § 27.  For planperioden 1998/99 fastsættes arealers  

 forfrugt som arealernes afgrøde i planperioden 1997/98 fastsat efter  

 bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 624 af 15. juli 1997 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning.
 Stk. 2.  For virksomheder, der ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i ovennævnte bekendtgørelse, kan en afgrøde med specifik  

 forfrugt ved fastsættelse af arealers kvote for kvælstof kun anvendes, hvis  

 forfrugten kan dokumenteres ved markplan eller -skitse fra planperiode  

 1997/98.
 § 28.  Virksomheder, der i planperiode 1997/98 dyrkede  

 afgrøder, der i henhold til § 5 i bekendtgørelse nr. 624 af 15. juli 1997 om  

 jordbrugets anvendelse af gødning havde forlænget planperioden 1997/98 til  

 30. september 1998, skal henregne de pågældende afgrøders behov for og  

 tilførsel af kvælstof i perioden 1. august til 30. september 1998 til  

 planperiode 1997/98 efter bestemmelserne i ovennævnte bekendtgørelse.
Kontrol og klageadgang § 29.  Plantedirektoratet fører kontrol med, at  

 bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2.  Virksomheder, der er omfattet af loven, skal  

 efter anmodning fra Plantedirektoratet give alle oplysninger, herunder om  

 økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for kontrollen,  

 herunder til afgørelse af om et forhold ind under lovens regler.
Straffebestemmelser § 30.  Overtrædelse af § 1, stk. 3, § 2, stk. 2, § 3,  

 stk. 1, 3, 5 og 6, § 4, stk. 3, § 5, stk. 1, § 6, § 7, stk. 2, §§ 8-9, § 10,  

 stk. 1 og 2, §§ 11-17, § 18, stk. 1, 2 og 4, § 19, § 20, stk. 1, 2 og 3, §§  

 21-28, § 29, stk. 2 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1998. §§ 1-2 træder dog i kraft dagen efter offentliggørelse i Lovtidende.
Plantedirektoratet, den 8. juli 1998 P.
D.
V.
Paul Regenberg / Henrik Wanscher Bilagsoversigt Klimaområde 2 Klimaområde 3 Bilag 1 Tabel 2: Vinterhvedesorter, hvortil tillægget for brødhvede kan  

 anvendes.
Asketis Aspect Bandit Bill Classic Flair Fold Hanseat Hereward Herzog Kris Palast Pentium Pepital Rialto Ritmo Terra Toronto Ure Yacht Bilag 1 Tabel 3: Kommunefordeling på klimaområder Kommunefordeling på klimaområder Bilag 2 Tabel 1: Opgørelse af antal dyr inden for forskellige husdyrarter Bilag 2 Tabel 3: Korrektion af kvælstofindhold i husdyrgødning Kvælstofindholdet i husdyrgødningen kan for visse dyrearter korrigeres ved  

 at beregne en korrektionsfaktor.
Kvælstofindholdet korrigeres herefter ved at  

 gange den beregnede produktion af husdyrgødning med korrektionsfaktoren.
 Formler til korrektion af kvælstofindhold i husdyrgødning:
 Malkekøer, stor race:
 Type 1: For hver 100 kg mælk, som produceres mere eller mindre end 7450 kg  

 mælk pr. årsko for stor race, tillægges eller fratrækkes 0,8% af kvælstoffet  

 i gødningen.
 Type 2: Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i foderet,  

 mælkeydelse og proteinprocenten i mælk skal korrektionen foretages ved hjælp  

 af formlen:
((fe pr. årsko x g råprotein pr. fe / 6250) - (kg mælk pr. årsko x pct.  

 protein i mælk / 638) - 1,7)/128 Malkekøer, Jersey:
 Type 1: For hver 100 kg mælk, som produceres mere eller mindre end 5230 kg  

 mælk pr. årsko for Jersey, tillægges eller fratrækkes 0,8% af kvælstof i  

 gødningen.
 Type 2: Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i foderet,  

 mælkeydelse og proteinprocenten i mælk skal korrektionsfaktoren beregnes ved  

 hjælp af formlen:
((fe pr. årsko x g råprotein pr. fe / 6250) - (kg mælk pr. årsko x pct.  

 protein i mælk / 638) - 1,0)/107 Fedekvæg, stor race, 220-440 kg:
 Type 1: Hvis afgangsvægten afviger fra 440 kg korrigeres med følgende  

 faktor:
 Type 2:*) Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i foderet og  

 tilvækst skal korrektionsfaktoren beregnes ved hjælp af formlen:
((fe pr. tyr i vægtintervallet x g råprotein pr. fe / 6250) - (kg tilvækst  

 x 0,0245))/24,3 Fedekvæg, Jersey, 145-328 kg:
 Type 1: Hvis afgangsvægten afviger fra 328 kg korrigeres med følgende  

 faktor:
 Type 2:*) Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i foderet og  

 tilvækst skal korrektionsfaktoren beregnes ved hjælp af formlen:
((fe pr. tyr i vægtintervallet x g råprotein pr. fe / 6250) - (kg tilvækst  

 x 0,0245))/18,2 Søer:
 Type 2: Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i foderet,  

 antal fravænnede grise og fravænningsvægt skal korrektionsfaktoren beregnes  

 ved hjælp af formlen:
((fe pr. årsso x g råprotein pr. fe / 6250) - 1,44 - (antal fravænnede  

 grise pr. årsso x fravænningsvægt x 0,024 kg N pr. kg tilvækst))/25,7 Smågrise:
 Type 1: Ved afvigende indgangs- og afgangsvægt korrigeres forholdsvist med  

 følgende faktor:
(afgangsvægt - indgangsvægt) x (22,4 + (0,2 x (afgangsvægt +  

 indgangsvægt))) Type 2: Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i foderet,  

 fravænningsvægt og afgangsvægt skal korrektionsfaktoren beregnes ved hjælp af  

 formlen:
((fe pr. produceret gris x g råprotein pr. fe / 6250) - ((afgangsvægt -  

 fravænningsvægt) x 0,026 kg N pr. kg tilvækst))/0,67 Slagtesvin:
 Type 1: Ved afvigende indgangs- og afgangsvægt korrigeres forholdsvist med  

 følgende faktor:
(afgangsvægt - indgangsvægt) x (22,4 + (0,2 x (afgangsvægt +  

 indgangsvægt))) Type 2: Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i foderet,  

 indgangsvægt og slagtevægt skal korrektionsfaktoren beregnes ved hjælp af  

 formlen:
((fe pr. produceret svin x g råprotein pr. fe / 6250) - ((slagtevægt x  

 1,31 - indgangsvægt) x 0,028 kg N pr. kg tilvækst))/3,28 Slagtefjerkræ:
 Type 2: Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i foderet og  

 tilvækst skal korrektionsfaktoren beregnes ved hjælp af formlerne:
Slagtekyllinger, 36 dage: ((kg foder pr. produceret kylling x prot. pct. i  

 foder x 1,6) - (kg tilvækst pr. produceret kylling x 28,8))/42,8 Slagtekyllinger, 39 dage: ((kg foder pr. produceret kylling x prot. pct. i  

 foder x 1,6) - (kg tilvækst pr. produceret kylling x 28,8))/51,3 Slagtekyllinger, 42 dage: ((kg foder pr. produceret kylling x prot. pct. i  

 foder x 1,6) - (kg tilvækst pr. produceret kylling x 28,8))/59,8 Kalkuner, tunge: ((kg foder pr. produceret kalkun x prot. pct. i foder x  

 0,16) - (kg tilvækst pr. produceret kalkun x 2,88))/69,2 Kalkuner, mini: ((kg foder pr. produceret kalkun x prot. pct. i foder x  

 0,16) - (kg tilvækst pr. produceret kalkun x 2,88))/17,4 Ænder, 52 dage: ((kg foder pr. produceret and x prot. pct. i foder x 0,16)  

 - (kg tilvækst pr. produceret and x 2,4))/20,2 Høns og hønniker:
 Type 2: Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i foderet,  

 produktion af æg og tilvækst skal korrektionsfaktoren beregnes ved hjælp af  

 formlerne:
Fritgående høns: ((kg foder pr. indsat høne x prot. pct. i foder x 0,16) -  

 (kg æg pr. indsat høne x 1,81) - (kg tilvækst pr. indsat høne x 2,88))/82,6 Økologiske høns: ((kg foder pr. indsat høne x prot. pct. i foder x 0,16) -  

 (kg æg pr. indsat høne x 1,81) - (kg tilvækst pr. indsat høne x 2,88))/93,2 Skrabehøns: ((kg foder pr. indsat høne x prot. pct. i foder x 0,16) - (kg  

 æg pr. indsat høne x 1,81) - (kg tilvækst pr. indsat høne x 2,88))/93,4 Burhøns: ((kg foder pr. indsat høne x prot. pct. i foder x 0,16) - (kg æg  

 pr. indsat høne x 1,81) - (kg tilvækst pr. indsat høne x 2,88))/86,8 HPR-høner: ((kg foder pr. indsat høne x prot. pct. i foder x 0,16) - (kg  

 æg pr. indsat høne x 1,81) - (kg tilvækst pr. indsat høne x 2,88))/88,4 Hønniker, konsum: ((kg foder pr. produceret hønnike x prot. pct. i foder x  

 0,16) - (kg tilvækst pr. produceret hønnike x 2,88))/9,3 Hønniker, HPR: ((kg foder pr. produceret hønnike x prot. pct. i foder x  

 0,16) - (kg tilvækst pr. produceret hønnike x 2,88))/13,1 Mink:
 Type 2: Ved opgørelse af fodermængde skal korrektionsfaktoren beregnes ved  

 hjælp af formlen:
(kg foder pr. produceret skind)/35,5 Bilag 2 Tabel 4: Gram råprotein pr. foderenhed for grovfoderafgrøder Bilag 3 Tabel 1: Afgrøder til opfyldelse af krav om 6 procent  

 efterafgrøder - græsudlæg - korn og græs sået efter høst, dog sået senest 1. august - korsblomstrede afgrøder sået efter høst, dog sået senest 20. august1) - frøgræsafgrøder Tabel 2: Afgrøder, der indgår i grundarealet hvoraf 6 procent af  

 arealet skal etableres eller udlægges med efterafgrøder - korn (vår- og vintersæd) - vår- og vinterraps - rybs - soya - sennep - ærter - hestebønner - solsikke - oliehør o. lign.
 Afgrøder skal medregnes uanset om de skal høstes ved modenhed eller  

 tidligere.
