 I medfør af § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. fastsættes:
Uddannelsernes formål, udbud og struktur § 1.  Formålet med uddannelsen Master of Multimedia  

 Science (MMS) er at give studerende med praktisk erhvervserfaring og en  

 forudgående naturvidenskabelig eller ingeniørmæssig baggrund i datalogi en  

 videregående uddannelse inden for multimedier for derved at kvalificere dem  

 til at løse krævende tekniske og formidlingsmæssige opgaver, der involverer  

 ny multimedieteknologi.
Stk. 2.  Uddannelsen skal sætte de studerende i stand  

 til at § 2.  Formålet med uddannelsen Master of Multimedia  

 Arts (MMA) er at give studerende med praktisk erhvervserfaring og en  

 forudgående humanistisk uddannelsesbaggrund en videregående uddannelse inden  

 for multimedier for derved at kvalificere dem til at løse krævende analyse-  

 og formidlingsmæssige opgaver, der involverer ny multimedieteknologi.
Stk. 2.  Uddannelsen skal sætte de studerende i stand  

 til at § 3.  Uddannelserne udbydes ved Aarhus Universitet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan godkende, at  

 uddannelserne eller en af uddannelserne udbydes ved andre institutioner.
 § 4.  Institutionen fastsætter antallet af ansøgere,  

 der kan optages på uddannelsen.
 § 5.  Uddannelserne er videregående  

 deltidsuddannelser, der udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 2.  Hver uddannelse har et omfang, der svarer til  

 11/2 års heltidsuddannelse (11/2 årsværk). Et årsværk er en  

 fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
 § 6.  Den, der har gennemført MMS-uddannelsen, har ret  

 til at betegne sig MMS (Master of Multimedia Science). Den, der har  

 gennemført MMA-uddannelsen, har ret til at betegne sig MMA (Master of  

 Multimedia Arts).
Adgangsforudsætninger § 7.  Adgang til MMS-uddannelsen er betinget af, at  

 ansøgeren har bestået en naturvidenskabelig bacheloruddannelse med datalogi  

 eller en uddannelse som dataingeniør.
Ansøgeren skal derudover have mindst 3  

 års relevant erhvervserfaring.
Institutionen kan fastsætte krav om aflæggelse  

 af supplerende prøver.
§ 8.  Adgang til MMA-uddannelsen er betinget af, at  

 ansøgeren har bestået en humanistisk bacheloruddannelse.
Det fastsættes i  

 studieordningen, hvilke bacheloruddannelser, der giver adgang til  

 uddannelsen, samt hvilke adgangskrav med hensyn til fag og niveau den  

 studerende skal have opfyldt på den enkelte bacheloruddannelse.
Ansøgeren  

 skal derudover have mindst 3 års relevant erhvervserfaring.
Institutionen kan  

 fastsætte krav om aflæggelse af supplerende prøver.
 § 9.  Institutionen kan give adgang til uddannelserne  

 for ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i §§ 7 og 8, men som skønnes at  

 have de nødvendige forudsætninger for at kunne gennemføre uddannelserne.
§ 10.  Kan institutionen af kapacitetsmæssige årsager  

 ikke optage alle rettidigt tilmeldte ansøgere, skal optagelse ske efter  

 kriterier, der på forhånd er fastsat af institutionen.
Institutionen må alene  

 anvende fagligt relevante kriterier samt tilmeldingstidspunktet som  

 udvælgelseskriterier.
Kriterierne skal være offentligt tilgængelige fra det  

 tidspunkt, hvor institutionen annoncerer den åbne uddannelsesaktivitet.
Uddannelsernes tilrettelæggelse og indhold § 11.  Uddannelserne tilrettelægges således, at der  

 veksles mellem undervisning i relevante fagområder og projekter, seminarer og  

 tværgående cases, der skal integrere teorier og metoder fra fagområderne og  

 forankre dem i praksis.
I uddannelserne kan indgå indenlandske og udenlandske  

 studieture og feltstudier.
§ 12.  MMS-uddannelsen omfatter datalogiske og  

 humanistiske fagområder.
De datalogiske kurser hypermedier og  

 menneske-maskininteraktion samt de humanistiske kurser multimedieæstetik I og  

 materialer og værktøjer indgår som kerneområder i uddannelsen.
 Stk. 2.  Det fastsættes i studieordningen for  

 MMS-uddannelsen, hvilke fag den studerende kan vælge som valgfag.
§ 13.  MMA-uddannelsen omfatter datalogiske og  

 humanistiske fagområder.
De datalogiske kurser hypermedier og computeres  

 karakteristiske egenskaber samt de humanistiske kurser multimedieæstetik I og  

 materialer og værktøjer indgår som kerneområder i uddannelsen.
 Stk. 2.  Det fastsættes i studieordningen for  

 MMA-uddannelsen, hvilke fag den studerende kan vælge som valgfag.
 § 14.  Som afslutning på uddannelserne indgår et  

 speciale.
Eksamen § 15.  For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse,  

 eksamensbevis, klage over eksamen m.v., gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Ved bedømmelse gives karakter efter  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Andre regler § 16.  Institutionen fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelserne i en studieordning.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde:
 Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 institutionen til at dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af institutionen.
Stk. 4.  Inden en studieordning fastsættes og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen, tager institutionen kontakt til  

 aftagerrepræsentanter.
Andre udbydere af uddannelsen, jf. § 3, stk. 2,  

 orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
Derudover indhentes en  

 udtalelse fra censorformandskabet.
 Stk. 5.  Studieordningen og væsentlige ændringer heraf  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 6.  Ved udstedelse af ny studieordning og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen fastsættes i studieordningen  

 overgangsregler.
 Stk. 7.  Studieordningen og ændringer af studieordningen  

 sendes til orientering til censorformandskabet, jf. bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet, og til Undervisningsministeriet.
 § 17.  Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved regler i studieordningen godkende, at gennemførte uddannelseselementer  

 fra en dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution træder i  

 stedet for uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Ved godkendelse efter stk. 1 anses  

 uddannelseselementet for gennemført, hvis det er bestået efter reglerne om  

 den pågældende uddannelse.
§ 18.  Ministeriet kan tillade fravigelse af  

 bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen,  

 når det findes begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde, der  

 er nævnt i § 4, § 7, sidste pkt., § 8, sidste pkt., § 9 , § 10 og § 17.
§ 19.  Klager over institutionens afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til institutionen.
Institutionens afgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 20.  Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse,  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om åben uddannelse.
Ikrafttræden § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1997.
