 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og på andre skoler,  

 institutioner og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte  

 praktikvirksomheder kan der gennemføres en uddannelse til porcelænsmaler.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes inden for et af følgende  

 specialer: Blåmaler, figur/vasemaler eller overglasurmaler.
 Stk. 3.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Fagligt udvalg for keramiske uddannelser.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om eksamensordning  

 for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og de regler, som  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som porcelænsmaler i  

 specialet blåmaler, figur/vasemaler eller overglasurmaler.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 4 år.
 Stk. 2.  Efter en uddannelsestid på 1 1/2 år og efter  

 gennemført 4. skoleperiode samt afsluttende praktikuddannelse opnås  

 kompetence som blåmaler.
 Stk. 3.  Efter en uddannelsestid på yderligere 1 år og 2  

 måneder og efter gennemført 5. skoleperiode samt afsluttende  

 praktikuddannelse opnås kompetence som figur/vasemaler.
 Stk. 4.  Efter en uddannelsestid på yderligere 1 år og 4  

 måneder og efter gennemført 8. skoleperiode samt afsluttende  

 praktikuddannelse opnås kompetence som overglasurmaler ved aflæggelse af  

 svendeprøve.
 Stk. 5.  Uddannelsen indledes af den enkelte elev enten  

 i en i praktikvirksomhed eller med 2. skoleperiode.
§ 5.  Skoleundervisningen til overglasurmaler varer 95  

 uger.
Skoleundervisningen til figur/vasemaler varer 70 uger.  

 Skoleundervisningen til blåmaler varer 45 uger.
Skoleundervisning veksler med  

 praktikuddannelse som vist i figuren, og som anført nedenfor:
 Stk. 2.  Efter afslutningen af 8. skoleperiode afholdes  

 svendeprøve, jf. § 29.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i uddannelsen  

 til keramisk formmager giver fritagelse for 2. skoleperiode i uddannelsen til  

 porcelænsmaler.
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede porcelænsmaler med speciale som  

 blåmaler skal selvstændigt kunne udføre musselmaling og blåblomstmaling.
 Stk. 2.  Den uddannede porcelænsmaler med speciale som  

 figur/vasemaler skal selvstændigt kunne udføre figurmaling og vasemaling.
 Stk. 3.  Den uddannede porcelænsmaler med speciale som  

 overglasurmaler skal selvstændigt kunne udføre overglasurmaling.
Skoleundervisningen § 8.  Undervisningen har følgende mål: Eleven skal  

 gennem teoretisk og praktisk undervisning sættes i stand til at anvende de i  

 specialet almindeligst forekommende materialer og metoder samt have indføring  

 i anvendelse af tilhørende værktøj og udstyr.
Undervisningen skal opbygge og  

 styrke elevens kundskaber i de arbejdsdiscipliner, eleven skal beskæftiges  

 med i det efterfølgende virksomhedsophold.
Undervisningen skal endvidere  

 bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets  

 udvikling samt give grundlag for videreuddannelse.
 Stk. 2.  Den vejledende uddannelsestid er følgende:
------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- Generel produktionslære: 1,1 uge.
 Arbejdsmiljø: 0,5 uge.
 Keramisk værkstedsteknik: 5,1 uger.
 Stilhistorie: 1,4 uge.
 Tegning 1: 4,2 uger.
 Dekorering 1: 3,7 uger.
 Produktionsteknik: 2,0 uger.
 Tegning 2: 1,4 uge.
 Dekorering 2: 5,6 uger.
 Tegning 3: 6,9 uger.
 Dekorationsteknik 1: 6,6 uger.
 Dekorationsteknik 2: 3,9 uger.
 Dekorationsteknik 3: 6,4 uger.
Grundfag § 9.  Undervisningen i 2. skoleperiode omfatter  

 følgende grundfag: Arbejdsmarkedsforhold, branchekendskab og  

 teknologiudvikling, dansk (A) (60 timer), materialeforståelse, stil, form og  

 farve (80 timer) og værkstedsteknik (80 timer).
 Stk. 2.  Undervisningen i 3.-4. skoleperiode omfatter  

 følgende grundfag: Førstehjælp, kommunikationsteknologi, miljø (B), naturfag  

 og virksomhedslære (B).
 Stk. 3.  Undervisningen i 5. skoleperiode omfatter  

 følgende grundfag: Arbejdslivets historie, design og billedkommunikation (60  

 timer), kemi, matematik og produktudvikling.
 Stk. 4.  Undervisningen i 6.-8. skoleperiode omfatter  

 følgende grundfag: Erhverv og samfund, fremmedsprog (A), produktion og  

 service, reklame (B) og stil, form og farve (40 timer).
 Stk. 5.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
Områdefag § 10.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende mål:
Eleverne skal have grundlæggende forståelse af produktionsgangen på et  

 pottemagerværksted og ved industriel porcelænsfremstilling.
Endvidere skal de  

 have et grundlæggende kendskab til masse, råstoffer, forarbejdning af  

 råstoffer, glasurkemi og hjælperåstoffer samt orientering om brænding og  

 ovntyper.
 Eleverne skal gøres bekendt med miljølovgivningens bekendtgørelser og  

 andre regler samt have kendskab til, hvorledes virksomhed og medarbejdere kan  

 forbedre det eksisterende arbejdsmiljø. Eleverne skal kunne indtage rigtige  

 arbejdsstillinger i forhold til de keramiske arbejdsdiscipliner.
Eleverne skal have grundlæggende kendskab til det håndværktøj, der  

 anvendes af keramisk formmagere og porcelænsmalere, og kunne udvælge og  

 anvende håndværktøjet korrekt i forhold til en given opgave.
Eleverne skal  

 desuden have uddybende praktisk kendskab til drejning, støbning og  

 porcelænsmaling.
 § 11.  Undervisningen i områdefag i 3.-4. skoleperiode  

 har følgende mål:
 Eleverne skal kende den kulturhistoriske baggrund for og udvikling af det  

 keramiske materiale, herunder samspillet mellem kultur og stil/design, især  

 den betydning, det har haft for den keramiske industri og pottemagerbranchen.
Eleverne skal kunne udføre perspektiv og svindtegning.
Eleverne skal  

 gennem teoretisk og praktisk arbejde have udviklet deres formforståelse og  

 farvesans.
 Eleverne skal have grundlæggende færdigheder i musselmaling,  

 blåblomstmaling og alternative teknikker som for eksempel begitning,  

 kohornsmaleri, fajancemaling og sprøjtemalingsteknik.
 § 12.  Undervisningen i områdefag i 5. skoleperiode  

 har følgende mål:
 Eleverne skal opnå grundlæggende kendskab til figur/vasemalingens  

 discipliner gennem praktisk arbejde med porcelænsfremstilling, herunder gips-  

 og støbearbejde.
 Elevernes færdigheder i frihåndstegning, studietegning og gengivelse af  

 form, herunder skrifttegning, skal udvikles.
 Eleverne skal opnå grundlæggende kendskab til de male- og  

 sprøjteteknikker, der anvendes ved dekoration af porcelænsfigurer/vaser på  

 forglødet skærv, samt orientering om platte- og overglasurteknikker.
 § 13.  Undervisningen i områdefag i 6.-8. skoleperiode  

 har følgende mål:
Tegning 3 Eleverne skal ved frihåndstegning selvstændigt kunne gengive enhver form  

 og selvstændigt kunne udføre studietegning og skrifttegning.
Specialefag § 14.  Undervisningen i specialefag har følgende mål:
 Eleverne skal i 3. og 4. skoleperiode på mindre enheder selvstændigt  

 kunne udføre mussel- og blåmaling.
 Eleverne skal i 5. skoleperiode selvstændigt kunne udføre sprøjteteknik  

 samt figur- og vasemaling.
 Eleverne skal i 6.-8. skoleperiode have grundlæggende kendskab til  

 overglasurmaling.
 Stk. 2.  Undervisningen i specialefag kan gennemføres i  

 samarbejde mellem skole og en virksomhed.
Valgfag § 15.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i § 14  

 i hovedbekendtgørelsen.
Undervisningsplan § 16.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Samlæsning § 17.  Der kan samlæses med uddannelsen til keramisk  

 formmager, for så vidt angår grundfag og områdefag i 3. skoleperiode.
Praktikuddannelsen § 18.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at eleven med gennemført skoleundervisning kan nå uddannelsens mål,  

 jf. § 7.
 § 19.  Målet for praktikuddannelsen er, at eleven  

 opnår kendskab til fagets arbejdsmiljø, at eleven lærer at udføre alle  

 funktioner i en keramisk virksomhed inden for det valgte speciale, at eleven  

 opnår en rutine og hurtighed, der svarer til fagets krav, og at eleven  

 selvstændigt kan tilrettelægge og vurdere et arbejdes omfang.
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen skal indeholde følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
§ 20.  Praktikuddannelsen tilrettelægges således, at  

 der sikres beskæftigelse med og fortsat indlæring og udbygning af de  

 discipliner, der indlæres i skoleundervisningen.
Det tilstræbes, at  

 praktikuddannelsen tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad.
I uddannelsestiden arbejdes der med de for specialet normalt  

 forekommende arbejdsopgaver.
 § 21.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. § 17, stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
§ 22.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med § 24 i hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en  

 virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug  

 for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udsender de blanketter, der  

 skal anvendes jf. stk. 1, til praktikvirksomhederne, jf. § 18, stk. 4, i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 5.  Virksomhederne rekvirerer de blanketter, der  

 skal anvendes jf. stk. 2, hos det faglige udvalg, jf. § 24, stk. 4, i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Bedømmelse m.v.
Skolens bedømmelse § 23.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleverne og at evaluere undervisningens indhold og metoder.
 § 24.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eksamen er  

 gennemført.
 Stk. 2.  I øvrigt udsteder skolen, hvis eleven anmoder  

 om det, bevis for den gennemførte undervisning.
 Stk. 3.  For områdefag og specialefag udsteder skolen  

 bevis for den gennemførte undervisning med angivelse af en karakter som  

 udtryk for elevens standpunkt i faget i forhold til undervisningens mål på  

 det tidspunkt, hvor karakteren gives.
 Stk. 4.  Eksamensbeviser, der ikke er udstedt ved en  

 skoleperiodes afslutning, jf. stk. 1, udstedes af skolen senest ved  

 afslutningen af sidste skoleperiode.
Skolevejledning § 25.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde  

 oplysning om, hvilke emner der er gennemgået i det pågældende skoleophold.  

 For elever, der ikke har opfyldt et eller flere af undervisningsmålene  

 tilfredsstillende (dvs. har fået karakteren 5 eller derunder), udarbejder  

 skolen en vejledning, der tilkendegiver elevens behov for supplerende  

 oplæring i praktiktiden og eventuelt supplerende skoleundervisning.
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis, jf. §  

 28, ikke er opfyldt.
Endvidere kan skolen udstede en skolevejledning efter  

 sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemført 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning alene til eleven.
Skolens afsluttende bedømmelse § 26.  Skolen afholder eksamen i følgende grundfag:  

 Dansk (A), fremmedsprog (A), førstehjælp, kemi, matematik og naturfag.
 Stk. 2.  Skolen giver i øvrigt karakterer i følgende  

 grundfag efter reglerne om grundfag: Arbejdslivets historie,  

 arbejdsmarkedsforhold, branchekendskab og teknologiudvikling, design og  

 billedkommunikation, erhverv og samfund, kommunikationsteknologi,  

 materialeforståelse, miljø (B), produktion og service, produktudvikling,  

 reklame (B), stil, form og farve, virksomhedslære (B) og værkstedsteknik.
 Stk. 3.  I områdefag og specialefag giver skolen  

 standpunktskarakterer i forhold til målene for undervisningen, jf. §§ 10-14.
 Stk. 4.  Bedømmelsesformer og karaktergivning i valgfag  

 følger reglerne om disse fag.
 Stk. 5.  I de undervisningsfag, hvor der ikke afholdes  

 eksamen, giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven skriftlig meddelelse  

 om de afgivne karakterer, jf. stk. 3 og 4, hvis karaktererne ikke fremgår af  

 skolebeviset.
Karakterskala § 27.  Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. § 17 i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Skolebevis § 28.  Når alle skoleperioder er gennemført, udsteder  

 skolen et skolebevis, hvis gennemsnitskarakteren for alle fag er mindst 6. I  

 fag, hvor der afholdes eksamen, anvendes eksamenskarakteren, i øvrige fag den  

 sidst afgivne standpunktskarakter.
Ved beregningen af gennemsnit vægtes  

 karakterer i områdefag med faktor 2 og i specialefag med faktor 3.
 Stk. 2.  Skolebeviset skal indeholde oplysning om de  

 standpunktskarakterer og eksamenskarakterer, som skolen har meddelt eleven.
Svendeprøve § 29.  Efter 8. skoleperiode afholdes svendeprøve.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg udpeger skuemestre med lige  

 antal fra arbejdsgiver- og arbejdstagerside (evalueringsgruppen).
Stk. 3.  Anmeldelse om svendeprøve til det faglige  

 udvalg sker på skolens foranledning ved slutningen af 8. skoleperiode og skal  

 indeholde følgende oplysninger: Elevens navn og privatadresse.
Elevens  

 cpr-nr. eller fødselsdato.
Dato for uddannelsens afslutning.  

 Praktikvirksomhedens navn og adresse.
 Stk. 4.  Opgaverne planlægges og tilrettelægges af det  

 faglige udvalg.
Stk. 5.  Det faglige udvalg udarbejder en liste over  

 mulige opgaver med angivelse af tilladt tidsforbrug.
Skolen udleverer listen  

 til eleverne ved afslutningen af 8. skoleperiode.
 Stk. 6.  Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. § 17 i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Stk. 7.  Hver skuemester afgiver 1 karakter.  

 Evalueringsgruppens karakterer udregnes som gennemsnit.
Eleven har bestået,  

 hvis gennemsnitskarakteren er 6 eller derover.
 Stk. 8.  Det faglige udvalg skal tilbyde eleven en ny  

 svendeprøve, eventuelt efter supplerende praktik- eller skoleophold, såfremt  

 eleven ikke opnår tilfredsstillende resultat, eller såfremt eleven kan  

 godtgøre, at vedkommende på grund af sygdom eller af anden gyldig grund ikke  

 har kunnet møde eller gennemføre opgaverne til svendeprøven.
Uddannelsesbevis § 30.  Uddannelsesbevis udstedes af Fagligt udvalg for  

 keramiske uddannelser og affattes i overensstemmelse med § 29 i  

 hovedbekendtgørelsen, når skolebevis og praktikerklæring er udstedt, og når  

 (eventuel) svendeprøve er gennemført.
Stk. 2.  Uddannelsesbeviset påføres en  

 gennemsnitskarakter for svendeprøven beregnet med 1 decimal.
Afrunding  

 foretages altid opad.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Uddannelsen kan påbegyndes i en virksomhed fra  

 den 1. januar 1991.
 Stk. 3.  Skolerne kan etablere 2. skoleperiode og  

 følgende skoleperioder fra den 1. januar 1991.
 Stk. 4.  Elever, der har afsluttet efg-basisuddannelsen  

 inden for servicefagene, er fritaget for 2. skoleperiode.
