 I medfør af § 10, stk. 5, i lov om social bistand, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 817 af 6. december 1990, som ændret ved lov nr.
 348 af 14. maj 1992, fastsættes følgende:
§ 1.  Udlændinge, der er omfattet af § 134 a, stk. 1,  

 i lov om social bistand, modtager fra Dansk Flygtningehjælp hjælp efter  

 følgende bestemmelser i denne lov: kapitel 7 om rådgivning m.v. og afsnit III  

 om kontanthjælp, dog bortset fra § 43, stk. 10, § 46 b, stk. 1, 1. pkt., og §  

 48 a.
Ydes der hjælp efter § 48 til merudgifter ved forsørgelsen til personer  

 med handicap, og yder opholdskommunen samtidig andre handicapkompenserende  

 foranstaltninger, kan det aftales, at hjælpen efter § 48 ydes af kommunen.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1, ydes af Flygtningehjælpen  

 i 18 måneder, hvorefter hjælpen ydes af opholdskommunen.
De 18 måneder regnes  

 fra det tidspunkt, da udlændingen modtages af Flygtningehjælpen.
Modtages  

 denne før den 16. i en måned, regnes fristen fra den første i måneden, ellers  

 regnes fristen fra den første i den følgende måned.
 Stk. 3.  En kommune kan, jf. § 134 a, stk. 7, i lov om  

 social bistand, indgå aftale med Flygtningehjælpen om, at kommunen yder  

 hjælpen før udløbet af det i stk. 2, nævnte tidsrum.
 Stk. 4.  En kommune kan indgå aftale med  

 Flygtningehjælpen om, at denne på kommunens vegne varetager  

 integrationsopgaven efter udløbet af det i stk. 2, nævnte tidsrum.
§ 2.  Uanset bestemmelsen i § 1, stk. 1, yder  

 opholdskommunen hjælpen, 2, ikke er berettiget til at modtage hjælp fra Flygtningehjælpen, eller § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.  

 Udlændinge, som efter de før den 1. juli 1992 gældende regler ikke er  

 berettiget til at modtage integrationsbistand fra Dansk Flygtningehjælp, og  

 som derfor modtager bistand fra opholdskommunen, fortsætter med at modtage  

 bistanden derfra.
