 I medfør af § 16, stk. 1 og 4, § 18, stk. 3, sidste pkt., og stk. 4,  

 sidste pkt., § 20, stk. 8, og § 36, stk. 7, i lov om fondsmæglerselskaber,  

 jf. lov nr. 1071 af 20. december 1995, fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på Stk. 2.  De i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte virksomheder  

 benævnes i det følgende selskaber.
 § 2.  Selskaberne skal udarbejde  

 kapitaldækningsopgørelser affattet i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse og tilhørende bilag.
 Stk. 2.  Aktiver og ikke-balanceførte poster, der ikke  

 er en del af handelsbeholdningen, jf. § 4, vægtes efter reglerne i kapitel 2.  

 Poster i handelsbeholdningen vægtes efter reglerne i kapitel 3. Alle poster i  

 fremmed valuta vægtes desuden efter reglerne i kapitel 4. Poster med  

 markedsrisiko består af poster i handelsbeholdningen og poster i fremmed  

 valuta.
 § 3.  Den ansvarlige kapital og den kortfristede  

 supplerende kapital opgøres i overensstemmelse med reglerne i §§ 17 og 18 i  

 fondsmæglerselskabsloven.
 § 4.  Handelsbeholdningen omfatter et selskabs:
 Stk. 2.  Følgende poster indgår dog ikke i  

 handelsbeholdningen:
 Stk. 3.  Handelsbeholdningen opdeles ved  

 kapitaldækningsopgørelsen i positioner i henholdsvis gældsinstrumenter m.v.,  

 aktier m.v., råvarer og valuta.
Stk. 4.  Positioner i gældsinstrumenter m.v. omfatter Stk. 5.  Positioner i aktier m.v. omfatter Stk. 6.  Positioner i råvarer omfatter afledte  

 finansielle instrumenter baseret på råvarer og råvareindeks, herunder  

 kontrakter der indeholder aftale om fysisk levering.
Stk. 7.  Positioner i valuta i handelsbeholdningen  

 omfatter alene afledte finansielle instrumenter baseret på valuta.
Sådanne  

 forretninger indgår ved opgørelsen af positioner i gældsinstrumenter m.v. og  

 ved opgørelsen af modpartsrisiko, jf. § 27.
§ 5.  Ved zone A forstås i denne bekendtgørelse  

 medlemsstaterne i Den Europæiske Union (EU), andre lande, der er fulde  

 medlemmer af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD),  

 samt andre lande, der har indgået særlige låneoverenskomster med Den  

 Internationale Valutafond (IMF) og er tilknyttet Den almindelige  

 Låneoverenskomst (GAB). Et land, der som følge af manglende betalingsevne  

 omlægger sin udenlandske statsgæld, udelukkes imidlertid fra zone A i en  

 periode på fem år.
De lande, der var omfattet af zone A den 1. marts 1997, er  

 angivet i bilag 1.
 Stk. 2.  Ved zone B forstås alle andre lande end de i  

 stk. 1 nævnte.
 § 6.  Ved multilaterale udviklingsbanker forstås i  

 denne bekendtgørelse Den Internationale Bank for Genopbygning og Økonomisk  

 Udvikling (Verdensbanken), Den Internationale Finansieringsinstitution, Den  

 Interamerikanske Udviklingsbank, Den Asiatiske Udviklingsbank, Den Afrikanske  

 Udviklingsbank, Europarådets Bosættelsesfond, Den Nordiske Investeringsbank,  

 Den Caraibiske Udviklingsbank, Den Europæiske Bank for Genopbygning og  

 Udvikling, Den Europæiske Investeringsfond og Det Interamerikanske  

 Investeringsselskab.
§ 7.  Ved offentlige virksomheder forstås i denne  

 bekendtgørelse virksomheder, der er 100 pct. ejet af staten, danske  

 amtskommuner, danske kommuner eller tilsvarende myndigheder i andre lande,  

 eller som kontrolleres af ovennævnte myndigheder som følge af en koncession  

 eller lignende.
Virksomhederne skal drives uden vinding for øje.  

 Virksomheder, der konkurrerer med andre erhvervsvirksomheder, er ikke  

 omfattet.
 § 8.  Ved kreditinstitutter forstås i denne  

 bekendtgørelse de i regnskabsbekendtgørelsens § 2, stk. 1, nr. 3, angivne  

 virksomheder, der er meddelt tilladelse og undergivet tilsyn.
 Stk. 2.  Ved fondsmæglerselskaber forstås i denne  

 bekendtgørelse de i fondsmæglerselskabslovens § 1, stk. 1, nævnte  

 virksomheder eller tilsvarende udenlandske virksomheder, som er meddelt  

 tilladelse og undergivet tilsyn.
Stk. 3.  Ved kreditinstitutter henholdsvis  

 fondsmæglerselskaber i zone A forstås sådanne virksomheder, der er meddelt  

 tilladelse og undergivet tilsyn i lande i zone A.
Filialer af disse etableret  

 i lande i zone B anses også for at være kreditinstitutter henholdsvis  

 fondsmæglerselskaber i zone A.
Stk. 4.  Ved kreditinstitutter henholdsvis  

 fondsmæglerselskaber i zone B forstås sådanne virksomheder, der er meddelt  

 tilladelse og undergivet tilsyn i lande i zone B.
Filialer af disse etableret  

 i lande i zone A anses også for at være kreditinstitutter henholdsvis  

 fondsmæglerselskaber i zone B.
 Stk. 5.  Ved markedsdeltagere forstås i denne  

 bekendtgørelse de i stk. 1 til 4 nævnte kreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber, de i § 9 nævnte børser og clearingcentraler samt  

 centralbanker.
§ 9.  Ved børser forstås i denne bekendtgørelse de i  

 lov om værdipapirhandel, § 16, stk. 1, nævnte virksomheder eller tilsvarende  

 udenlandske virksomheder, som er undergivet tilsyn.
Begrebet børser omfatter  

 også børser, hvorpå råvarer er optaget til notering.
 Stk. 2.  Ved clearingcentraler forstås i denne  

 bekendtgørelse virksomheder, der udfører den i lov om værdipapirhandel, § 50,  

 stk. 3, nævnte virksomhed, eller tilsvarende udenlandske foretagender, som er  

 undergivet tilsyn.
 § 10.  Ved et garanteret afledt finansielt instrument  

 forstås en kontrakt, hvor en clearingcentral, jf. § 9, stk. 2, indtræder i  

 den pågældende kontrakt, hvis modparten i kontrakten ikke opfylder sine  

 forpligtelser i henhold til kontrakten, og hvor den pågældende  

 clearingcentral stiller krav om daglige marginindbetalinger.
§ 11.  Ved en lang position forstås en position, der  

 giver en gevinst ved en kursstigning/et rentefald for det pågældende  

 værdipapir/instrument.
Erhvervede call-optioner og solgte put-optioner er  

 omfattet af definitionen af en lang position.
Ved en kort position forstås en  

 position, der giver et tab ved en kursstigning/et rentefald for det  

 pågældende værdipapir/instrument.
Solgte call-optioner og erhvervede  

 put-optioner er omfattet af definitionen af en kort position.
Ved en  

 nettoposition forstås forskellen mellem den lange og den korte position i  

 identiske værdipapirer og afledte finansielle instrumenter.
Poster uden for handelsbeholdningen § 12.  Ved kapitaldækningsopgørelsen indgår aktiver  

 uden for handelsbeholdningen med mindst følgende vægte:
 § 13.  Ikke-balanceførte poster, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens §§ 37 og 38, opdeles i poster under stregen og  

 poster med modpartsrisiko.
Stk. 2.  Poster under stregen opdeles i poster med fuld  

 risiko (vægt 1,0), poster med mellemliggende risiko (vægt 0,5) og poster med  

 mellemliggende/lav risiko (vægt 0,2), jf. bilag 5, afsnit V.
Den beregnede  

 værdi multipliceres med modpartens risikovægt i henhold til § 12.
 § 14.  Modpartsrisikoen på følgende ikke-balanceførte  

 poster uden for handelsbeholdningen vægtes i henhold til stk. 2-8:
Stk. 2.  Ved risikovægtningen af de i stk. 1 nævnte  

 poster kan selskabet vælge mellem at anvende markedsværdimetoden eller det  

 oprindelige engagements metode.
Selskaber, der beregner nettobeløb i  

 forbindelse med bilaterale aftaler om netting, jf. stk. 7, skal dog anvende  

 markedsværdimetoden.
 Stk. 3.  Anvendes markedsværdimetoden, indgår  

 markedsværdien i kontrakter med positiv markedsværdi og hovedstolene af  

 samtlige kontrakter i kapitaldækningsbekendtgørelsen, jf. dog stk. 7.  

 Markedsværdien af kontrakterne indgår med vægtene for de pågældende  

 modparter, jf. § 12. Hovedstolene af kontrakterne indgår både med vægte, der  

 er afhængige af de pågældende kontrakters restløbetid, og med vægtene for de  

 pågældende modparter, jf. § 12.
 Stk. 4.  Ved anvendelsen af det oprindelige engagements  

 metode indgår alle kontrakters hovedstole både med vægte, der afhænger af  

 kontrakternes oprindelige løbetid, og med vægtene for de pågældende  

 modparter, jf. § 12.
 Stk. 5.  Hvor der ved risikovægtningen i stk. 3 og 4  

 skal anvendes modpartsvægt 1,0 i henhold til § 12, reduceres denne ved  

 beregningen til 0,5.
 Stk. 6.  Selskaber, der ved beregningen anvender den i  

 stk. 3 angivne metode, kan ikke senere vælge den i stk. 4 angivne metode.
 Stk. 7.  Nettingaftaler, som opfylder betingelserne i  

 bilag 5, afsnit XI, underafsnit 4, herunder aftaler om netting i henhold til  

 § 57, stk. 1, i lov om værdipapirhandel, reducerer de beløb, der skal  

 risikovægtes.
 Stk. 8.  Ved vægtningen anvendes de i bilag 5, afsnit  

 VI, jf. afsnit XI og bilag 6 angivne vægte.
 § 15.  Poster uden for handelsbeholdningen, der vægtes  

 efter bestemmelserne i §§ 12-14, indgår, medmindre andet fremgår af denne  

 bekendtgørelse eller de tilhørende bilag, i opgørelsen med deres værdi ifølge  

 måneds- eller kvartalsregnskabet vedrørende den måned eller kvartal, som  

 kapitaldækningsopgørelsen vedrører.
Poster i handelsbeholdningen Positionsrisiko, gældsinstrumenter m.v.
 § 16.  Nettopositioner i gældsinstrumenter m.v. indgår  

 i kapitaldækningsopgørelsen med summen af de vægtede beløb beregnet i henhold  

 til § 19 for specifik risiko og § 20 for generel risiko.
 Stk. 2.  I kapitaldækningsopgørelsen indgår de enkelte  

 gældsinstrumenter med deres nettopositioner, jf. § 11, opgjort til  

 markedsværdi efter dispositionsprincippet.
Stk. 3.  Der kan kun beregnes nettopositioner mellem  

 lange og korte positioner i identiske gældsinstrumenter, jf. bilag 2, afsnit  

 2. Der kan ikke beregnes nettopositioner mellem positioner i forskellige  

 valutaer.
Ved opgørelsen af nettopositionen medtages spot- og  

 terminsforretninger samt de korte og lange positioner, der opstår efter  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på gældsinstrumenter  

 m.v., jf. §§ 17 og 18. Endvidere medtages ved opgørelsen de lange og korte  

 positioner, der opstår efter opdelingen af aktierelaterede instrumenter, jf.  

 §§ 23 og 24, og som ikke er aktiepositioner.
 Stk. 4 .  Nettopositionerne fordeles efter de valutaer,  

 som positionerne er indgået i, og omregnes til danske kroner pr.  

 opgørelsesdagen, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 66. Det vægtede beløb for  

 den specifikke og den generelle risiko beregnes for hver enkelt valuta  

 separat.
 § 17.  Obligations- og rentefutures, forward rate  

 agreements (FRA-kontrakter), terminsforpligtelser til køb eller salg af  

 gældsinstrumenter, ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger i gældsinstrumenter, optioner baseret på  

 gældsinstrumenter m.v., renteswaps og andre finansielle instrumenter med  

 tilsvarende karakteristika opdeles i lange og korte positioner, jf. stk. 2-8.  

 Beregningen af de vægtede beløb for den specifikke risiko på disse positioner  

 og for positionerne i de i stk. 10 omtalte valutaforretninger sker i henhold  

 til § 19, stk. 3. Uafviklede spotkøb eller -salg af gældsinstrumenter  

 behandles i overensstemmelse med stk. 9. Valutaterminsforretninger,  

 valutaswaps, valutafutures, valutaoptioner og lignende valutaforretninger  

 behandles i overensstemmelse med stk. 10.
Stk. 2.  En lang obligationsfuture- eller  

 rentefutureposition opdeles i en kort position i et gældsinstrument, der  

 forfalder på leveringstidspunktet for futuren, og en lang position i det  

 underliggende instrument eller den underliggende syntetiske position bag den  

 pågældende future.
En kort obligationsfuture- eller rentefutureposition  

 opdeles i en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 leveringstidspunktet for futuren, og en kort position i det underliggende  

 instrument eller den underliggende syntetiske position bag den pågældende  

 future.
Stk. 3.  En solgt FRA opdeles i en lang position i et  

 gældsinstrument med forfaldsdato på afregningstidspunktet plus  

 kontraktperioden samt en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 afregningstidspunktet.
En købt FRA opdeles tilsvarende som en kort og en lang  

 position.
Stk. 4.  Et terminskøb af et gældsinstrument opdeles i  

 en lang position i selve gældsinstrumentet og en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet.
Et terminssalg  

 opdeles tilsvarende i en kort og en lang position.
Stk. 5.  En ægte salgs- og tilbagekøbsforretning i form  

 af spotsalg mod terminskøb, medtages i opgørelsen som en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for kontraktens udløb.
En ægte  

 købs- og tilbagesalgsforretning i form af spotkøb mod terminssalg medtages i  

 opgørelsen som en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 tidspunktet for kontraktens udløb.
En ægte salgs- og tilbagekøbsforretning i  

 form af terminssalg mod terminskøb medtages som en lang position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for terminssalget, og en kort  

 position i et gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for terminskøbet.  

 En ægte købs- og tilbagesalgsforretning i form af terminskøb og terminssalg  

 medtages i opgørelsen som en kort position i et gældsinstrument, der  

 forfalder på tidspunktet for terminskøbet, og en lang position, der forfalder  

 på tidspunktet for terminssalget.
Stk. 6.  Ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og  

 ved udlån af værdipapirer indgår det tilbagekøbte henholdsvis udlånte  

 værdipapir i kapitaldækningsopgørelsen.
Ved ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger og lån af værdipapirer indgår det tilbagesolgte  

 henholdsvis lånte værdipapir ikke i kapitaldækningsopgørelsen, jf. dog  

 betingelserne i § 29, stk. 5.
Stk. 7.  Optioner baseret på renter, gældsinstrumenter,  

 obligationsfutures, rentefutures eller swaps opdeles i to positioner på samme  

 måde som futures, jf. stk. 2, idet begge positioner desuden multipliceres med  

 optionens delta, opgjort efter metoden i bilag 3. Købte call-optioner og  

 solgte put-optioner opdeles i en lang position i det underliggende  

 gældsinstrument og en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 optionens udløbsdag.
Solgte call-optioner og købte put-optioner opdeles i en  

 kort position i det underliggende gældsinstrument og en lang position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på optionens udløbsdag.
Stk. 8.  En renteswap, i henhold til hvilken selskabet  

 modtager variabel rente og betaler fast rente, opdeles i en lang position i  

 et variabelt forrentet instrument med en løbetid lig med perioden indtil  

 næste rentefastsættelse og en kort position i et fast forrentet instrument  

 med samme løbetid som swap'en.
En rente- swap, i henhold til hvilken  

 selskabet modtager fast rente og betaler variabel rente, opdeles i en kort  

 position i et variabelt forrentet instrument med en løbetid lig med perioden  

 indtil næste rentefastsættelse og en lang position i et fast forrentet  

 instrument med samme løbetid som swap'en.
 Stk. 9.  Ved uafviklede spotkøb medtages positionerne  

 som lange positioner i de pågældende gældsinstrumenter, og ved uafviklede  

 spotsalg medtages positionerne som korte positioner i de pågældende  

 gældsinstrumenter.
Stk. 10.  Valutaterminsforretninger, valutaswaps,  

 valutafutures og lignende valutaforretninger opdeles i lange og korte  

 positioner svarende til forretningernes betalinger.
Valutaoptioner opdeles på  

 tilsvarende måde, idet de fremkomne positioner multipliceres med optionens  

 delta, opgjort efter metoden i bilag 3 § 18.  Positioner i futures på et obligationsindeks  

 kan af selskabet valgfrit behandles som futurepositioner i hver af de af  

 indekset omfattede enkeltobligationer eller som futurepositioner i selve  

 indekset.
Stk. 2.  Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som  

 futurepositioner i hver af de omfattede obligationer, indgår disse hver for  

 sig med den vægt, hvormed de indgår i indekset, multipliceret med  

 futurepositionen i det samlede indeks.
Positionerne behandles i øvrigt som  

 futurepositioner i de omfattede obligationer.
 Stk. 3.  Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som  

 futurepositioner i selve indekset, indgår positionerne ved beregningen af den  

 specifikke risiko med den vægt, som er tillagt den obligation i indekset, der  

 har den højeste vægt i henhold til § 19. Ved beregningen af den generelle  

 risiko indgår positionerne med en varighed svarende til det vægtede  

 gennemsnit af de omfattede obligationers varighed.
 Stk. 4.  Ved futures baseret på flere obligationer, hvor  

 der gælder et såkaldt »cheapest to deliver«-princip, skal selskabet  

 ved beregningerne af specifik og generel risiko forudsætte, at disse futures  

 er baseret på den obligation, der på opgørelsestidspunktet er billigst at  

 levere i henhold til kontrakten.
 § 19.  Ved opgørelsen af den specifikke risiko indgår  

 nettopositionerne med mindst følgende vægte, uanset om positionerne er korte  

 eller lange:
 Poster bestående af fordringer på emittenter med nulvægt i henhold til §  

 12.
 Poster med en restløbetid på under 6 måneder bestående af fordringer på  

 emittenter med en vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold til § 12.
 Poster med en restløbetid på mindst 6 måneder og højst 24 måneder  

 bestående af fordringer på emittenter med en vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold  

 til § 12.
 Poster med en restløbetid på over 24 måneder bestående af fordringer på  

 emittenter med en vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold til § 12.
 Alle andre gældsinstrumenter.
 Stk. 2.  Med hensyn til den specifikke risiko er vægtene  

 for danske realkreditobligationer, jf. realkreditlovens § 1, stk. 4, samt  

 obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond og Danmarks  

 Skibskreditfond det halve af vægtene i stk. 1, nr. 2-4.
Stk. 3.  Efter opdelingen, jf. § 17, af FRA'er,  

 renteswaps, rentefutures og renteoptioner baseret på underliggende syntetiske  

 positioner indgår begge de nye positioner med nulvægt ved beregningen af den  

 specifikke risiko.
Det samme gælder for valutaterminsforretninger,  

 valutaswaps, valutafutures, valutaoptioner og lignende valutaforretninger.  

 Ved en terminsforpligtelse til køb af et gældsinstrument og ved en købt  

 future eller option baseret på et gældsinstrument medtages den korte position  

 efter opdelingen i henhold til § 17 med nulvægt og den lange position med  

 vægten for det pågældende gældsinstrument, jf. stk. 1. Ved en  

 terminsforpligtelse til salg af et gældsinstrument og ved en solgt future  

 eller option baseret på et gældsinstrument medtages den lange position efter  

 opdelingen med nulvægt og den korte position med vægten for det pågældende  

 gældsinstrument, jf. stk. 1. Ved en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning  

 medtages den korte position med nulvægt.
Ved en ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretning medtages den lange position med nulvægt.
Efter  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på aktier, jf. §§ 23  

 og 24, medtages de positioner, der ikke er aktiepositioner, med nulvægt.
 Stk. 4.  Uafviklede spotforretninger medtages med vægten  

 i henhold til stk. 1 for det pågældende gældsinstrument.
 § 20.  Selskabets nettopositioner i gældsinstrumenter  

 m.v., inkl. de gældsinstrumenter, der opstår efter opdelingen i henhold til §  

 17 og § 23, vægtes med deres modificerede varighed og en vægt, der afhænger  

 af den forudsatte renteændring efter metoden i bilag 2, afsnit 3 og 4. De  

 korte og lange varighedsvægtede nettopositioner fordeles på 3 varighedszoner  

 og matches herefter indbyrdes i henhold til metoden i bilag 2, afsnit 5.
 Stk. 2.  De herved fremkomne varighedsvægtede, matchede  

 og umatchede positioner indgår med følgende vægte ved beregningen af den  

 generelle risiko:
 Summen af de varighedsvægtede matchede positioner i hver varighedszone.
 De varighedsvægtede matchede positioner mellem varighedszone 1 og 2 og  

 mellem varighedszone 2 og 3.
 Den varighedsvægtede matchede position mellem varighedszone 1 og 3.
 De varighedsvægtede umatchede positioner.
§ 21.  Ved beregningen af vægtene for den generelle  

 risiko, jf. § 20, kan selskabet efter orientering af Finanstilsynet erstatte  

 positionerne i gældsinstrumenter og deraf afledte finansielle instrumenter  

 m.v. med nettobetalingsstrømmene fra positionerne, jf. stk. 2. Metoden skal i  

 så tilfælde anvendes på alle sådanne positioner i handelsbeholdningen.
Efter  

 tilladelse fra Finanstilsynet kan selskabet dog anvende den i stk. 2 anførte  

 metode på en del af handelsbeholdningen.
 Stk. 2.  Nettobetalingsstrømmene beregnes ved, at  

 gældsinstrumenternes betalingsstrømme ud fra en interpolationsmodel fordeles  

 på udvalgte rentefølsomhedspunkter på rentekurven med mindst et  

 rentefølsomhedspunkt i hvert af følgende tidsintervaller:
For hvert rentefølsomhedspunkt beregnes nettobetalingsstrømmen ved at  

 trække summen af udbetalinger fra summen af indbetalinger.
Rentefølsomheden  

 for hver nettobetalingsstrøm skal dernæst vurderes ud fra uafhængige  

 bevægelser i rentefølsomhedspunkterne.
Herefter indgår nettobetalingsstrømmen  

 i hvert rentefølsomhedspunkt i opgørelsen i henhold til § 20. Positive  

 nettobetalingsstrømme indgår som lange positioner, og negative  

 nettobetalingsstrømme indgår som korte positioner.
Følsomheden målt ved  

 renterisikoen for de resulterende nettobetalingsstrømme skal være den samme  

 som for de underliggende betalingsstrømme.
Der skal foretages separate  

 beregninger for hver enkelt valuta, inklusive danske kroner, som selskabet  

 har positioner i.
Modellen skal kunne dokumenteres overfor Finanstilsynet.
 Stk. 3.  Et selskab, der vælger at beregne de  

 varighedsvægtede positioner i gældsinstrumenter efter principperne i stk. 1  

 og 2, kan ikke uden Finanstilsynets godkendelse senere ophøre med at anvende  

 disse principper.
 Positionsrisiko , aktier m.v.
 § 22.  Positioner i aktier m.v., jf. § 4, stk. 5,  

 indgår i kapitaldækningsopgørelsen med summen af de vægtede beløb ifølge §  

 25, stk. 1, for specifik risiko og § 25, stk. 2, for generel risiko.
 Stk. 2.  I kapitaldækningsopgørelsen indgår de enkelte  

 aktier m.v. med deres nettopositioner, jf. § 11, opgjort til markedsværdi  

 efter dispositionsprincippet.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen medtages spot- og  

 terminsforretninger samt de korte og lange aktiepositioner, der opstår efter  

 opdelingen af afledte instrumenter baseret på aktier, jf. §§ 23 og 24. Der  

 kan ikke beregnes nettopositioner mellem positioner i forskellige valutaer.
 Stk. 4.  Ved beregningen af nettopositioner i aktier må  

 der ikke foretages en nettoopgørelse mellem forskellige aktieklasser, mellem  

 aktier noteret på forskellige børser eller mellem konvertible obligationer  

 m.v. og de aktier, som obligationerne kan konverteres til.
 Stk. 5.  Nettopositionerne i fremmed valuta omregnes til  

 danske kroner pr. opgørelsesdagen inden beregningen af den specifikke og den  

 generelle risiko.
 § 23.  Købte og solgte futures på enkeltaktier,  

 terminsforpligtelser til køb eller salg af aktier og andre finansielle  

 instrumenter med tilsvarende karakteristika opdeles i lange og korte  

 positioner, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  En købt future på en enkeltaktie opdeles i en  

 lang position i den underliggende aktie og kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for futuren.
Den korte  

 position indgår i beregningerne i henhold til §§ 19 og 20. En solgt future på  

 en enkeltaktie opdeles tilsvarende i en kort position i den underliggende  

 aktie og en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 leveringstidspunktet for futuren.
Den lange position indgår i beregningerne i  

 henhold til §§ 19 og 20.
Stk. 3.  Et terminskøb af en aktie opdeles i en lang  

 position i selve aktien og en kort position i et gældsinstrument, der  

 forfalder på leveringstidspunktet for aktien.
Den korte position medtages ved  

 beregningerne i henhold til §§ 19 og 20. Et terminssalg af en aktie opdeles  

 tilsvarende i en kort position i aktien og lang position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for aktien.
Den lange  

 position medtages ved beregningerne i henhold til §§ 19 og 20.
 Stk. 4.  Ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger, ægte  

 købs- og tilbagesalgsforretninger samt lån og udlån af aktier behandles efter  

 samme principper som angivet i § 17, stk. 5 og 6.
Stk. 5.  En swap, i henhold til hvilken selskabet  

 betaler fast eller variabel rente og modtager et afkast, der afhænger af  

 udviklingen i prisen på en aktie eller et aktieindeks, opdeles i en kort  

 position i et gældsinstrument og en lang position i den underliggende aktie  

 eller aktieindeks.
Den korte position skal have en løbetid, der er lig med  

 swap'ens løbetid (ved fast rente) henholdsvis perioden indtil næste  

 rentefastsættelse (ved variabel rente). En swap, i henhold til hvilken  

 selskabet modtager fast eller variabel rente og betaler en ydelse, der  

 afhænger af udviklingen i prisen på en aktie eller et aktieindeks, opdeles i  

 en lang position i et gældsinstrument og en kort position i den underliggende  

 aktie eller aktieindeks.
Den lange position skal have en løbetid, der er lig  

 med swap'ens løbetid (ved fast rente) henholdsvis perioden indtil næste  

 rentefastsættelse (ved variabel rente).
 Stk. 6.  Optioner baseret på aktier og aktieindeks  

 opdeles i to positioner på samme måde som futures, jf. stk. 2, idet begge  

 positioner desuden multipliceres med optionens delta, opgjort efter metoden i  

 bilag 3.
 Stk. 7.  Warrants, herunder warrants der udstedes af en  

 anden end emittenten af det underliggende værdipapir (covered warrants),  

 behandles på samme måde som optioner.
 Stk. 8.  Ved uafviklede spotkøb medtages positionerne  

 som lange positioner i de pågældende aktier, og ved uafviklede spotsalg  

 medtages positionerne som korte positioner i de pågældende aktier.
 § 24.  Positioner i futures på et aktieindeks kan af  

 selskabet valgfrit behandles som futurepositioner i hver af de af indekset  

 omfattede enkeltaktier eller som futurepositioner i selve indekset.
Stk. 2.  Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som  

 futurepositioner i hver af de omfattede aktier, indgår disse hver for sig med  

 den vægt, hvormed de indgår i indekset, multipliceret med futurepositionen i  

 det samlede indeks.
Positionerne behandles i øvrigt som futurepositioner i de  

 omfattede aktier.
 Stk. 3.  Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som  

 futurepositioner i selve indekset, indgår positionerne under følgende  

 forudsætninger i beregningerne af den generelle risiko i § 25, stk. 2, men  

 ikke i beregningerne af den specifikke risiko i § 25, stk. 1:
 I alle andre tilfælde indgår futurepositionerne i indekset i beregningerne  

 af såvel den generelle som den specifikke risiko.
§ 25.  Den samlede bruttoposition i aktier beregnes  

 som summen af lange nettopositioner plus den numeriske sum af korte  

 nettopositioner.
Til dækning af den specifikke risiko indgår den samlede  

 bruttoposition i aktier i kapitaldækningsopgørelsen med vægten 0,5.
Stk. 2.  Den samlede nettoposition i aktier beregnes som  

 den numeriske forskel mellem summen af lange nettopositioner og summen af  

 korte nettopositioner.
Til dækning af den generelle risiko indgår den samlede  

 nettoposition i aktier i kapitaldækningsopgørelsen med vægten 1,0.
Råvarerelaterede instrumenter § 26.  Råvarerelaterede finansielle instrumenter, der  

 ikke er garanterede, herunder kontrakter, der indeholder aftaler om fysisk  

 levering, behandles i henhold til § 27. Desuden indgår selskabets åbne  

 positioner i råvarerelaterede instrumenter - herunder garanterede  

 instrumenter - i kapitaldækningsopgørelsen med en vægt på 2,0 gange  

 instrumenternes hovedstol.
 Stk. 2.  Åbne positioner i optioner baseret på råvarer  

 indgår i opgørelsen multipliceret med optionens delta, jf. bilag 3.
Modparts-, afviklings- og leveringsrisiko § 27.  Modpartsrisikoen på følgende ikke-balanceførte  

 poster i handelsbeholdningen medtages fra og med indgåelsesdagen og vægtes i  

 henhold til stk. 2-8:
 Kontrakter på afledte finansielle instrumenter indgår dog ikke, hvis disse  

 er garanterede, jf. § 10. Nr. 1 omfatter spotforretninger i obligationer samt  

 ugaranterede obligationsfutures og rentefutures, men ikke terminsforretninger  

 i obligationer, idet disse indgår efter reglerne i § 29, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  Ved risikovægtningen af kontrakter på  

 ugaranterede afledte finansielle instrumenter kan selskabet vælge mellem at  

 anvende markedsværdimetoden eller det oprindelige engagements metode.
For  

 aktie- og råvarerelaterede instrumenter kan dog kun anvendes  

 markedsværdimetoden.
Selskaber, der beregner nettobeløb i forbindelse med  

 bilaterale aftaler om netting, jf. stk. 7, skal anvende markedsværdimetoden  

 for alle kontrakter på ugaranterede afledte finansielle instrumenter.
 Stk. 3.  Anvendes markedsværdimetoden, indgår  

 markedsværdien af kontrakter med positiv markedsværdi og hovedstolene af  

 samtlige kontrakter i kapitaldækningsopgørelsen, jf. dog stk. 7.  

 Markedsværdierne af kontrakterne indgår med vægtene for de pågældende  

 modparter, jf. § 12. Hovedstolene af kontrakterne indgår både med vægte, der  

 er afhængige af de pågældende kontrakters restløbetid, og med vægtene for de  

 pågældende modparter, jf. § 12.
 Stk. 4.  Ved anvendelsen af det oprindelige engagements  

 metode indgår alle kontrakters hovedstole både med vægte, der afhænger af  

 kontrakternes oprindelige løbetid, og med vægtene for de pågældende  

 modparter, jf. § 12.
 Stk. 5.  Hvor der ved risikovægtningen skal anvendes  

 modpartsvægt 1,0 i henhold til § 12, reduceres denne ved beregningen til 0,5.
 Stk. 6.  Selskaber, der ved beregningen anvender den i  

 stk. 3 angivne metode, kan ikke senere vælge den i stk. 4 angivne metode.
 Stk. 7.  Nettingaftaler, som opfylder betingelserne i  

 bilag 5, afsnit XI, underafsnit 4, herunder aftaler om netting i henhold til  

 § 57, stk. 1, i lov om værdipapirhandel, reducerer de beløb, der skal  

 risikovægtes.
 Stk. 8.  Ved vægtningen af de i stk. 1, nr. 1-4, nævnte  

 poster anvendes de i bilag 5, afsnit XI, og bilag 6 angivne vægte.
§ 28.  Såfremt et køb eller et salg af værdipapirer,  

 herunder spotforretninger, terminsforretninger og andre forretninger med  

 fysisk levering, ikke er afviklet senest ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag  

 efter den aftalte afviklingsdag, indgår afviklingsrisikoen herpå, jf. stk. 2,  

 med vægten 12,5, indtil afvikling har fundet sted.
Hvis afviklingsrisikoen på  

 et værdipapir er nul eller er negativ, indgår den ikke i beregningen af den  

 samlede afviklingsrisiko.
Stk. 2.  Ved køb af værdipapirer beregnes  

 afviklingsrisikoen som de pågældende værdipapirers markedspris på  

 opgørelsesdagen minus den aftalte afviklingspris.
Ved salg af værdipapirer  

 beregnes afviklingsrisikoen som den aftalte afviklingspris minus de  

 pågældende værdipapirers markedspris på opgørelsesdagen.
 § 29.  Ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og  

 køb af gældsinstrumenter på termin indgår forskellen, hvis denne er positiv,  

 mellem markedsterminskursen og den aftalte terminskurs med risikovægten for  

 den pågældende modpart, jf. § 12.
 Stk. 2.  Ved ægte købs- og tilbagesalgsforretninger og  

 salg af gældsinstrumenter på termin indgår forskellen, hvis denne er positiv,  

 mellem den aftalte terminskurs og markedsterminskursen med risikovægten for  

 den pågældende modpart, jf. § 12. Dette forudsætter dog, at de samme  

 betingelser, som de under stk. 5 nævnte er opfyldt. Øvrige ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger og salg af gældsinstrumenter på termin vægtes i  

 overensstemmelse med § 12.
 Stk. 3.  Nettingaftaler, som opfylder betingelserne i  

 bilag 5, afsnit XI, underafsnit 4, herunder aftaler om netting i henhold til  

 § 57, stk.1, i lov om værdipapirhandel, reducerer de beløb, der skal  

 risikovægtes.
 Stk. 4.  Hvis der er positiv forskel mellem  

 markedsværdien af værdipapirer, som selskabet har udlånt, og markedsværdien  

 af sikkerhederne for de udlånte værdipapirer, indgår forskellen multipliceret  

 med risikovægten, jf. § 12, for den modpart, som værdipapirerne er udlånt  

 til.
Stk. 5.  Hvis der er en positiv forskel mellem  

 markedsværdien af sikkerhederne for de udlånte værdipapirer, som selskabet  

 har lånt, og markedsværdien af de lånte værdipapirer, indgår forskellen med  

 risikovægten, jf. § 12, for den modpart, som værdipapirerne er lånt af.
Dette  

 forudsætter enten Under alle omstændigheder skal de pågældende transaktioner være begrundet  

 i markedsmæssige forhold.
Ved øvrige lån af værdipapirer mod sikkerhed indgår  

 sikkerheden i opgørelsen efter § 12.
 Stk. 6.  Hvis selskabet har leveret værdipapirer til en  

 modpart, men endnu ikke har modtaget betaling herfor fra modparten eller har  

 betalt en modpart for værdipapirer, som modparten endnu ikke har leveret,  

 indgår selskabets tilgodehavende hos modparten, d.v.s. leveringsrisikoen i  

 kapitaldækningsopgørelsen med modpartens vægt, jf. § 12.
 § 30.  Såfremt der i forbindelse med transaktioner med  

 værdipapirer og finansielle instrumenter, der indgår i handelsbeholdningen,  

 opstår tilgodehavender i form af kurtage, provision, rente, dividende, margin  

 og lignende, vægtes disse efter bestemmelserne i § 12.
Overskridelse af engagementsgrænser § 31.  I kapitaldækningsopgørelsen anføres den samlede  

 overskridelse af engagementsgrænser, jf. fondsmæglerselskabslovens § 20, stk.  

 4, samt det vægtede beløb herfor.
Vægten fastsættes i hvert enkelt tilfælde i  

 overensstemmelse med de af Finanstilsynet fastsatte betingelser for  

 overskridelsen.
Poster i fremmed valuta § 32.  Indikator 1, indikator 2 og  

 bruttovalutapositioner beregnes efter metoderne i bilag 4. Indikator 1 skal  

 opgøres og indberettes, hvis selskabet har positioner i fremmed valuta.  

 Indikator 2 opgøres og indberettes, hvis indikator 1 udgør mere end 25 pct.  

 af selskabets kernekapital efter fradrag.
Finanstilsynet kan dog bestemme, at  

 andre selskaber skal opgøre indikator 2.
Stk 2.  Ved kapitaldækningsopgørelsen opgøres selskabets  

 valutaposition som Stk. 3.  Valutaoptioner indgår i opgørelsen af  

 valutapositionen med deres deltaværdi.
 Stk. 4.  Valutapositionen fradrages inden beregningen i  

 henhold til stk. 2 et beløb svarende til maksimalt 2 pct. af selskabets  

 ansvarlige kapital med tillæg af medregnet kortfristet supplerende kapital.  

 Institutter, der anvender kortfristet supplerende kapital, kan beregne  

 fradraget i forhold til ansvarlig kapital med tillæg af kortfristet  

 supplerende kapital pr. ultimo foregående kvartal.
 Stk. 5.  Valutapositionen efter fradrag indgår med  

 vægten 1,0 i kapitaldækningsopgørelsen.
Opgørelse af nettofortjenesten ved  

 handelsbeholdningen § 33.  Finanstilsynet kan efter anmodning fra  

 selskabet tillade, at nettofortjenesten ved handelsbeholdningen medregnes i  

 den kortfristede supplerende kapital, jf. fondsmæglerselskabslovens § 18,  

 stk. 3.
Stk. 2.  Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen  

 opgøres som summen af realiserede og urealiserede gevinster med fradrag af  

 summen af realiserede og urealiserede tab på positioner i handelsbeholdningen  

 på opgørelsesdagen og med fradrag af et eventuelt underskud på alle øvrige  

 aktiviteter.
Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen kan således ikke indgå  

 med et beløb, der er større end selskabets overskud før skat på  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen  

 opgøres på baggrund af et regnskab, der er revideret og påtegnet af  

 selskabets valgte revisorer, og kan medregnes i den kortfristede supplerende  

 kapital indtil næste reviderede regnskab aflægges, idet der dog skal ske  

 løbende fradrag af eventuelle underskud.
 Stk. 4.  Selskabets anmodning skal følges af et  

 regnskab, som revisionen har påtegnet i henhold til hvilket nettofortjenesten  

 ved handelsbeholdningen er opgjort.
 Indberetningsform og straffebestemmelser  

 m.v.
 § 34.  Kapitaldækningsopgørelsen skal indberettes til  

 Finanstilsynet i den i bilag 6 angivne form senest 7 arbejdsdage efter  

 udløbet af den pågældende måned for fondsmæglerselskaber omfattet af  

 fondsmæglerselskabslovens § 3, stk. 2 og senest 15 arbejdsdage efter udløbet  

 af det pågældende kvartal for fondsmæglerselskaber omfattet af  

 fondsmæglerselskabslovens § 3, stk. 3. Kapitaldækningsopgørelsen for  

 koncerner, jf. § 1, stk. 1, nr. 3, skal dog først indberettes senest 10  

 arbejdsdage efter udløbet af den pågældende måned for selskaber omfattet af  

 fondsmæglerselskabslovens § 3, stk. 2 og 20 arbejdsdage efter udløbet af det  

 pågældende kvartal for selskaberne omfattet af fondsmæglerselskabslovens § 3,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  Kapitaldækningsopgørelsen skal være godkendt af  

 selskabets direktion.
 Stk. 3.  Indberetningen skal ske på maskinlæsbart  

 medium.
 § 35.  For fondsmæglerselskaber, der er omfattet af  

 fondsmæglerselskabslovens § 3, stk. 3, kan posterne i handelsbeholdningen  

 vægtes efter bestemmelserne i kapitel 2 i stedet for efter bestemmelserne i  

 kapitel 3.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan bestemme, at  

 fondsmæglerselskaber omfattet af stk. 1 skal vægte poster i  

 handelsbeholdningen efter bestemmelserne i kapitel 3.
 § 36.  Overtrædelse af § 34 kan straffes med bøde.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 selskaber) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 37.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30.  

 september 1997 og finder første gang anvendelse for  

 kapitaldækningsopgørelsen, der indberettes ved udløbet af september måned  

 1997.
 Stk. 2.  Finanstilsynets bekendtgørelse af 10. januar  

 1996 om kapitaldækningsregler for fondsmæglerselskaber ophæves.
Finanstilsynet, den 18. september 1997 Bilag 1: Lande omfattet af zone A Følgende lande var omfattet af zone A pr. 1. marts 1997, jf.  

 bekendtgørelsens § 5:
Australien Belgien Canada Danmark De Forenede Stater (USA) Det Forenede Kongerige (Storbritannien og Nordirland) Finland Frankrig Grækenland Irland Island Italien Japan Luxembourg Mexico Nederlandene (Holland) New Zealand Norge Polen Portugal Saudi Arabien Schweiz Spanien Sverige Sydkorea Tjekkiet Tyrkiet Tyskland Ungarn Østrig Bilag 2: Vægtning og matchning af positioner i gældsinstrumenter m.v.  

 (generel risiko) De varighedsvægtede matchede og umatchede nettopositioner, jf.  

 bekendtgørelsens § 20, skal beregnes og vægtes i henhold til den procedure,  

 der er angivet i dette bilag.
Ved indberetningen anvendes skema S.F. 13 i  

 bilag 6.
 Når der henvises til S.F.-skemaer, skal der ved den konsoliderede  

 opgørelse forstås S.K.-skemaerne.
Ved opgørelsen medtages de under afsnit 1 nævnte positioner.
Hver position  

 opgøres netto til markedsværdien, jf. afsnit 2, og multipliceres med  

 henholdsvis den modificerede varighed, jf. afsnit 3, og en vægt, der afhænger  

 af den forudsatte renteændring, jf. afsnit 4. De således fremkomne  

 varighedsvægtede positioner matches herefter efter metoden i afsnit 5.
 1. Positioner der er omfattet.
 Opgørelsen omfatter selskabets positioner i gældsinstrumenter m.v. i  

 handelsbeholdningen, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 4. Herunder medtages  

 følgende positioner, jf. dog afsnit 1.1:
 1.1. Positioner der ikke er omfattet.
 Positioner i følgende gældsinstrumenter indgår ikke i opgørelsen:
 Disse skal i stedet medtages under poster uden for handelsbeholdningen.
 1.2. Positioner i fremmed valuta.
Opgørelsen omfatter positioner i gældsinstrumenter m.v. denomineret i  

 fremmed valuta.
Derimod er positioner i rene valutainstrumenter (f.eks.  

 valutaterminsforretninger, valutaswaps, valutaoptioner og valutafutures) ikke  

 omfattet.
Opgørelsen og matchningen af positionerne skal foretages separat for hver  

 enkelt valuta, som selskabet har positioner i.
Der kan således ikke beregnes  

 nettopositioner eller ske matchning mellem positioner i forskellige valutaer.
 Positionerne i gældsinstrumenter m.v. denomineret i fremmed valuta  

 omregnes til danske kroner inden opgørelsen, jf. regnskabsbekendtgørelsens §  

 66.
Positionerne og de matchede positioner i fremmed valuta føres på samme  

 skema (S.F. 13) som positionerne i danske kroner i henhold til proceduren  

 nedenfor.
Positionerne og de matchede positioner i hver fremmed valuta  

 opgøres hver for sig i danske kroner.
Derpå adderes disse med de tilsvarende  

 positioner og matchede positioner i danske kroner.
De således fremkomne  

 summer føres på S.F. 13, post 2.1 til 3.7.
 2. Opgørelse af positioner.
 2.1. Opgørelse af nettopositioner.
 De under afsnit 1, litra a-c, nævnte positioner indgår efter  

 dispositionsprincippet, d.v.s. fra og med den dag, hvor kontrakt eller aftale  

 om køb eller salg er indgået.
Positionerne indgår netto i opgørelsen.
Nettopositioner beregnes i henhold  

 til bestemmelserne i bekendtgørelsens § 11, sidste pkt., og § 16, stk. 3 og  

 4.
 Afledte finansielle instrumenter skal opdeles i to positioner, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 11, 17, 18, 23 og 24. De positioner, der fremkommer efter  

 opdelingen, indgår i beregningen af nettopositionerne.
 Der beregnes nettopositioner mellem positioner i obligationer og andre  

 gældsbeviser og de tilsvarende positioner, der opstår efter opdelingen af  

 afledte finansielle instrumenter baseret på de samme obligationer og  

 gældsbeviser.
Der kan kun beregnes nettopositioner for identiske gældsinstrumenter.
For  

 børsnoterede gældsinstrumenter indebærer bestemmelsen, at positionerne skal  

 være i samme fondskode.
For andre gældsinstrumenter indebærer bestemmelsen,  

 at gældsinstrumentets udsteder, pålydende rente, afdragsprofil og valuta skal  

 være identiske.
Der kan ikke opgøres nettopositioner mellem udtrukne og  

 ikke-udtrukne obligationer i samme fondskode.
 Når der i det følgende anføres »positioner«, skal der hermed  

 forstås »nettopositioner«.
 2.2. Opgørelse af positionernes markedsværdi.
 Positioner, jf. afsnit 1 ovenfor, indgår i opgørelsen med deres  

 markedsværdi på opgørelsestidspunktet.
 Markedsværdien af en position beregnes i henhold til nedenstående regler .
eller såfremt en kursværdi ikke eksisterer, beregnes markedsværdien som 2.3. Opgørelse af markedsrente.
 Såfremt selskabet anvender markedsrenten ved opgørelsen af markedsværdier  

 samt modificeret varighed, anvendes følgende metode til opgørelse heraf:
 3. Modificeret varighed.
 Nettopositionerne, jf. afsnit 1, skal vægtes med deres modificerede  

 varighed.
 Den modificerede varighed angiver den procentvise ændring i et  

 gældsinstruments kurs ved en ændring i renten på 1 procentpoint.
 Den modificerede varighed måles i år.
 3.1. Beregning af modificeret varighed.
 Den modificerede varighed beregnes for alle positioner, inkl. de  

 positioner, der opstår efter opdelingen af positioner i afledte finansielle  

 instrumenter.
 Den modificerede varighed beregnes ved at dividere varigheden for det  

 pågældende gældsinstrument med 1+r, hvor r er den effektive rente på  

 instrumentet.
 Varigheden og den modificerede varighed beregnes på baggrund af den  

 effektive rente efter følgende formel, jf. dog afsnit 3.2:
Selskabet kan i stedet beregne den modificerede varighed på baggrund af en  

 beregnet nulkuponrentestruktur.
Selskabet skal i så tilfælde orientere  

 Finanstilsynet om, hvilke beregningsmodeller selskabet anvender hertil.
 3.2. Beregning af modificeret varighed for særlige instrumenter  

 m.v.
 For børsnoterede gældsinstrumenter kan selskabet anvende de værdier  

 for varighed og modificeret varighed, der offentliggøres af den pågældende  

 børs eller clearingcentral.
 For variabelt forrentede gældsinstrumenter skal forudsættes, at  

 hovedstolen på gældsinstrumentet forfalder på det tidspunkt, hvor renten  

 tidligst kan ændres næste gang.
For obligationer, der på udstederens initiativ kan indfries til pari inden  

 obligationens udløbsdato ( konverterbare obligationer ), skal den  

 modificerede varighed reduceres med de faktorer, der offentliggøres af  

 Finanstilsynet.
Selskabet kan dog vælge at anvende egne beregningsmodeller  

 til beregning af varighed og modificeret varighed på konverterbare  

 obligationer.
Selskabet skal orientere Finanstilsynet om, hvilke modeller  

 selskabet anvender hertil.
Varigheden for udtrukne obligationer og andre gældsinstrumenter sættes lig  

 med restløbetiden indtil indfrielsestidspunktet.
For udtrukne obligationer  

 foretages ikke fradrag for konverteringsrisiko.
 For andre gældsinstrumenter, der kan indfries til en fast kurs inden  

 udløb, kan selskabet reducere varigheden med en faktor, der afspejler  

 konverteringsrisikoen, beregnet efter selskabets egne beregningsmodeller.  

 Selskabet skal orientere Finanstilsynet om, hvilke modeller selskabet  

 anvender hertil.
 For de positioner, der opstår efter opdelingen af afledte finansielle  

 instrumenter, og som ikke er positioner i værdipapirer , kan den  

 modificerede varighed sættes lig med restløbetiden, såfremt det ikke er  

 muligt at fastsætte en markedsrente.
 4. Vægtning for forudsat renteændring.
Foruden en vægtning for rentefølsomheden skal nettopositionerne vægtes med  

 en vægt, der afhænger af den forudsatte renteændring, d.v.s. volatilitet.
Jo  

 større varighed gældsinstrumentet har, des lavere volatilitet forudsættes der  

 at være på instrumentets effektive rente.
 Positioner i gældsinstrumenter m.v., inkl. de positioner, der er opstået  

 efter opdelingen af afledte finansielle instrumenter, jf. bekendtgørelsens §§  

 11, 17, 18, 23 og 24, opdeles i følgende tre varighedszoner:
 Zone 1) Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret varighed på  

 højst 1 år.
 Zone 2) Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret varighed på over  

 1 år og højst 3,6 år.
 Zone 3) Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret varighed på over  

 3,6 år.
 Hver enkelt nettoposition i de tre varighedszoner multipliceres med en af  

 de følgende vægte, der udtrykker den forudsatte renteændring i hver  

 varighedszone:
 Vægt 0,125 (svarende til en forudsat renteændring på 1 procentpoint).
 Vægt 0,10625 (svarende til en forudsat renteændring på 0,85 procentpoint).
 Vægt 0,0875 (svarende til en forudsat renteændring på 0,7 procentpoint).
Positioner, der er multipliceret med henholdsvis den modificerede varighed  

 og vægten for den forudsatte renteændring betegnes de varighedsvægtede  

 positioner.
For hver varighedszone beregnes summen af de lange positioner og  

 summen af de korte positioner.
Disse anføres på skema S.F. 13, post 2.1 til  

 2.6 i kolonnen for uvægtet beløb.
For hver varighedszone beregnes summen af de varighedsvægtede lange  

 positioner og summen af de varighedsvægtede korte positioner.
Disse anføres  

 på skema S.F. 13, post 2.1 til 2.6, i kolonnen for vægtet beløb.
 5. Beregning af matchede og umatchede positioner.
Ved en matchet position forstås den mindste af 1. summen af de varighedsvægtede lange positioner og 2. summen af de varighedsvægtede korte positioner  

 (medregnet uden fortegn).
 En varighedsvægtet lang og en varighedsvægtet kort position dækker i et  

 vist omfang hinanden risikomæssigt for så vidt angår den matchede position,  

 afhængig af hvor stor forskellen er i varigheden på positionerne.
 Ved en varighedsvægtet umatchet position forstås forskellen mellem pkt. 1  

 og pkt. 2.
 Den varighedsvægtede umatchede position er lang, hvis summen af de  

 varighedsvægtede lange positioner er større end summen af de varighedsvægtede  

 korte positioner, og kort, hvis det modsatte er tilfældet.
 Matchningen sker trinvis dels inden for hver varighedszone og dels parvis  

 mellem varighedszonerne.
Der kan ikke ske matchning mellem to lange eller to korte positioner.
I så  

 tilfælde overføres begge positioner til næste trin i matchningen.
 5.1. Matchningens første trin.
Først matches summen af de varighedsvægtede lange positioner i  

 varighedszone 1 med summen af de varighedsvægtede korte positioner i samme  

 varighedszone.
Herved fremkommer den varighedsvægtede matchede position i  

 varighedszone 1 . Denne anføres på S.F. 13, post 3.1, i kolonnen for  

 uvægtet beløb.
Forskellen mellem summen af de lange og summen af de korte  

 positioner udgør den umatchede position i varighedszone 1.
 Derpå matches summerne i varighedszone 2 og 3 på samme måde, og de  

 varighedsvægtede matchede positioner i de to varighedszoner anføres i  

 kolonnen for uvægtet beløb på S.F. 13, post 3.2 og 3.3.
 5.2. Matchningens andet trin .
 Den umatchede position i varighedszone 1 matches med den umatchede  

 position i varighedszone 2. Herved fremkommer den varighedsvægtede  

 matchede position mellem varighedszone 1 og 2. Den anføres under post 3.4  

 i kolonnen for uvægtet beløb.
 Hvis der efter matchningen mellem varighedszone 1 og 2 resterer en  

 umatchet position i varighedszone 2, matches denne med positionen i  

 varighedszone 3 på samme måde som matchningen mellem varighedszone 1 og 2.  

 Herved fremkommer  den varighedsvægtede matchede position mellem  

 varighedszone 2 og 3 . Den anføres under post 3.5.
 Selskabet kan vælge at matche positionerne i omvendt rækkefølge, d.v.s. at  

 positionerne i varighedszone 2 og 3 matches først, hvorefter de resterende  

 positioner i varighedszone 2 matches med positionerne i varighedszone 1.
 5.3. Matchningens tredje trin.
 Hvis der efter matchningerne mellem varighedszone 1 og 2 og mellem  

 varighedszone 2 og 3 resterer umatchede positioner i varighedszone 1 og 3,  

 matches de sidstnævnte på samme måde som matchningen mellem varighedszone 1  

 og 2. Herved fremkommer den varighedsvægtede matchede position mellem  

 varighedszone 1 og 3 . Denne anføres under post 3.6 på S.F. 13.
 5.4. Umatchede positioner.
 De resterende varighedsvægtede positioner, der ikke har kunnet  

 matches, anføres under post 3.7 på S.F. 13.
 5.5. Vægtning af matchede og umatchede positioner.
 De varighedsvægtede matchede positioner i hver varighedszone (matchningens  

 første trin), mellem varighedszone 1 og 2 og mellem varighedszone 2 og 3  

 (matchningens andet trin), mellem varighedszone 1 og 3 (matchningens tredje  

 trin) samt de resterende umatchede varighedsvægtede positioner multipliceres  

 herefter med de på S.F. 13 anførte vægte, jf. bekendtgørelsens § 20, stk. 2.  

 De vægtede beløb anføres på S.F. 13 i kolonnen for vægtet beløb.
 Til sidst adderes de varighedsvægtede matchede og umatchede positioner til  

 et samlet vægtet beløb for den generelle risiko.
Bilag 3: Opgørelse af delta og deltaværdier for optioner og lignende  

 finansielle instrumenter Delta og deltaværdier for positioner i optioner baseret på renter,  

 gældsinstrumenter, aktier, råvarer og valuta beregnes og vægtes i henhold til  

 den metode, der er angivet i dette bilag.
Opgørelsen omfatter de under afsnit  

 1 nævnte positioner Selskabet kan anvende de deltaer, der offentliggøres af den børs, hvorpå  

 optionerne er noteret, eller den clearingcentral, der clearer  

 optionskontrakterne, jf. bekendtgørelsens § 9.
Selskabet kan alternativt anvende egne modeller til beregning af delta på  

 de pågældende optioner.
Modellerne skal give deltaværdier, der er mere  

 nøjagtige end deltaværdierne nedenfor.
Nøjagtigheden skal kunne dokumenteres  

 overfor Finanstilsynet.
Hvis selskabet ikke anvender de deltaer, der offentliggøres af den  

 pågældende børs eller clearingcentral, eller egne modeller, skal selskabet  

 anvende de i afsnit 2-5 angivne modeller til beregning af delta og den i  

 afsnit 6 angivne model for beregning af optionstillæg.
Hvis modellerne  

 angivet i afsnit 2-5 kun anvendes for nogle optioner, skal optionstillægget  

 medtages for disse optioner.
 1. Positioner der er omfattet .
I henhold til bekendtgørelsens § 17, stk. 7, opdeles optioner baseret på  

 renter, gældsinstrumenter, obligationsfutures, rentefutures eller swaps i to  

 positioner, idet begge positioner multipliceres med optionens delta.
I  

 henhold til § 23, stk. 6 og 7, gælder dette også for optioner baseret på  

 aktier og aktieindeks samt warrants.
I henhold til bekendtgørelsens § 26,  

 stk. 2, indgår åbne positioner i råvareoptioner multipliceret med optionens  

 delta.
Endelig indgår valutaoptioner med deltaværdien, jf. bekendtgørelsens §  

 17, stk. 10, og § 32, stk. 3.
 Den deltavægtede position i en option betegnes i denne bekendtgørelse og  

 bilagene hertil positionens deltaværdi.
 Ved opgørelsen af modpartsrisikoen anvendes delta ikke.
 2. Anvendte betegnelser.
 Delta udtrykker, hvor meget værdien af en option eller et lignende  

 finansielt instrument forholdsmæssigt ændrer sig ved en marginal ændring i  

 værdien af de(t) underliggende instrument(er) eller værdipapir(er).
 I modellerne anvendes følgende betegnelser:
 T = Restløbetiden målt i år (er restløbetiden ikke et helt år, anvendes  

 faktiske dage/365).
 A = Aftalekurs.
K = Spotkurs på det underliggende aktiv.
For optioner baseret på renter og  

 gældsinstrumenter m.v. anvendes nutidsværdien (spotkurs inklusive vedhængende  

 renter) korrigeret for nutidsværdien af eventuelle betalinger, som forfalder  

 i løbet af optionens restløbetid.
For aktier korrigeres spotkursen for  

 nutidsværdien af eventuelle kendte/forventede udbyttebetalinger, som  

 forfalder i løbet af optionens restløbetid.
 B = (K-A)/A for en call-option og (A-K)/A for en put-option.
 *g = Delta for optioner baseret på gældsinstrumenter og renter m.v.
 *a = Delta for optioner baseret på aktier og aktieindeks samt warrants.
 3. Beregning af delta for optioner på  

 gældsinstrumenter og renter m.v.
 For optioner på gældsinstrumenter og renter m.v. beregnes:
 En options delta sættes til følgende værdier:
*g = 0, hvis Dg < 0,01 *g = Dg, hvis 0,01 <= Dg <= 1 *g = 1, hvis Dg > 1.
Efter opdelingen af positioner i optioner baseret på gældsinstrumenter og  

 renter m.v., jf. bekendtgørelsens § 17, stk. 7, multipliceres hver position  

 med delta som beregnet ovenfor.
Positionerne indgår herefter med deltaværdien  

 i kapitaldækningsopgørelsen.
 4. Beregning af delta for optioner på aktier m.v.
 For optioner baseret på aktier og aktieindeks samt warrants beregnes:
 En options delta sættes til følgende værdier:
Efter opdelingen af positioner i optioner baseret på aktier og aktieindeks  

 samt warrants, jf. bekendtgørelsens § 23, stk. 6 og 7, multipliceres hver  

 position med delta som beregnet ovenfor.
Positionerne indgår herefter med  

 deltaværdien i kapitaldækningsopgørelsen.
 5. Beregning af delta for optioner på valutaer og  

 råvarer.
 For optioner baseret på valutaer og råvarer gælder samme regler som for  

 optioner baseret på aktier og aktieindeks samt warrants.
 6. Beregning af optionstillæg.
 Udover at indgå med deltaværdien ved beregningen af de åbne positioner  

 indgår alle optioner baseret på renter og gældsinstrumenter m.v., aktier og  

 aktieindeks, warrants samt optioner baseret på valuta eller råvarer med et  

 særligt optionstillæg.
 I følgende tilfælde indgår optionerne dog ikke med et optionstillæg:
 Optionstillægget føres på skema S.F. 17, post 3, og beregnes på følgende  

 måde:
 Modsvares en erhvervet option af en solgt option, der er identisk med  

 hensyn til type (call/put, europæisk/amerikansk), underliggende instrument,  

 restløbetid og aftalekurs, indgår de pågældende optioner ikke i summationen.
Såfremt selskabet har indgået en option mellem 2 fremmede valutaer (f.eks.  

 dollar mod mark), medregnes positionen kun 1 gang ved beregning af  

 optionstillægget.
Selskabet kan selv vælge, hvilken position (enten  

 krone-mark eller dollar-krone) som skal medregnes.
Bilag 4: Opgørelse af valutakursrisiko Positioner i fremmed valuta beregnes og vægtes i henhold til den metode,  

 der er angivet i dette bilag, jf. bekendtgørelsens § 32.
I opgørelsen medtages de i afsnit 1 angivne positioner.
Positionerne  

 opgøres som angivet i afsnit 2. Den samlede valutaposition, herunder  

 indikator 1, indikator 2, og bruttovalutapositioner opgøres i henhold til  

 metoden i afsnit 3.
 Når der henvises til S.F.-skemaer, skal der ved den konsoliderede  

 opgørelse forstås S.K.-skemaerne.
 1. Valutapositioner der er omfattet.
 1.1. Valutaer der er omfattet.
Opgørelsen omfatter alle fremmede valutaer.
Beregningen af indikator 2  

 omfatter dog kun de valutaer, der er angivet i afsnit 3.2. Indikator 2 skal i  

 givet fald anvendes for alle de deraf omfattede valutaer, som selskabet har  

 positioner i.
 1.2. Positioner der er omfattet.
 Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta medtages mellemværender  

 i den pågældende valuta, hvor selskabet selv bærer valutakursrisikoen.  

 Følgende positioner medregnes:
 Ved mellemværender i fremmed valuta forstås også kronemellemværender, hvis  

 værdi reguleres i forhold til kursen på fremmed valuta.
 Alle mellemværender opgøres efter fradrag af hensættelser.
 1.3. Positioner der ikke er omfattet.
 Følgende valutamellemværender medtages ikke:
 2. Opgørelse af positioner.
 2.1. Opgørelse af åbne nettopositioner i de enkelte valutaer.
 Den åbne nettoposition i en valuta beregnes som forskellen mellem summen  

 af de lange positioner og den numeriske sum af de korte positioner i den  

 pågældende valuta opgjort i henhold til afsnit 1.2, litra a-e.
 Nettopositionen i hver enkelt valuta omregnes til danske kroner til  

 markedsspotkursen på opgørelsestidspunktet, jf. regnskabsbekendtgørelsens §  

 66.
 Nettopositioner i sammensatte valutaer (ECU m.fl.) kan opdeles i de  

 deltagende valutaer, idet positionen i hver enkelt valuta da opgøres som  

 positionen i den sammensatte valuta multipliceret med den vægt, hvormed den  

 pågældende valuta indgår.
 2.2. Værdiansættelse af mellemværender.
 Ved værdiansættelse af mellemværender i fremmed valuta skal selskabet for  

 alle mellemværender anvende nutidsværdi, jf. afsnit 2.2.1.
 For visse mellemværender er der mulighed for en alternativ opgørelse, jf.  

 afsnit 2.2.2.
 2.2.1. Værdiansættelse ved anvendelse af nutidsværdi .
En nutidsværdiopgørelse indebærer, at alle fremtidige betalinger  

 tilbagediskonteres til opgørelsestidspunktet med markedsrenten for den  

 pågældende valuta og løbetid.
Såfremt markedsrenten ikke kendes, kan  

 selskabet anvende en skønnet værdi for markedsrenten.
 Konsekvenserne af anvendelse af nutidsværdi er følgende:
 2.2.2. Alternativ værdiansættelsesmetode.
 Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta er der for nedennævnte  

 mellemværender mulighed for at anvende følgende alternativer til  

 værdiansættelsesmetoden i afsnit 2.2.1:
 Selskabet skal i videst mulig udstrækning anvende nutidsværdiprincippet  

 for de pågældende mellemværender.
 Mellemværender, der ikke er omfattet af de to ovennævnte punkter, skal  

 altid medtages med nutidsværdien, jf. afsnit 2.2.1.
 Mellemværender, der bruges til at afdække hinanden, skal medtages efter  

 ens principper.
 3. Opgørelse af den samlede valutakursposition.
 Indikator 1 og indikator 2 opgøres efter metoden i henholdsvis afsnit 3.1  

 og afsnit 3.2.
 Indikator 1 skal opgøres og indberettes, hvis selskabet har  

 positioner i fremmed valuta.
 Desuden skal indikator 2 opgøres og indberettes, hvis indikator 1  

 udgør mere end 25 pct. af selskabets kernekapital efter fradrag.  

 Finanstilsynet kan dog bestemme, at andre selskaber skal opgøre indikator 2.
 Ved kapitaldækningsopgørelsen indgår selskabets samlede  

 valutaposition, der opgøres efter en af følgende to metoder:
Metode A: Indikator 1 (omfattende samtlige valutaer, som selskabet har  

 positioner i), eller Metode B: Summen af den vægtede indikator 2 for de heraf omfattede  

 valutaer og bruttovalutapositionen, jf. nedenfor, for de øvrige valutaer.
 Selskabet kan vælge, hvilken metode der skal anvendes ved selve  

 kapitaldækningsopgørelsen, uanset om selskabet skal opgøre og indberette  

 indikator 2.
Under alle omstændigheder kan den samlede valutaposition ved  

 kapitaldækningsopgørelsen fradrages et beløb svarende til maksimalt 2 pct. af  

 den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital.
Den  

 samlede valutaposition indgår herefter i kapitaldækningsopgørelsen med vægten  

 1,0, jf. bekendtgørelsens § 32, stk. 5.
 Opgørelsen af de enkelte valutapositioner, indikator 1, indikator 2 og den  

 samlede valutaposition sker på skemaerne S.F. 18 og S.F. 19.
 3.1. Indikator 1.
 Indikator 1 beregnes på grundlag af positionerne i samtlige valutaer, som  

 selskabet har positioner i, efter følgende retningslinier:
 Indikator 1 er lig med det største af de to fremkomne tal.
 Lange og korte positioner er defineret i bekendtgørelsens § 11.
 3.2. Indikator 2.
 Ved anvendelse af indikator 2 tages der højde for, at nogle valutaer  

 svinger mindre og andre mere end gennemsnittet i forhold til danske kroner,  

 og at kursen på nogle valutaer svinger mere eller mindre i takt med hinanden.
 Indikator 2 er ikke en position, men et mål for valutakursrisikoen og  

 indgår i kapitaldækningsopgørelsen med vægten 12,5. Den vægtede indikator 2  

 må dog ikke medregnes med en værdi, der er mindre end 25 pct. af  

 bruttovalutapositionen for de af indikator 2 omfattede valutaer.
 Bruttovalutapositionen for valutaerne i indikator 2 er den største værdi  

 af summen af alle de lange nettopositioner i valutaer i indikator 2 og summen  

 af alle de korte nettopositioner i valutaer i indikator 2.
 Følgende valutaer indgår i beregningen af indikator 2:
 I beregningen af indikator 2 indgår alle selskabets positioner i hver af  

 de nævnte valutaer.
Har selskabet positioner i andre valutaer, beregnes bruttovalutapositionen  

 for disse.
Bruttovalutapositionen i andre valutaer beregnes på samme måde som  

 bruttovalutapositionen for valutaer i indikator 2, idet beregningen dog kun  

 omfatter de pågældende andre valutaer.
 Summen af den vægtede indikator 2 og bruttovalutapositionen for andre  

 valutaer udgør den samlede valutaposition.
Indikator 2 beregnes som hvor Sp er spredningen af ændringerne i værdien af samtlige åbne  

 valutapositioner.
Spredningen beregnes som kvadratroden af variansen (Sp2).  

 Variansen på den samlede portefølje af de valutaer, der indgår i  

 beregningerne, beregnes efter følgende formel:
 pi beregnes på baggrund af 10 dages perioder.
 Første og anden linie i formlen for Sp2 indeholder variansen for de  

 enkelte valutaer, mens tredje og fjerde linie indeholder den indbyrdes  

 samvariation mellem alle kombinationer af valutaerne.
Varianser og covarianser offentliggøres hvert kvartal af Finanstilsynet på  

 baggrund af de seneste 3 års rullende 10 dages perioder.
Resultaterne  

 udsendes til selskabernes edb-centraler.
 En værdi af indikator 2 på X kr. betyder, at såfremt selskabet ikke ændrer  

 valutapositionerne i de følgende 10 døgn, er der 1 procents sandsynlighed  

 for, at selskabet får et kurstab større end X kr.
Bilag 5: Udfyldelse af indberetningsskemaerne Opgørelsen af solvensprocenten m.v. skal ske på skemaerne S.F. 1 til S.F.  

 19. Opgørelse af den konsoliderede solvensprocent m.v. skal ske på skemaerne  

 S.K. 1 til S.K. 19.
 Når der henvises til S.F., F.K.- eller F.Å.-skemaerne, skal der ved den  

 konsoliderede opgørelse forstås S.K., K.K.- eller K.Å.-skemaerne.
I.
Solvensprocent m.v.
S.F. 1 .
 På S.F. 1 beregnes solvensprocenten på baggrund af opgørelserne på de  

 øvrige skemaer.
A.
Beregning af solvensprocenter Solvensprocenten skal opgøres på to måder:
 Ved beregningen af solvensprocenten i henhold til  

 fondsmæglerselskabslovens § 16, stk. 1, jf. post 7 på S.F. 1, består tælleren  

 af ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter fradrag, jf.  

 S.F. 3, post 13. Nævneren består af summen af de vægtede poster, d.v.s.  

 summen af post 2 til post 5 på S.F. 1. Denne sum anføres i S.F. 1, post 6.
Ved beregningen af kernekapitalen efter fradrag i procent af summen af de  

 vægtede poster, jf.
S.F. 1, post 8, indgår kernekapitalen efter fradrag i  

 tælleren, jf.
S.F. 2, post 3. I nævneren indgår summen af post 2 til post 5.
II.
Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital .
 S.F. 2 - S.F. 4.
 S.F. 2 og S.F. 3.
 Post 1. Kernekapital.
 Post 1.1. Aktiekapital .
 Her anføres beløbet i F.K. 4, post 7.1.
 Post 1.2. Overkurs ved emission.
 Her anføres beløbet i F.K. 4, post 7.2.
 Post 1.3. Reserver.
 Her anføres beløbet F.K. 4, post 7.3.
 Post 1.4. Overført overskud eller underskud.
 Her anføres beløbet i F.K. 4, post 7.5.
 Post 1.5. Forskelsbeløb vedr. konsolidering.
 (Vedrører alene S.K. 2).
 Her anføres beløbet i K.K. 4, post 7,6.
 Post 2. Fradrag i kernekapital.
 Post 2.1. Immaterielle aktiver.
 Her anføres beløbet i F.K. 3, post 9.
 Post 2.2. Egne kapitalandele.
 Her anføres beløbet i F.K. 3, post 11.
 Post 2.3. Årets underskud.
Her anføres beløbet i F.K. 4, post 6a.
Beløbet skal kun overføres, hvis  

 det er negativt.
Hvis selskabet ikke har underskud, skal posten udfyldes med  

 et nul.
 Post 3. Kernekapital efter fradrag.
 Kernekapital efter fradrag opgøres som post 1 minus post 2.
 Post 4. Supplerende kapital.
 Post 4.1. Opskrivningshenlæggelser.
 Her anføres beløbet i F.K. 5, post 7.4.
Post 4.2. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud.
Kapitalindskuddene skal opfylde betingelserne for supplerende kapital i  

 fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 1, og bekendtgørelse om værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud.
Kapitalindskuddene specificeres på  

 S.F. 4, og beløbet i S.F. 4, post 1.4, overføres til post S.F. 2, post 4.2.
 Post 5. Medregnet supplerende kapital.
I henhold til fondsmæglerselskabslovens § 17, stk. 4, må summen af  

 supplerende kapital og kortfristet supplerende kapital ikke medregnes med  

 mere end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag.
Hvis den supplerende  

 kapital, jf. post 4, er mindre end eller lig med kernekapital efter fradrag,  

 jf. post 3, overføres beløbet under post 4 til post 5. Hvis post 4 er større  

 end post 3, overføres i stedet et beløb i post 3 til post 5.
 Post 6. Ansvarlig kapital før fradrag.
 Den ansvarlige kapital før fradrag udgøres af summen af kernekapital efter  

 fradrag, jf. post 3, og medregnet supplerende kapital, jf. post 5.
 Post 7. Fradrag i ansvarlig kapital.
Post 7.1. Kapitalandele m.v. > 10 pct., jf.
FML § 17, stk. 6.
Her føres aktier og andre kapitalandele samt efterstillede tilgodehavender  

 (kapitalindskud) i andre kredit- eller finansieringsinstitutter, der skal  

 fradrages i henhold til fondsmæglerselskabslovens § 17, stk. 6, jf.
F.K. 7.
 Der skal foretages fradrag for hele investeringen.
 Der skal alene foretages fradrag for efterstillede tilgodehavender, hvis  

 selskabets besiddelse af kapitalandele m.v. overstiger 10 pct.-grænsen i  

 lovens § 17, stk. 6.
 Hvis kredit- eller finansieringsinstituttet indgår i den konsoliderede  

 solvensopgørelse på S.K.-skemaerne, skal der ikke foretages fradrag for  

 kapitalandele og efterstillede tilgodehavender ved opgørelsen af den  

 ansvarlige kapital på ikke-konsolideret basis på S.F.-skemaerne.
 Kapitalandele defineres i henhold til § 2, nr. 1, i  

 regnskabsbekendtgørelsen.
 Efterstillede tilgodehavender defineres som i regnskabsbekendtgørelsens §  

 2, nr. 15.
Ved kreditinstitutter forstås de i bekendtgørelsens § 8 angivne  

 virksomheder.
Omfattet af definitionen er f.eks. pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter og selskaber omfattet af kapitel 3b i bank- og  

 sparekasseloven samt tilsvarende udenlandske institutter.
Ved finansieringsinstitutter forstås de i regnskabsbekendtgørelsens § 2,  

 nr. 4, angivne virksomheder.
Omfattet af definitionen er f.eks.  

 fondsmæglerselskaber, investeringsforeninger, leasingselskaber,  

 factoringselskaber og lignende.
Post 7.2. Summen af kapitalandele m.v. < 10 pct., jf.
FML § 17,  

 stk. 7.
 Her føres kapitalandele og efterstillede tilgodehavender (kapitalindskud),  

 der skal fradrages i henhold til fondsmæglerselskabslovens § 17, stk. 7, jf.  

 F.K. 7.
 Som grundlag for beregningen anvendes summen af alle kapitalandele og  

 efterstillede tilgodehavender i kredit- og finansieringsinstitutter bortset  

 fra de kapitalandele og efterstillede tilgodehavender, der er fratrukket  

 under post 7.1, og de kapitalandele og efterstillede tilgodehavender, der er  

 omfattet af konsolidering.
 Det er alene den del af summen af tilgodehavender og kapitalandelene, der  

 overstiger 10 pct. af den ansvarlige kapital før fradrag, der skal fradrages.
 Beregningen foretages i forhold til ansvarlig kapital før fradrag, jf.  

 post 6.
Post 7.3. Kapitalandele > 15 pct., jf.
FML § 17, stk. 9.
 Her føres de kapitalandele, der overstiger 15 procents grænsen i  

 fondsmæglerselskabslovens § 21, stk. 1, 1. pkt., jf. § 21, stk. 3.
Post 7.4. Kapitalandele > 60 pct., jf.
FML § 17, stk. 9.
Her føres den del af selskabets kvalificerede kapitalandele, der  

 overstiger 60 procentsgrænsen i fondsmæglerselskabslovens § 21, stk. 2, 1.  

 pkt., jf.
F.K. 7.
 Post 8. Ansvarlig kapital.
 Den ansvarlige kapital beregnes som ansvarlig kapital før fradrag, jf.  

 post 6, minus de under post 7 angivne fradrag.
 Post 9. Kortfristet supplerende kapital .
 Under denne post føres kortfristet supplerende kapital, der er optaget i  

 henhold til reglerne i fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 2.
 Post 9.1. Indskudt kortfristet supplerende kapital.
Hertil overføres beløbet fra specifikationen af indskudt kortfristet  

 supplerende kapital, jf.
S.F. 4, post 2.3.
 Post 9.2. Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen.
 Såfremt selskabet har fået tilladelse af Finanstilsynet til at medregne  

 nettofortjenesten ved handelsbeholdningen, jf. fondsmæglerlovens § 18, stk.  

 3, og bekendtgørelsens § 33, anføres denne under post 9.2.
 Post 10. Medregnet kortfristet supplerende kapital.
Her føres det beløb, som den kortfristede supplerende kapital medregnes  

 med.
I henhold til fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 2, nr. 3, må beløbet  

 ikke overstige 5,3 pct. af de vægtede poster med markedsrisiko, jf.
S.F. 11,  

 post 12.
 Post 11. Supplerende kapital og kortfristet supplerende kapital i  

 alt.
 Under denne post føres summen af post 5 og post 10.
 Post 12. Medregnet supplerende kapital og kortfristet supplerende  

 kapital.
Under denne post føres det beløb, der må medregnes af summen af den  

 supplerende kapital og den kortfristede supplerende kapital.
I henhold til  

 fondsmæglerselskabslovens § 17, stk. 4, må summen af den supplerende kapital  

 og den kortfristede supplerende kapital ikke medregnes med mere end 100 pct.  

 af kernekapitalen efter fradrag, jf.
S.F. 2, post 3. Hvis beløbet under post  

 11 er mindre end eller lig med beløbet under post 3, overføres beløbet under  

 post 11 til post 12. Hvis beløbet under post 11 er større end beløbet under  

 post 3, overføres i stedet beløbet under post 3 til post 12.
 Post 13. Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter  

 fradrag.
 Under denne post føres kernekapitalen efter fradrag, jf. post 3, minus  

 fradragene i henhold til fondsmæglerselskabslovens § 17, stk. 6, 7 og 9, jf.  

 post 7, plus medregnet supplerende kapital og kortfristet supplerende  

 kapital, jf. post 12. Beløbet overføres til S.F. 1, post 1.
 S.F. 4.
 På dette skema specificeres de værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, udstedt i henhold til fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 1,  

 der indgår i den supplerende kapital, jf. post 1, samt indskudt kortfristet  

 supplerende kapital udstedt i henhold til fondsmæglerselskabslovens § 18,  

 stk. 2, jf. post 2.
 Post 1. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud.
 Post 1.1. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud,  

 brutto.
 Her anføres bruttobeløbet af de af selskabet udstedte værdipapirer, jf.  

 fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 1.
 Post 1.2. Reduktion med 25 pct. pr. år de sidste 3 år inden forfald.
I henhold til fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 1, nr. 6, skal  

 kapitalindskud med fast løbetid reduceres med 25 pct. årligt de sidste 3 år  

 inden forfald.
Det samlede beløb, hvormed de pågældende værdipapirer  

 reduceres, anføres under denne post.
 Post 1.3. Beholdning af egne beviser samt egne beviser, der tjener til  

 sikkerhed for garantier ydet af selskabet.
I henhold til fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 1, nr. 7, gælder, at  

 beholdningen af egne beviser samt beviser, der tjener som sikkerhed for  

 garantier ydet af selskabet, skal modregnes i det beløb, hvormed  

 værdipapirerne indgår i den supplerende kapital.
Der sker dog kun modregning  

 efter et eventuelt fradrag efter fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 1, nr.  

 6 (årlig indskrænkning i de sidste 3 år af det beløb, hvormed kapitalindskud  

 med fast løbetid kan medregnes).
 Post 1.4. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud,  

 netto.
Under denne post anføres nettobeløbet, hvormed værdipapirer med ubestemt  

 løbetid og andre kapitalindskud medregnes i den supplerende kapital.
Beløbet  

 beregnes som post 1.1 minus post 1.2 og post 1.3. Beløbet overføres til S.F.  

 2, post 4.2.
 Post 2. Indskudt kortfristet supplerende kapital.
 Post 2.1. Indskudt kortfristet supplerende kapital, brutto.
 Her anføres bruttobeløbet af den i selskabet indskudte kortfristede  

 supplerende kapital, jf. fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 2.
 Post 2.2. Beholdning af egne beviser samt egne beviser, der tjener til  

 sikkerhed for garantier ydet af selskabet.
I henhold til fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 2, nr. 4, gælder, at  

 beholdningen af egne beviser samt beviser, der tjener som sikkerhed for  

 garantier ydet af selskabet, skal modregnes i bruttobeløbet for den  

 kortfristede supplerende kapital.
Dette beløb anføres under denne post.
 Post 2.3. Indskudt kortfristet supplerende kapital, netto.
Under denne post anføres nettobeløbet, hvormed kortfristet supplerende  

 kapital medregnes ved solvensopgørelsen.
Beløbet beregnes som post 2.1 minus  

 post 2.2. Beløbet overføres til S.F. 3, post 9.1.
III.
Vægtning af aktiver og ikke balanceførte poster .
 På skema S.F. 5 til S.F. 19 vægtes selskabets aktiver og ikke balanceførte  

 poster med henblik på følgende risici:
 Markedsrisikoen udgøres af positionsrisikoen, råvarerisikoen og  

 valutakursrisikoen.
Hvert af selskabets aktiver og ikke balanceførte poster indgår i  

 vægtningen for de relevante risici for den pågældende post.
Med henblik herpå  

 fordeles selskabets aktiver og ikke balanceførte poster (poster under stregen  

 og poster med modpartsrisiko) på følgende:
 1. Poster uden for handelsbeholdningen (poster med kreditrisiko  

 m.v.):
 2. Poster i handelsbeholdningen (vægtes for markedsrisiko og de  

 øvrige risici, der er forbundet hermed):
 3. Poster med valutakursrisiko (både i og uden for  

 handelsbeholdningen), jf. afsnit XIII nedenfor.
 Nr. 2 og 3 udgør tilsammen poster med markedsrisiko.
En given post skal i visse tilfælde medregnes flere steder.
Eksempelvis  

 skal alle poster i fremmed valuta indgå omregnet til danske kroner i de  

 relevante poster under nr. 1 og 2 såvel som under nr. 3. Desuden kan en post,  

 der medregnes i handelsbeholdningen under nr. 2a, også blive medregnet under  

 nr. 2c, 2d, 2e eller 2f.
Derimod kan en post ikke medregnes under både nr. 1  

 og nr. 2.
 Hvorvidt en post medtages under nr. 1 eller nr. 2 er fastlagt i  

 bekendtgørelsens § 4.
I skemaerne i bilag 6 er der ved hver post anført de vægte, som posterne  

 skal vægtes med.
I skemaerne skal anføres både det uvægtede beløb og det  

 vægtede beløb, som beregnes ved at multiplicere det uvægtede beløb med den  

 anførte vægt.
 De nærmere regler for opgørelsen og fordelingen af posterne under nr. 1  

 til 3 fremgår nedenfor.
IV.
Aktiver uden for handelsbeholdningen.
 S.F. 5 - S.F. 7.
 S.F. 5 til S.F. 7 omfatter kun aktiver uden for handelsbeholdningen.
I skemaet er anført 13 aktivposter svarende til de i kapitel 2 i  

 regnskabsbekendtgørelsen anførte aktivposter.
De enkelte aktivposter er  

 beskrevet i regnskabsbekendtgørelsens kapitel 5, §§ 12-24.
 Aktiverne risikovægtes med de i bekendtgørelsens § 12 anførte vægte.
Summen af de uvægtede aktivposter uden for handelsbeholdningen og de  

 uvægtede aktivposter i handelsbeholdningen er ikke nødvendigvis i  

 overensstemmelse med den tilsvarende F.K.-post.
Ved kapitaldækningsopgørelsen  

 medtages aktiver uden for handelsbeholdningen således efter  

 afviklingsprincippet, mens poster i handelsbeholdningen medtages efter  

 dispositionsprincippet.
 For de enkelte poster gælder følgende:
 Post 1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker.
 Post 1.1. Vægt 0,0.
 Her føres kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker  

 og statslige postgiro i zone A samt anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker i zone B i disses nationale valuta, såfremt selskabet har  

 finansieret sig i samme valuta.
 Post 1.2. Vægt 1,0.
 Her føres anfordringstilgodehavender hos centralbanker og statslige  

 postgiro i zone B undtagen de under post 1.1 anførte vedrørende zone B.
 Post 2. Gældsbeviser der kan refinansieres i centralbanker.
 Post 2.1. Vægt 0,0.
 Her føres gældsbeviser udstedt af centralbanker og centralregeringer i  

 zone A, EU-institutioner og De Europæiske Fællesskaber.
 Post 2.2. Vægt 0,2.
 Her føres gældsbeviser udstedt af kreditinstitutter i zone A og  

 gældsbeviser med en restløbetid på til og med 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B.
 Post 2.3. Vægt 1,0.
 Her føres gældsbeviser udstedt af centralbanker og centralregeringer i  

 zone B, gældsbeviser med en restløbetid på mere end 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B og andre gældsbeviser, som kan refinansieres i  

 centralbanker.
 Selskabet kan ved opgørelse af post 2.2 og 2.3 vælge at anvende oprindelig  

 løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
 Post 3.1. Vægt 0,0.
 Her føres tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker i zone A samt  

 tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker i zone B i disses nationale  

 valuta, såfremt selskabet har finansieret sig i samme valuta.
 Endvidere føres her unoterede efterstillede tilgodehavender i  

 kreditinstitutter, som fratrækkes selskabets ansvarlige kapital under S.F. 3,  

 post 7.
 Post 3.2. Vægt 0,1.
 Her føres tilgodehavender hos kreditinstitutter i lande i Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), hvor kreditinstituttet er specialiseret i  

 interbankmarkeder og markeder for offentlig gæld i hjemlandet (discount  

 houses).
 Post 3.3. Vægt 0,2.
 Her føres tilgodehavender hos kreditinstitutter i zone A, inkl.  

 margintilgodehavender i forbindelse med futures- og optionsforretninger, og  

 tilgodehavender med en restløbetid på til og med 1 år hos kreditinstitutter i  

 zone B.
 Endvidere føres margintilgodehavender i clearingcentraler, jf.  

 bekendtgørelsens § 9.
 Post 3.4. Vægt 1,0.
 Her føres tilgodehavender med en restløbetid på mere end 1 år hos  

 kreditinstitutter i zone B.
 Desuden føres selskabets ansvarlige lånekapital i clearingcentraler, jf.  

 bekendtgørelsens § 9, stk. 2. Endvidere føres efterstillede tilgodehavender,  

 som ikke er anført under post 3.1.
 Selskabet kan ved opgørelse af post 3.3 og 3.4 vælge at anvende oprindelig  

 løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 4. Andre tilgodehavender.
Under denne post føres selskabets tilgodehavender.
F.eks. långivning til  

 en kunde, således at denne kan udføre en transaktion, hvori långiver  

 deltager.
 Post 4.1. Vægt 0,0.
 Her føres tilgodehavender:
 Post 4.2. Vægt 0,2.
 Her føres tilgodehavender:
 Post 4.3. Vægt 1,0.
 Her føres tilgodehavender:
 Endvidere føres efterstillede tilgodehavender i andre virksomheder, som  

 ikke er anført under post 4.3.
 Selskabet kan ved opgørelsen af post 4.3, litra b vælge at anvende  

 oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 5. Obligationer m.v.
 Under denne post føres obligationer m.v. uden for handelsbeholdningen.  

 Posten omfatter præmieobligationer og indeksobligationer.
 Post 5.1. Vægt 0,0.
 Her føres skatkammerbeviser, statsgældsbeviser og statsobligationer  

 udstedt af centralregeringer i zone A, undtagen de som er medtaget under post  

 2.1, obligationer udstedt af danske amtskommuner og danske kommuner, herunder  

 obligationer udstedt af Kommunekredit, eller regionale regeringer og lokale  

 myndigheder i andre lande i Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS),  

 og hvor de kompetente myndigheder har givet nulvægt, samt obligationer  

 udstedt af Grønlands Hjemmestyre og Færøernes Landsstyre.
 Endvidere føres selskabets beholdning af egen supplerende kapital og  

 kortfristet supplerende kapital samt egne udstedte obligationer m.v.
 Post 5.2. Vægt 0,1.
 Her føres obligationer udstedt af realkreditinstitutter i Danmark og  

 obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond og Danmarks  

 Skibskreditfond.
 Post 5.3. Vægt 0,2.
 Her føres obligationer, commercial paper notes og certificates of deposit  

 udstedt af kreditinstitutter i zone A og obligationer, commercial paper notes  

 og certificates of deposit med en restløbetid på til og med 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B.
 Post 5.4. Vægt 1,0.
 Her føres beholdningen af obligationer, commercial paper notes og  

 certificates of deposit med en restløbetid på mere end 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B samt obligationer udstedt af andre virksomheder.
 Selskabet kan ved opgørelsen af post 5.3 og 5.4 vælge at anvende  

 oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 6. Aktier m.v.
 Her føres aktier og andre kapitalandele uden for handelsbeholdningen.
 Post 6.1. Vægt 0,0.
 Her føres beholdningen af aktier, beviser for garantikapital i  

 sparekasser, beviser for andelskapital i andelskasser,  

 investeringsforeningsandele og andre kapitalandele, som fratrækkes den  

 ansvarlige kapital under S.F. 3, post 7.
 Post 6.2. Vægt 1,0.
 Her føres beholdningen af aktier, beviser for garantikapital i  

 sparekasser, beviser for andelskapital i andelskasser,  

 investeringsforeningsandele samt andre kapitalandele, som ikke er anført  

 under post 6.1.
 Post 7. Kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende  

 kapitalandele .
 Post 7.1. Vægt 0,0.
 Her føres kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende  

 kapitalandele, som fratrækkes den ansvarlige kapital under S.F. 3, post 7.
 Post 7.2. Vægt 1,0.
 Her føres kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende  

 kapitalandele, som ikke er fratrukket den ansvarlige kapital under S.F. 3,  

 post 7.
 Post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Post 8.1. Vægt 0,0.
 Her føres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, som fratrækkes den  

 ansvarlige kapital under S.F. 3, post 7.
 Post 8.2. Vægt 1,0.
 Her føres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, som ikke er fratrukket  

 den ansvarlige kapital under post 8.1.
 Post 9. Immaterielle aktiver.
 Post 9.1. Vægt 0,0.
Her føres immaterielle aktiver, jf.
F.K. 3, post 9. Immaterielle aktiver  

 fratrækkes endvidere kernekapitalen på S.F. 2, post 2.1.
 Post 10. Materielle aktiver.
 Post 10.1. Vægt 1,0.
Her føres materielle aktiver, jf.
F.K. 3, post 10.
 Post 11. Egne kapitalandele.
 Post 11.1. Vægt 0,0.
Her føres beholdningen af egne kapitalandele, som fratrækkes  

 kernekapitalen under S.F. 2, post 2.2, jf.
F.K. 3, post 11.
 Post 12. Andre aktiver.
 Post 12.1. Vægt 0,0.
Her føres den positive markedsværdi (netto) af terminsforretninger,  

 spotforretninger, futures, optioner, swaps, FRA'er og lignende finansielle  

 instrumenter, jf. § 23, stk. 2, i regnskabsbekendtgørelsen, for sådanne  

 poster såvel i som uden for handelsbeholdningen.
Markedsværdien indgår også  

 på henholdsvis S.F. 8 eller S.F. 9 og S.F. 15 og/eller S.F. 16 samt S.F. 17.  

 Endvidere føres andre aktiver, hvor modparten har vægten 0,0.
 Post 12.2. Vægt 1,0.
 Her føres andre aktiver undtagen de under post 12.1 anførte.
 Post 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Periodeafgrænsningsposter skal fordeles på de anførte vægte afhængig af  

 modpartens vægt, jf. bekendtgørelsens § 12.
 Periodeafgrænsningsposter i form af kurtage, provision, dividende og  

 tilgodehavende renter på poster i handelsbeholdningen (dog ikke vedhængende  

 renter på obligationer i handelsbeholdningen, da den vedhængende rente er  

 inkluderet i markedsværdien af obligationer og derfor føres på skema S.F. 12  

 og S.F. 13) føres ikke på dette skema men under S.F. 17, post 2.
 Post 13.1. Vægt 0,0.
 Her føres bl.a. tilgodehavende renter, hvor modpart eller garantistiller  

 har vægt 0,0, d.v.s. centralregeringer og centralbanker i zone A,  

 EU-institutioner, Den Europæiske Union, centralregeringer og centralbanker i  

 zone B i disses nationale valuta, såfremt selskabet har finansieret sig i  

 samme valuta, danske amtskommuner og danske kommuner, Kommunekredit,  

 Grønlands Hjemmestyre, Færøernes Landsstyre og regionale og lokale  

 myndigheder i andre lande i Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS),  

 og hvor de kompetente myndigheder har givet nulvægt.
 Post 13.2. Vægt 0,1.
 Her føres bl.a. tilgodehavende renter på danske realkreditobligationer og  

 obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond og hos kreditinstitutter, der er specialiseret i  

 interbankmarkeder og markeder for offentlig gæld i hjemlandet (discount  

 houses).
 Post 13.3. Vægt 0,2.
 Her føres bl.a. tilgodehavende renter, hvor modpart eller garantistiller  

 har risikovægt 0,2, d.v.s. kreditinstitutter i zone A, kreditinstitutter i  

 zone B, hvor restløbetiden er til og med 1 år, Den Europæiske  

 Investeringsbank, multilaterale udviklingsbanker, regionale og lokale  

 myndigheder i zone A undtagen de under post 13.1 anførte og offentlige  

 virksomheder i zone A.
 Post 13.4. Vægt 1,0.
 Her føres øvrige periodeafgrænsningsposter.
Post 14. Aktiver udenfor handelsbeholdningen i alt.
 Posten udgøres af summen af posterne 1 til 13, og summen af de vægtede  

 beløb overføres til S.F. 1, post 3.
V.
Poster under stregen S.F. 8.
 Poster under stregen er indeholdt i de ikke-balanceførte poster i  

 regnskabsbekendtgørelsens § 37. Alle poster under stregen er uden for  

 handelsbeholdningen.
 Der kan ikke foretages fuld afstemning af de uvægtede beløb til poster i  

 kvartalsregnskabet, da valutaterminsforretninger ikke medtages under poster  

 under stregen ved beregning af solvensprocenten.
 Alle poster uden for handelsbeholdningen, der henhører under  

 ikke-balanceførte poster på F.K. 5, skal føres under stregen.
Vedrørende aktiver købt på termin, jf.
F.K. 5, post 2.2, medtages alle  

 forretninger uden for handelsbeholdningen, undtagen køb af valuta på termin,  

 jf. dog bekendtgørelsens § 36.
 I kolonnen for uvægtet beløb anføres forpligtelsens størrelse, d.v.s. det  

 beløb, som forpligtelsen er opført til under ikke-balanceførte poster på F.K.  

 5.
 Forpligtelserne placeres afhængig af forpligtelsens karakter, jf.  

 nedenfor, i de tre kategorier: Fuld risiko, mellemliggende risiko eller  

 mellemliggende/lav risiko.
 Inden for hver kategori vægtes de enkelte forpligtelser med modpartens  

 vægt, jf. bekendtgørelsens § 12.
 For aktiver købt på termin anvendes dog aktivets vægt i henhold til  

 bekendtgørelsens § 12.
 Poster, der er garanteret, kan for den del, der er garanteret, vægtes med  

 garantistillerens vægt.
 For poster, der er sikret på den i bekendtgørelsens § 12, nr. 1, g og h,  

 angivne måde, anføres den del, der er sikret, under vægt 0,0.
 For poster, der er sikret på den i bekendtgørelsens § 12, nr. 3, f, g, og  

 h, angivne måde, anføres den del af posten, der er sikret, under vægt 0,2.
 De uvægtede beløb multipliceres med de under posten anførte vægte, og de  

 herefter beregnede beløb anføres i kolonnen for vægtet beløb.
 Post 1. Fuld risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
 Post 2. Mellemliggende risiko .
 Følgende poster føres under denne post:
 Post 3. Mellemliggende/lav risiko .
 Følgende poster føres under denne post:
 Post 4. Poster under stregen udenfor handelsbeholdningen i alt.
 Posten udgøres af summen af posterne 1 til 3, og summen af de vægtede  

 beløb overføres til S.F. 1, post 4.
VI.
Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen.
 S.F. 9 og S.F. 10.
Ved vægtningen af poster med modpartsrisiko kan selskabet vælge at anvende  

 markedsværdimetoden eller det oprindelige engagements metode, jf.  

 bekendtgørelsens § 14. Der skal anvendes samme metode for poster uden for  

 handelsbeholdningen som for poster i handelsbeholdningen.
Selskaber, som  

 beregner nettobeløb i forbindelse med bilaterale aftaler om netting, jf.  

 afsnit XI, underafsnit 4, skal anvende markedsværdimetoden.
 På S.F. 9 eller S.F. 10 føres rente- og valutakursrelaterede poster med  

 modpartsrisiko, der ikke tilhører handelsbeholdningen, jf. bekendtgørelsens §  

 4.
 Aktie- og råvarerelaterede poster er ikke omfattet af S.F. 9 og S.F. 10.
 Ved opgørelsen anvendes de opgørelsesmetoder, der er anført under afsnit  

 XI (skema S.F. 15 og S.F. 16), herunder bestemmelserne vedrørende opgørelse  

 af risiko, opdelingen på instrumenter og løbetid, beregning af nettobeløb i  

 forbindelse med bilaterale aftaler om netting samt vægtningen af posterne.
VII.
Poster med markedsrisiko m.v.
 S.F. 11.
 Poster med markedsrisiko m.v. består af poster i handelsbeholdningen, jf.  

 bekendtgørelsens § 4, samt poster i fremmed valuta, jf. bekendtgørelsens §  

 32.
På S.F. 12 til S.F. 19 vægtes poster med markedsrisiko m.v. fordelt på Nr. 1 til 7 indgår i handelsbeholdningen.
 Det samlede vægtede beløb for poster med markedsrisiko opgøres på S.F. 11,  

 post 10. Dette beløb overføres til S.F. 1, post 5.
 Selskaber, der i henhold til § 35 vægter posterne i handelsbeholdningen  

 efter bestemmelserne i kapitel 2, anvender kun S.F. 11, post 8 og 10, samt  

 S.F. 18 og S.F. 19 (valutakursrisiko).
 S.F. 11. Poster med markedsrisiko m.v. i alt.
Til dette skema overføres de vægtede beløb for nr. 1 til 8 ovenfor.
Summen  

 af disse udgør det samlede vægtede beløb for poster med markedsrisiko m.v.,  

 d.v.s. handelsbeholdningen og poster med valutakursrisiko.
 Post 1. Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter m.v.
 Hertil overføres summen af det vægtede beløb for den specifikke risiko og  

 det vægtede beløb for den generelle risiko for gældsinstrumenter m.v., jf.  

 S.F. 13, post 4.
 Post 2. Poster med positionsrisiko, aktier m.v.
Hertil overføres summen af det vægtede beløb for den specifikke risiko og  

 det vægtede beløb for den generelle risiko på aktier m.v., jf.
S.F. 14, post  

 4.
 Post 3. Poster med råvarerisiko.
Hertil overføres det vægtede beløb for poster med råvarerisiko, jf.
S.F.  

 14, post 5.
 Post 4. Poster med modpartsrisiko.
 Hertil overføres summen af det vægtede beløb for poster med modpartsrisiko  

 på S.F. 15, post 4, og/eller S.F. 16, post 4, afhængig af, hvilken metode  

 selskabet anvender til vægtning af rente- og valutakursrelaterede poster med  

 modpartsrisiko.
 Post 5. Poster med afviklingsrisiko.
 Hertil overføres det vægtede beløb for poster med afviklingsrisiko, jf.  

 S.F. 17, post 1.
 Post 6. Poster med leveringsrisiko m.v.
 Hertil overføres det vægtede beløb for poster med leveringsrisiko, jf.  

 S.F. 17, post 2.
 Post 7. Poster med optionstillæg.
Hertil overføres det vægtede beløb for poster med optionstillæg, jf.
S.F.  

 17, post 3.
 Post 8. Samlet valutaposition.
 Hertil overføres det vægtede beløb for den samlede valutaposition, jf.  

 S.F. 19, post 5.3.
 Post 9. Overskridelse af engagementsgrænser.
Under denne post angives det vægtede beløb for overskridelse af  

 engagementsgrænser.
Beløbet beregnes i overensstemmelse med de for det  

 enkelte engagement gældende betingelser, som er stillet af Finanstilsynet,  

 jf. fondsmæglerselskabslovens § 20, stk. 4, 4. pkt.
 Post 10. Poster med markedsrisiko m.v. i alt.
Her anføres summen af de vægtede poster med markedsrisiko m.v.
Denne  

 beregnes som summen af post 1 til post 9. Beløbet overføres til S.F. 1, post  

 5.
 Post 11. Maksimal grænse for kortfristet supplerende kapital.
I henhold til fondsmæglerselskabslovens § 18, stk. 2, nr. 3, må den  

 kortfristede supplerende kapital højst medregnes med et beløb, der svarer til  

 5,3 pct. af de vægtede poster med markedsrisiko.
Maksimumsbeløbet beregnes og  

 anføres under post 11. Beløbet i S.F. 3, post 10, må ikke overstige beløbet i  

 S.F. 11, post 11.
VIII.
Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter m.v.
 S.F. 12 og S.F. 13.
 På disse skemaer føres nettopositioner i gældsinstrumenter m.v., i  

 handelsbeholdningen, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 4, og bilag 2, afsnit 1.
 Positioner i afledte finansielle instrumenter baseret på gældsinstrumenter  

 m.v. opdeles i henhold til bestemmelserne i bekendtgørelsens §§ 17 og 18.  

 Efter opdelingen indgår begge de herved fremkomne positioner i opgørelsen på  

 S.F. 12 og S.F. 13. Da disse positioner indgår, og da poster i  

 handelsbeholdningen indgår efter dispositionsprincippet, er det ikke muligt  

 at foretage direkte afstemning til F.K. skemaerne.
 Endvidere skal afledte finansielle instrumenter på aktier opdeles i en  

 aktieposition og en position i et gældsinstrument, jf. bekendtgørelsens §§ 23  

 og 24. Gældsinstrumentdelen medtages under gældsinstrumenterne på S.F. 12 og  

 S.F. 13.
 Betegnelsen gældsinstrumenter m.v. omfatter også de efter opdelingen  

 fremkomne positioner i gældsinstrumenter.
 De solgte værdipapirer i ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger forbliver  

 på selskabets balance, og de indgår dermed i opgørelsen.
I opgørelsen indgår selskabets nettopositioner i de enkelte instrumenter  

 opgjort til markedsværdi.
Nettopositioner opgøres i henhold til  

 bekendtgørelsens § 11, og bilag 2, afsnit 2. Efter opdelingen af afledte  

 finansielle instrumenter, jf. bekendtgørelsens §§ 17, 18, 23 og 24, indgår de  

 opdelte positioner i beregningen af nettopositioner.
 Alle positioner indgår i vægtningen af såvel den specifikke som den  

 generelle risiko, jf. nedenfor.
 S.F. 12.
 Post 1. Specifik risiko.
 Den specifikke risiko er risikoen for kursændringer, der relaterer sig til  

 den enkelte udsteder eller det enkelte gældsinstrument.
 Gældsinstrumenter under post 1.3 og 1.4 medtages i opgørelsen af den  

 specifikke risiko efter deres restløbetid.
 Konverterbare obligationer medtages på samme måde som andre obligationer.
 Restløbetiden for udtrukne obligationer sættes lig med restløbetiden  

 indtil indfrielsesdagen.
 Positionerne medtages i opgørelsen som nettopositioner i henhold til  

 afsnit 2.1. i bilag 2, og der kan således kun foretages modregning mellem  

 positioner i eller baseret på identiske gældsinstrumenter.
 Positionerne medtages i øvrigt i henhold til bekendtgørelsens § 16, jf.  

 bilag 2, nr. 1 og 2, samt §§ 18 og 19.
 Post 1.1. Statsobligationer m.v.
 Her føres gældsinstrumenter udstedt af modparter med vægt 0 i henhold til  

 bekendtgørelsens § 12.
 Post 1.2. Danske realkreditobligationer m.v.
 Post 1.2.1 til 1.2.3.
Her føres positioner i realkreditobligationer, jf. realkreditlovens § 1,  

 stk. 4, samt obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond og  

 Danmarks Skibskreditfond.
Positionerne fordeles efter restløbetiden, idet  

 obligationer med en løbetid under 6 måneder føres under post 1.2.1,  

 gældsinstrumenter med en restløbetid på mindst 6 måneder men højst 2 år under  

 post 1.2.2 og øvrige under post 1.2.3.
 Post 1.3. Gældsinstrumenter udstedt af kreditinstitutter m.v.
 Post 1.3.1 til 1.3.3.
 Her føres positioner i gældsinstrumenter, der er udstedt af emittenter med  

 vægt 0,2 i henhold til bekendtgørelsens § 12. Positionerne fordeles på post  

 1.3.1 til 1.3.3 efter restløbetiden for instrumentet på samme måde som danske  

 realkreditobligationer m.v., jf. post 1.2.1 til 1.2.3.
 Post 1.4. Øvrige gældsinstrumenter m.v.
Her føres alle andre positioner i gældsinstrumenter end de under post 1.1  

 til 1.3 nævnte.
Posten omfatter bl.a. obligationer, commercial papers og  

 andre omsættelige gældsinstrumenter udstedt af emittenter med modpartsvægt  

 1,0 i henhold til bekendtgørelsens § 12.
 S.F. 13.
 Post 2. Opgørelse af positioner fordelt på varighedszoner.
 De varighedsvægtede matchede og umatchede positioner beregnes i henhold  

 til den procedure, der er anført i bekendtgørelsens bilag 2.
Proceduren følges separat for hver enkelt valuta, som selskabet har  

 positioner i.
Positioner i fremmed valuta omregnes pr. opgørelsestidspunktet  

 til danske kroner inden opgørelsen, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 66.
Positionerne og de matchede positioner summeres herefter for samtlige  

 valutaer.
Summerne føres som angivet nedenfor under post 2.1 til 3.7.
Under post 2.1 til 2.6 anføres positionerne inden matchningen i henhold  

 til bilag 2. Selskabets uvægtede positioner opgjort til markedsværdi anføres  

 i kolonnen for uvægtet beløb.
Hver position føres under den relevante post  

 2.1 til 2.6 efter varighedszone og efter, om det er en lang eller en kort  

 position.
Hver enkelt position vægtes herefter med henholdsvis den modificerede  

 varighed for det pågældende gældsinstrument og vægten, der afhænger af den  

 forudsatte renteændring, for den relevante varighedszone, jf. bilag 2. Når  

 positionerne er blevet vægtet, anføres summen af de vægtede beløb i kolonnen  

 for vægtet beløb.
Disse fordeles efter varighedszoner og efter, om de er  

 korte eller lange på samme måde som de uvægtede positioner.
 Post 3. Generel risiko.
 Den generelle risiko er risikoen for kursændringer, der relaterer sig til  

 det samlede marked og ikke til den enkelte udsteder eller det enkelte  

 gældsinstrument.
 De varighedsvægtede matchede positioner beregnes i henhold til bilag 2.  

 Under post 3.1 til 3.7 anføres de beregnede matchede og umatchede positioner.
Der sker separat matchning af selskabets positioner i hver valuta.
Under  

 denne post omfatter kolonnen for uvægtet beløb de varighedsvægtede matchede  

 og umatchede positioner.
De matchede positioner vægtes med de anførte vægte.
Eksempelvis svarer  

 vægten på 0,02 til, at hver af de to positioner, der indgår i matchningen  

 vægtes 0,01.
 Post 3.1 til 3.3. Matchede positioner i zone 1 til 3.
For hver af de tre varighedszoner matches de korte og de lange positioner  

 med hinanden.
De matchede positioner i hver varighedszone anføres under post  

 3.1 til 3.3 i kolonnen for uvægtet beløb.
Post 3.4 og 3.5. Matchede positioner mellem zone 1 og zone 2  

 henholdsvis zone 2 og 3 De lange (korte) positioner i varighedszone 1, der ikke er matchet med  

 andre positioner i varighedszone 1, matches med de korte (lange) positioner i  

 varighedszone 2, der ikke er blevet matchet med andre positioner i  

 varighedszone 2. Det matchede beløb anføres under post 3.4 i kolonnen for  

 uvægtet beløb.
 De positioner i varighedszone 2, der ikke kan matches med andre positioner  

 i varighedszone 2 eller positioner i varighedszone 1, matches på tilsvarende  

 vis med positionerne i varighedszone 3. Det matchede beløb anføres under post  

 3.5 i kolonnen for uvægtet beløb.
 Selskabet kan dog vælge at matche positionerne i varighedszone 2 og 3  

 først og derpå matche de umatchede positioner i varighedszone 2 og 3 med  

 positionerne i varighedszone 1.
 Post 3.6. Matchede positioner mellem zone 1 og zone 3.
 De positioner i varighedszone 1 og 3, der endnu ikke er matchet, matches  

 til sidst, og den matchede position anføres under post 3.6.
 Post 3.7. Umatchede positioner.
Her føres de varighedsvægtede positioner, der ikke har kunnet matches med  

 andre positioner.
Hvis selskabet slet ikke har nogen korte positioner, vil  

 post 3.7 indeholde summen af selskabets varighedsvægtede positioner, og post  

 3.1 til 3.6 vil indeholde et nul.
 Post 4. Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter m.v., i alt.
 Her føres summen af det vægtede beløb for den specifikke risiko (post 1)  

 og det vægtede beløb for den generelle risiko (post 3). Summen er selskabets  

 samlede vægtede beløb for positionsrisiko på gældsinstrumenter, og beløbet  

 overføres til S.F. 11, post 1.
IX.
Poster med positionsrisiko, aktier m.v.
 S.F. 14.
På dette skema føres positioner i handelsbeholdningen i aktier,  

 investeringsforeningsandele og andre kapitalandele, jf.
F.K. 3, post 6, samt  

 positioner i aktieindeks m.v.
Positioner i konvertible gældsinstrumenter  

 føres under gældsinstrumenter.
 Nettopositionerne beregnes i henhold til bekendtgørelsens §§ 11 og 22,  

 stk. 3.
 Nettopositionerne i fremmed valuta omregnes til danske kroner inden  

 beregningen af specifik og generel risiko.
Futures, optioner, warrants, terminsforretninger og andre afledte  

 finansielle instrumenter baseret på aktier eller aktieindeks opdeles i  

 henholdsvis en aktieposition og en position i et gældsinstrument, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 23-24. I disse tilfælde medregnes aktiepositionen i  

 opgørelsen på S.F. 14. Positionen i gældsinstrumentet føres på S.F. 12 og  

 S.F. 13. Bl.a. da positioner, der opstår efter opdelingen af afledte  

 instrumenter baseret på aktier m.v., indgår, og da poster i  

 handelsbeholdningen medtages efter dispositionsprincippet, er det ikke muligt  

 at foretage en direkte afstemning til F.K. skemaerne.
En købt KFX-future  

 føres som en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 leveringstidspunktet for futuren, og en lang position i KFX-indekset.  

 Sidstnævnte kan i henhold til bekendtgørelsens § 24 valgfrit behandles som  

 enten en lang position i selve KFX-indekset eller en lang position i hver af  

 de af KFX-indekset omfattede aktier.
I førstnævnte tilfælde skal positionen  

 ikke medregnes ved opgørelsen af den specifikke risiko.
I sidstnævnte  

 tilfælde medregnes hver af positionerne med den vægt, hvormed de indgår i  

 KFX-indekset, multipliceret med selskabets samlede position i KFX-indekset.  

 De således beregnede positioner medtages i beregningen af nettopositioner i  

 de enkelte aktier.
Desuden medregnes alle positionerne ved opgørelsen af den  

 specifikke risiko.
Positioner i købte futures på andre indeks, der opfylder  

 kriterierne i § 24, stk. 3, behandles på samme måde.
Solgte futures på et  

 aktieindeks behandles tilsvarende som henholdsvis en lang position i et  

 gældsinstrument og en kort position i indekset respektiv korte positioner i  

 de underliggende aktier.
 Post 1. Opgørelse af positioner.
 Post 1.1. Summen af lange nettopositioner.
 Her føres summen af selskabets lange nettopositioner i aktier m.v., jf.  

 bekendtgørelsens § 22, stk. 3.
 Post 1.1.1. Heraf aktieindeks uden specifik risiko.
 Her føres summen af lange nettopositioner i de aktieindeks, der ikke  

 vægtes for specifik risiko, jf. bekendtgørelsens § 24, stk. 3. Positionerne  

 skal medregnes i summen under post 1.1.
 Post 1.2. Summen af korte nettopositioner.
 Her føres den numeriske sum af selskabets korte nettopositioner i aktier  

 m.v., jf. bekendtgørelsens § 22, stk. 3.
 Post 1.2.1. Heraf aktieindeks uden specifik risiko.
 Her føres summen af korte nettopositioner i de aktieindeks, der ikke  

 vægtes for specifik risiko, jf. bekendtgørelsens § 24, stk. 3. Positionerne  

 skal medregnes i summen under post 1.2.
 Post 2. Specifik risiko.
 Den samlede bruttoposition beregnes som summen af de lange  

 nettopositioner, jf. post 1.1, og de korte nettopositioner, jf. post 1.2.  

 Aktieindeks uden specifik risiko, jf. § 24, stk. 3, medregnes dog ikke i det  

 vægtede beløb.
Den samlede bruttoposition indgår med vægten 0,5, hvorved fås det vægtede  

 beløb for den specifikke risiko for aktier m.v.
For hver valuta beregnes den  

 samlede bruttoposition som post 1.1. plus post 1.2. minus post 1.1.1. og post  

 1.2.1.
 Post 3. Generel risiko.
 Den samlede nettoposition beregnes som den numeriske forskel mellem summen  

 af de lange nettopositioner, jf. post 1.1, og summen af de korte  

 nettopositioner, jf. post 1.2. I denne opgørelse fratrækkes aktieindeks uden  

 specifik risiko ikke.
Der skal beregnes samlet nettoposition for hver valuta, som instituttet  

 har aktiepositioner i.
En kort nettoposition i aktier denomineret i en valuta  

 kan således ikke fratrækkes en lang position i en anden valuta.
For hver  

 valuta beregnes den samlede nettoposition.
Summen af de samlede  

 nettopositioner i hver valuta føres under post 3.
 Den samlede nettoposition indgår med vægten 1,0, hvorved fås det vægtede  

 beløb for den generelle risiko på aktier m.v.
 Post 4. Poster med positionsrisiko, aktier m.v. i alt.
 Her føres summen af det vægtede beløb for den specifikke risiko, jf. post  

 2, og det vægtede beløb for den generelle risiko, jf. post 3, på aktier m.v.  

 Beløbet overføres til S.F. 11, post 2.
X.
Poster med råvarerisiko.
 S.F. 14, post 5.
 Det vægtede beløb på S.F. 14, post 5, beregnes som angivet nedenfor for  

 instrumenter baseret på henholdsvis guld, andre ædelmetaller og andre  

 råvarer.
 Følgende kontrakter indgår ikke i opgørelsen under post 5.1. til 5.3.:
 Garanterede kontrakter skal således medtages ved opgørelsen af de åbne  

 positioner under post 5.4.
 Inden for hver kategori fordeles kontrakterne efter restløbetid,  

 henholdsvis under 1 år, mindst 1 år men under 5 år og 5 år og derover.
 Ved opgørelsen anvendes markedsværdimetoden, som beskrevet under S.F. 15  

 for rente-, aktie- og valutakursrelaterede kontrakter, idet der dog for  

 råvarerelaterede kontrakter anvendes de nedenfor angivne vægte.
 Det vægtede beløb overføres til S.F. 11, post 3.
 Post 5.1. Instrumenter baseret på guld.
Her posteres kontrakter på guld.
I kolonnen for uvægtet beløb føres  

 værdien af kontrakternes hovedstole.
Kontrakterne vægtes efter nedennævnte  

 retningslinier, og det vægtede beløb føres i kolonnen for vægtet beløb.
 Det vægtede beløb beregnes på følgende måde:
 Kontrakterne indgår med summen af det vægtede beløb beregnet efter nr. 1  

 og det vægtede beløb beregnet efter nr. 2, 3 eller 4.
 Post 5.2. Instrumenter baseret på andre ædelmetaller.
 Her posteres kontrakter baseret på platin og sølv.
Det vægtede beløb beregnes på samme måde som for instrumenter baseret på  

 guld.
Dog ændres vægtene for den underliggende hovedstol under nr. 2 til 4  

 fra henholdsvis 0,01, 0,05 og 0,075 til henholdsvis 0,07, 0,07 og 0,08.
 Post 5.3. Instrumenter baseret på andre råvarer.
 Her posteres kontrakter på alle andre råvarer end de under post 5.1 og 5.2  

 nævnte.
Det vægtede beløb beregnes på samme måde som for instrumenter baseret på  

 guld.
Dog ændres vægtene for den underliggende hovedstol under nr. 2 til 4  

 fra henholdsvis 0,01, 0,05 og 0,075 til henholdsvis 0,10, 0,12 og 0,15.
 Post 5.4. Åben position i råvarer.
Her føres summen af selskabets åbne positioner i kontrakter på hver enkelt  

 råvare, herunder åbne positioner i garanterede kontrakter.
Den åbne  

 nettoposition i en råvare er forskellen mellem summen af de lange positioner  

 og den numeriske sum af de korte positioner i den pågældende råvare.
Den åbne  

 position indgår med vægten 2,0.
XI.
Poster med modpartsrisiko i handelsbeholdningen.
 S.F. 15 og S.F. 16.
 Modpartsrisikoen er risikoen for, at en modpart i en kontrakt på et afledt  

 finansielt instrument ikke kan opfylde sin forpligtelse.
 Skemaerne anvendes til at opgøre og vægte modpartsrisiko på  

 spotforretninger i gældsinstrumenter samt ugaranterede kontrakter på afledte  

 finansielle instrumenter, jf. bekendtgørelsens § 27.
For aktierelaterede poster skal markedsværdimetoden anvendes.
For rente-  

 og valutakursrelaterede poster kan selskabet vælge mellem at anvende  

 markedsværdimetoden og det oprindelige engagements metode.
Selskaber, som  

 beregner nettobeløb i forbindelse med bilaterale aftaler om netting, kan dog  

 kun anvende markedsværdimetoden.
Poster med modpartsrisiko på S.F. 15 og S.F. 16 opdeles på Råvarerelaterede poster er ikke omfattet af S.F. 15 og S.F. 16, men  

 opgøres særskilt på S.F. 14, post 5.
 Følgende forretninger vægtes på S.F. 15 eller S.F. 16 efter bestemmelserne  

 om modpartsrisiko på rente-, aktie- og valutakursrelaterede poster:
 1. Renterelaterede kontrakter.
 Ugaranterede renterelaterede kontrakter bortset fra  

 obligationsterminsforretninger vægtes efter reglerne nedenfor.
 2. Aktie- og valutakursrelaterede poster.
 Ugaranterede aktie- og valutakursrelaterede kontrakter vægtes efter  

 bestemmelserne nedenfor.
 3. Opgørelse af risiko .
 Opgørelsen omfatter spotforretninger i gældsinstrumenter m.v. samt  

 kontrakter på afledte finansielle instrumenter.
 Følgende poster indgår ikke i opgørelsen på S.F. 15 og S.F. 16, medmindre  

 betingelsen anført umiddelbart efter pkt. 8 er opfyldt:
 Er udstedte optioner og andre finansielle instrumenter, der som  

 udgangspunkt ikke indgår i opgørelsen på S.F. 15 og S.F. 16, omfattet af en  

 aftale om netting, der opfylder betingelserne i underafsnit 4.2, kan  

 selskabet vælge at medtage instrumenternes markedsværdi ved opgørelsen ifølge  

 underafsnit 4.1, pkt. a.
Når der stilles krav om opgørelse af den positive markedsværdi på  

 kontrakter, opgøres værdien efter bestemmelserne i kapitel 7 i  

 regnskabsbekendtgørelsen.
Kontrakter med en positiv markedsværdi indgår i  

 opgørelsen.
Negative værdier af tilsvarende kontrakter må kun modregnes i  

 værdien, hvis betingelserne i underafsnit 4.2 om nettingaftaler er opfyldt.
Ved opgørelsen af den underliggende hovedstol anvendes det beløb, som  

 selskabet skal modtage på et fremtidigt tidspunkt, opgjort i danske kroner på  

 indgåelsestidspunktet.
For kontrakter, hvor der anvendes syntetiske eller  

 beregningsmæssige hovedstole, anvendes dette beløb ved opgørelsen.
De uvægtede beløb skal multipliceres med de i skemaet angivne vægte.
De  

 herefter beregnede beløb angives i kolonnen for vægtet beløb.
 Ved fastsættelse af modpartsvægt tages der ikke hensyn til stillede  

 garantier eller andre sikkerheder.
 4. Aftaler om netting.
 4.1 Virkningen af aftaler om netting .
 Har selskabet indgået aftale om netting med en modpart, og opfylder  

 aftalen betingelserne angivet i underafsnit 4.2, indebærer det følgende:
a.
Markedsværdimetodens opgørelse af positiv markedsværdi af indgåede  

 kontrakter, der er omfattet af poster med modpartsrisiko: For den pågældende  

 modpart kan negative markedsværdier af kontrakter modregnes i værdien af  

 kontrakter med positiv markedsværdi indgået med samme modpart.
Hvis det  

 derved fremkomne nettobeløb for den pågældende modpart er negativt, indgår  

 dette ikke i den samlede markedsværdiopgørelse.
b.
Markedsværdimetodens opgørelse af underliggende hovedstole på  

 kontrakter, der er omfattet af poster med modpartsrisiko: Der kan ikke  

 foretages netting af de underliggende hovedstole bortset fra kontrakter, som  

 er undtaget fra kapitaldækning, jf. nr. 2 i afsnit 3 om opgørelse af risiko.
c.
Modpartsrisiko på råvarerelaterede instrumenter: Her gælder samme  

 regler som anført under pkt. a og b.
d.
Opgørelse af den positive markedsværdi af  

 obligationsterminsforretninger omfattet af poster med leveringsrisiko: For  

 den pågældende modpart kan negative markedsværdier af  

 obligationsterminsforretninger modregnes i værdien af  

 obligationsterminsforretninger med positiv markedsværdi indgået med samme  

 modpart.
Hvis det derved fremkomne nettobeløb for den pågældende modpart er  

 negativt, indgår det ikke i den samlede opgørelse.
e.
Opgørelse af den positive markedsværdi af ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger og ægte købs- og tilbagesalgsforretninger omfattet af  

 poster med leveringsrisiko: Her gælder samme regel som anført under pkt. d.
f.
Nettoopgørelser af markedsværdi på tværs af finansielle instrumenter:  

 Hvis nettingaftalen giver mulighed herfor, kan den  

 nettomarkedsværdiopgørelse, som er anført under pkt. a, c, d og e, foretages  

 samlet for kontrakter og forretninger fra mere end et af disse punkter og  

 foretages samlet for poster i og uden for handelsbeholdningen.
Hvis der  

 foretages en samlet opgørelse for poster i og uden for handelsbeholdningen,  

 skal det fremkomne beløb medtages på S.F. 9. Hvis opgørelsen kun omfatter  

 poster i handelsbeholdningen, men indeholder forretninger fra mere end et af  

 skemaerne S.F. 14, post 5, S.F. 15 og S.F. 17, post 2, skal det fremkomne  

 beløb medtages på S.F. 15.
 4.2 Betingelser for aftaler om netting .
 Aftaler om netting mellem et selskab og dets modpart skal udformes som  

 bilaterale aftaler og skal opfylde følgende betingelser for at muliggøre de  

 nettoopgørelser, som er anført i underafsnit 4.1:
- den lovgivning, modparten er underlagt, og hvis en udenlandsk afdeling  

 af en virksomhed er involveret, ligeledes den lovgivning afdelingen er  

 reguleret af, - den lovgivning, som regulerer de pågældende individuelle transaktioner,  

 og - den lovgivning, som regulerer enhver kontrakt eller aftale, der er  

 nødvendig for at gennemføre aftalen om netting.
5. Markedsværdimetoden.
S.F. 15.
 Post 1. Modpartsvægt 0.
 Post 1.1. Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter.
Her føres værdien af rente-, aktie- og valutakursrelaterede kontrakter  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr.  

 1, pkt. b, c, d og f.
Spotforretninger, der ikke er afviklet senest ved  

 begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, kan dog  

 udelades.
 Post 1.2. Underliggende hovedstol på alle kontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle kontrakter, der har  

 modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 1, pkt. b, c, d og f.
 Post 2. Modpartsvægt 0,2.
 Post 2.1. Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter.
 Her føres værdien af rente-, aktie- og valutakursrelaterede kontrakter  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12,  

 nr. 3, pkt. a, b, c, d og e, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.  

 Spotforretninger, der ikke er afviklet ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag  

 efter den aftalte afviklingsdag, kan dog udelades.
 Post 2.2. Underliggende hovedstol.
 Post 2.2.1. Rentekontrakter.
 Post 2.2.1.1. Restløbetid <= 1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på højst 1 år  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12,  

 nr. 3, pkt. a, b, c, d og e, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.1.2. Restløbetid > 1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på mere end 1  

 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens §  

 12, nr. 3, pkt. a, b, c og d, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.2. Aktie- og valutakurskontrakter.
 Post 2.2.2.1. Restløbetid <= 1 år.
 Her føres alle aktie- og valutakursrelaterede kontrakter med en  

 restløbetid på højst 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2,  

 jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, b, c, d og e, samt discount houses,  

 jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.2.2. Restløbetid > 1 år.
 Her føres alle aktie- og valutakursrelaterede kontrakter med en  

 restløbetid på mere end 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2,  

 jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, b, c og d, samt discount houses,  

 jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 3. Modpartsvægt 1,0.
 Post 3.1. Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter.
 Her føres værdien af rente-, aktie- og valutakursrelaterede kontrakter  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12,  

 nr. 4. Spotforretninger, der ikke er afviklet ved begyndelsen af den 4.  

 arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, kan dog udelades.
 Post 3.2. Underliggende hovedstol.
 Post 3.2.1. Rentekontrakter.
 Post 3.2.1.1. Restløbetid <= 1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på højst 1 år  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12,  

 nr. 4.
 Post 3.2.1.2. Restløbetid > 1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på mere end 1  

 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens §  

 12, nr. 4.
 Post 3.2.2. Aktie- og valutakurskontrakter.
 Post 3.2.2.1. Restløbetid <= 1 år.
 Her føres alle aktie- og valutakursrelaterede kontrakter med en  

 restløbetid på højst 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0,  

 jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 4.
 Post 3.2.2.2. Restløbetid > 1 år.
 Her føres alle aktie- og valutakursrelaterede kontrakter med en  

 restløbetid på mere end 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0,  

 jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 4.
 Post 4. Markedsværdimetoden i alt.
 Posten udgøres af summen af post 1 til 3, og summen af de vægtede beløb  

 overføres til S.F. 11, post 4.
6. Det oprindelige engagements metode.
S.F. 16.
 Post 1. Modpartsvægt 0.
 Post 1.1. Rentekontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter,  

 der har modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 1, pkt. b, c, d og f.
 Post 1.2. Valutakurskontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter, der har modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 1, pkt. b,  

 c, d og f.
 Post 2. Modpartsvægt 0,2.
 Post 2.1. Rentekontrakter.
 Post 2.1.1. Opr. løbetid <= 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået med modparter, der har  

 modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, b, c, d og e,  

 samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.1.2. Opr. løbetid > 1 år men <= 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men højst 2 år indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt.  

 a, b, c og d, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.1.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på renterelaterede kontrakter, som  

 har en oprindelig løbetid på mere end 2 år indgået med modparter, der har  

 modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, b, c og d, samt  

 discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Risikovægten a) i skemaet beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens oprindelige  

 løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten.
Efter  

 multiplikation med modpartsvægten på 0,2 fås følgende vægte:
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 2.2. Valutakurskontrakter.
 Post 2.2.1. Opr. løbetid <= 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået med modparter, der  

 har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, b, c, d og e,  

 samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.2. Opr. løbetid > 1 år men <= 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men højst 2 år med  

 modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt.  

 a, b, c og d, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på over 2 år, indgået med modparter, der  

 har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, b, c og d,  

 samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Risikovægten b) i skemaet beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens oprindelige  

 løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten.
Efter  

 multiplikation med modpartsvægten på 0,2 fås følgende vægte:
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 3. Modpartsvægt 1,0.
 Post 3.1. Rentekontrakter.
 Post 3.1.1. Opr. løbetid <= 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået med modparter, der har  

 modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 4.
 Post 3.1.2. Opr. løbetid > 1 år men <= 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men højst 2 år indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 4.
 Post 3.1.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på mere end 2 år indgået med modparter, der har  

 modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 4.
 Risikovægten c) beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens oprindelige  

 løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten, som dog reduceres  

 til 0,5, jf. bekendtgørelsens § 14, stk. 5, henholdsvis § 27, stk. 5. Efter  

 multiplikation med modpartsvægten på 0,5 fås følgende vægte:
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 3.2. Valutakurskontrakter.
 Post 3.2.1. Opr. løbetid <= 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået med modparter, der  

 har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 4.
 Post 3.2.2. Opr. løbetid > 1 år men <= 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på over 1 år men højst 2 år indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 4.
 Post 3.2.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på mere end 2 år indgået med modparter,  

 der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 4.
 Risikovægten d) beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens oprindelige  

 løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten, som dog reduceres  

 til 0,5, jf. bekendtgørelsens § 14, stk. 5, henholdsvis § 27, stk. 5. Efter  

 multiplikation med modpartsvægten på 0,5 fås følgende vægte:
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 4. Det oprindelige engagements metode i alt.
 Posten udgøres af summen af post 1 til 3, og summen af de vægtede beløb  

 overføres til S.F. 11, post 4.
XII.
Poster med afviklingsrisiko, leveringsrisiko eller optionstillæg.
 S.F. 17.
 Post 1. Poster med afviklingsrisiko:
 Under denne post føres spot- og terminskøb og -salg, der ikke er afviklet  

 til tiden, af såvel gældsinstrumenter som aktier, jf. bekendtgørelsens § 28.  

 Handlerne indgår i opgørelsen, indtil afvikling sker, eller der træffes  

 beslutning om, at afvikling ikke gennemføres.
Ved uafviklede købsforretninger beregnes afviklingsrisikoen som de købte  

 gældsinstrumenters eller aktiers markedspris på opgørelsestidspunktet minus  

 den aftalte afviklingspris.
Ved uafviklede salgsforretninger beregnes  

 afviklingsrisikoen som den aftalte afviklingspris minus markedsprisen på  

 opgørelsestidspunktet af de solgte gældsinstrumenter eller aktier.
Afviklingsrisikoen beregnes separat for hver enkelt handel, der ikke er  

 afviklet senest ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den aftalte  

 afviklingsdag.
Handler, hvorpå der ikke er en afviklingsrisiko, d.v.s.  

 købsforretninger, hvor markedsprisen er lavere end den aftalte pris og  

 salgsforretninger, hvor markedsprisen er højere end den aftalte pris, indgår  

 ikke i opgørelsen under post 1.1.3 henholdsvis 1.2.3.
 Summen af de vægtede beløb for henholdsvis gældsinstrumenter og aktier  

 overføres til S.F. 11, post 5.
 Post 1.1. Gældsinstrumenter.
 Post 1.1.1 og 1.1.2. Uafviklede køb og salg af gældsinstrumenter.
Uafviklede købsforretninger i gældsinstrumenter føres under post 1.1.1, og  

 alle forretninger, som ikke er afviklet senest på den aftalte afviklingsdag,  

 skal således medtages.
Tilsvarende føres uafviklede salgsforretninger under  

 post 1.1.2. Gældsinstrumenterne indgår med den aftalte kursværdi.
 Post 1.1.3. Afviklingsrisiko på gældsinstrumenter.
 Under denne post føres den samlede afviklingsrisiko på handler i  

 gældsinstrumenter, jf. bekendtgørelsens § 28, og således skal  

 afviklingsrisikoen på forretninger, som ikke er afviklet senest ved  

 begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, medtages.  

 Beløbet indgår med vægten 12,5.
 Post 1.2. Aktier.
 Post 1.2.1 og 1.2.2. Uafviklede køb og salg af aktier.
Uafviklede købsforretninger i aktier føres under post 1.2.1, og alle  

 forretninger, som ikke er afviklet senest på den aftalte afviklingsdag, skal  

 således medtages.
Tilsvarende føres uafviklede salgsforretninger under post  

 1.2.2. Aktierne indgår med den aftalte kursværdi.
 Post 1.2.3. Afviklingsrisiko på aktier.
Under denne post føres den samlede afviklingsrisiko på handler med aktier,  

 jf. bekendtgørelsens § 28, og således skal afviklingsrisikoen på  

 forretninger, som ikke er afviklet senest ved begyndelsen af den 4.  

 arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, medtages.
Beløbet indgår med  

 vægten 12,5.
 Post 2. Poster med leveringsrisiko m.v.
 Under denne post føres følgende:
 Markedsværdien af obligationsterminskøbsforretninger beregnes som  

 forskellen mellem markedsterminskursen og den aftalte terminskurs, jf. § 29,  

 stk. 1. Tilsvarende gælder ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger.  

 Markedsværdien af obligationsterminssalgsforretninger beregnes som forskellen  

 mellem den aftalte terminskurs og markedsterminskursen, jf. § 29, stk. 2.  

 Tilsvarende gælder ægte købs- og tilbagesalgsforretninger.
Beløb i forbindelse med obligationsterminskøbsforretninger, ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger, obligationsterminssalgsforretninger og ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger medtages, hvis de er positive.
Negative værdier af  

 tilsvarende forretninger må kun modregnes i værdien, hvis betingelserne i  

 afsnit XI, underafsnit 4.2, om aftaler om netting er opfyldt.
Markedsværdien af udlån af værdipapirer, jf. § 29, stk. 4, beregnes som  

 forskellen mellem markedsværdien af sikkerhederne.
Markedsværdien af lån af  

 værdipapirer beregnes som forskellen mellem markedsværdien af sikkerhederne  

 for de værdipapirer, som instituttet har lånt, og markedværdien af  

 værdipapirerne, jf. § 29, stk. 5.
Markedsværdier i forbindelse med udlån og lån af værdipapirer medtages  

 kun, hvis de er positive.
Negative markedsværdier af tilsvarende udlån og lån  

 af værdipapirer må ikke modregnes i beløbet.
Tilgodehavender ved levering af og betaling for værdipapirer opstår, hvis  

 instituttet har leveret værdipapirer men endnu ikke har modtaget betaling  

 herfor, eller hvis instituttet har betalt for værdipapirer, der endnu ikke er  

 blevet leveret.
Tilgodehavendet opgøres som henholdsvis det tilgodehavende  

 beløb og kursværdien af de endnu ikke leverede værdipapirer.
Beløb i forbindelse med tilgodehavender ved levering af og betaling for  

 værdipapirer medtages kun, hvis de er positive.
Tilsvarende gæld må ikke  

 modregnes i værdien.
Posten omfatter desuden tilgodehavender i henhold til bekendtgørelsens §  

 30, herunder tilgodehavende kurtage, provision og dividende.
Der henvises til  

 beskrivelsen under S.F. 7, post 13.
 Derimod omfatter posten ikke vedhængende rente af gældsinstrumenter i  

 handelsbeholdningen, da den vedhængende rente indgår i det beløb, der skal  

 vægtes ved opgørelsen af positionsrisiko.
 Post 3. Poster med optionstillæg.
 Den vægtede sum af optionspositionerne samt optionstillæg på indgåede  

 optioner m.v. beregnes i henhold til bilag 3, afsnit 6.
 Optionstillægget føres på S.F. 17, post 3.
 Det vægtede beløb overføres til S.F. 11, post 7.
 Post 3.1. Optioner på renter og aktier.
Den deltavægtede sum af optioner baseret på gældsinstrumenter, renter og  

 aktier føres i kolonnen for uvægtet beløb.
Beløbet vægtes med 0,25, og det  

 vægtede beløb føres i kolonnen for vægtet beløb.
 Post 3.2. Optioner på valuta og råvarer.
Den deltavægtede sum af optioner baseret på valuta og råvarer føres i  

 kolonnen for uvægtet beløb.
Beløbet vægtes med 1,0, og det vægtede beløb  

 føres i kolonnen for vægtet beløb.
XIII.
Poster med valutakursrisiko.
 S.F. 18 og S.F. 19.
 På S.F. 18 og S.F. 19 opgøres indikator 1, indikator 2 og den samlede  

 valutaposition.
 Beregningen af nettovalutapositionen for hver enkelt valuta,  

 bruttovalutapositioner, indikator 1 og indikator 2 sker i henhold til metoden  

 i bekendtgørelsens bilag 4.
Indikator 1 skal opgøres af alle selskaber.
Dette gælder også, hvis et  

 selskab anvender indikator 2 i kapitaldækningsopgørelsen.
 Endvidere skal indikator 2 opgøres, hvis indikator 1 udgør mere end 25  

 pct. af selskabets kernekapital efter fradrag, jf. post 3.2 på S.F. 19.
 S.F. 18.
 Post 1. Valutapositioner, der indgår i indikator 2, i modværdien i  

 DKK.
 Post 1.1. Valutapositioner fordelt på valutaer.
Under denne post anføres nettovalutapositionen for hver af de angivne  

 valutaer.
Disse valutaer indgår i beregningen af indikator 2.
Nettovalutapositionen opgøres for hver valuta separat for selskabet excl.  

 selskabets udenlandske filialer, henholdsvis for selskabets udenlandske  

 filialer.
De to beløb adderes for hver valuta.
 Af overskuelighedshensyn anføres korte nettopositioner med negativt  

 fortegn.
 I opgørelsen for koncerner på S.K. 18 opgøres valutapositionerne kun for  

 den samlede koncern.
 Post 1.2 og 1.3. Summen af lange nettopositioner og summen af korte  

 nettopositioner.
 De valutaer, hvor selskabet har lange nettopositioner, adderes, og summen  

 føres under post 1.2. De valutaer, hvor selskabet har korte nettopositioner,  

 adderes, og summen føres under post 1.3. Summen af de korte nettopositioner  

 angives med numerisk værdi.
 S.F. 19.
 Post 2. Andre valutaer i modværdien i DKK.
 Såfremt selskabet har positioner i andre valutaer end de på SF. 18  

 oplistede, anføres disse under denne post.
De valutaer, hvor selskabet har lange nettopositioner, adderes, og summen  

 føres under post 2.1 angivet i danske kroner.
De valutaer, hvor selskabet har  

 korte nettopositioner, adderes, og summen føres under post 2.2. Summen af de  

 korte nettopositioner angives med numerisk værdi.
 Post 3. Indikator 1.
 Post 3.1 og 3.2 beregnes af alle selskaber.
 Post 3.1. Indikator 1.
 Beløbet under post 1.2 adderes med beløbet under post 2.1, og beløbet  

 under post 1.3 adderes med beløbet under post 2.2. Den største af de to  

 summer er indikator 1. Denne føres under post 3.1.
 Post 3.2. Indikator 1 i pct. af kernekapital efter fradrag.
Her anføres indikator 1, som anført under post 3.1, i pct. af selskabets  

 kernekapital efter fradrag, jf.
S.F. 2, post 3.
 Post 4. Indikator 2.
Indikator 2 beregnes i henhold til metoden i bilag 4. Indikator 2 omfatter  

 de på S.F. 18 angivne valutaer.
Post 4.1 og 4.2 beregnes, hvis indikator 1  

 udgør mere end 25 pct. af selskabets kernekapital efter fradrag eller hvis  

 selskabet anvender metode B i bilag 4. Post 4.3 til 4.7 beregnes kun af de  

 selskaber, der i kapitaldækningsopgørelsen anvender metode B.
 Post 4.1. Indikator 2.
 Her anføres indikator 2 i 1.000. kr., jf. bekendtgørelsens bilag 4.
 Post 4.2. Indikator 2 i pct. af kernekapital efter fradrag.
Her anføres indikator 2, jf. post 4.1, i pct. af selskabets kernekapital  

 efter fradrag, jf.
S.F. 2, post 3.
 Post 4.3. Vægtet indikator 2.
Under denne post føres det beløb, hvormed indikator 2 indgår i  

 kapitaldækningsopgørelsen.
Indikator 2, jf. post 4.1, skal vægtes med 12,5,  

 inden den indgår i kapitaldækningsopgørelsen.
Beløbet beregnes derfor som  

 post 4.1 x 12,5.
 Post 4.4. Bruttovalutaposition i valutaer, der indgår i indikator 2.
 Under denne post anføres det største af beløbene under post 1.2 og 1.3.
 Post 4.5. Minimumsbeløb for medregnet indikator 2.
 Under denne post føres 25 pct. af beløbet under post 4.4.
 Post 4.6. Medregnet vægtet indikator 2.
I henhold til bilag 4, pkt. 3.2, må den vægtede indikator 2 ikke indgå i  

 kapitaldækningsopgørelsen med et beløb, der er mindre end 25 pct. af  

 bruttopositionen for de af indikator 2 omfattede valutaer.
Hvis beløbet under  

 post 4.3 er mindre end beløbet under post 4.5, anføres beløbet under post  

 4.5. Hvis beløbet under post 4.3 er større end beløbet under post 4.5,  

 anføres beløbet under post 4.3.
 Post 4.7. Bruttovalutaposition i andre valutaer.
 Under denne post anføres det største af beløbene under post 2.1 og 2.2.
 Post 5. Samlet valutaposition .
 Selskabet kan i kapitaldækningsopgørelsen lade den samlede valutaposition  

 opgøre som enten indikator 1 (metode A i henhold til bilag 4) eller vægtet  

 indikator 2 med tillæg af bruttovalutapositionen for alle andre valutaer  

 (metode B i henhold til bilag 4). Den samlede valutaposition opgøres under  

 post 5.
 Post 5.1. Samlet valutaposition før fradrag.
Hvis selskabet opgør den samlede valutaposition efter metode A i bilag 4,  

 overføres beløbet under post 3.1 til post 5.1.a.
Hvis selskabet opgør den  

 samlede valutaposition efter metode B i bilag 4, overføres summen af beløbene  

 under post 4.6 og post 4.7 til post 5.1.b.
 Post 5.2. Maks. 2 pct. af selskabets ansvarlige kapital m.v.
 I henhold til bekendtgørelsens § 32, stk. 4, kan et beløb på maksimalt 2  

 pct. af selskabets ansvarlige kapital med tillæg af medregnet kortfristet  

 supplerende kapital fradrages selskabets samlede valutaposition, inden  

 valutapositionen indgår i kapitaldækningsopgørelsen.
Såfremt selskabet anvender kortfristet supplerende kapital, kan den  

 eksakte værdi af det maksimale fradrag dog først fastsættes efter, at  

 selskabets samlede valutaposition inkl. fradrag er fastlagt.
Dette skyldes,  

 at kortfristet supplerende kapital kun må medregnes med 5,3 pct. af de  

 vægtede poster med markedsrisiko, og da sidstnævnte først kendes, efter at 2  

 pct. fradraget er foretaget.
Selskaber, der anvender kortfristet supplerende  

 kapital, kan beregne fradraget i forhold til ansvarlig kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital pr. ultimo foregående kvartal.
 Fradraget beregnes på baggrund af beløbet i S.F. 3, post 13, og føres  

 under post 5.2.
 Post 5.3. Samlet valutaposition.
Under denne post føres selskabets samlede valutaposition.
Denne beregnes  

 som post 5.1.a eller 5.1.b minus fradraget under post 5.2. Hvis post 5.1 -  

 post 5.2 er negativ, skal beløbet under post 5.3 være lig med nul.
 Beløbet overføres til S.F. 11, post 8.
--------------------------------------------------------------------- (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/647/EØF, EF-Tidende nr.
L 386, side 14 (solvensnøgletal),  

 Rådets direktiv nr. 93/6/EØF, EF-Tidende nr.
L 141, side 1  

 (kapitalkravsdirektivet), og Rådets direktiv nr. 96/10/EF, EF-Tidende nr.
L  

 85, side 17 (netting), samt Kommissionens direktiver: direktiv nr. 91/31/EØF,  

 EF-Tidende nr.
L 17, side 20, direktiv nr. 94/7/EF, EF-Tidende nr.
L 89, side  

 17, direktiv nr. 95/15/EF, EF-Tidende nr.
L 125, side 23, og direktiv nr.  

 95/67/EF, EF-Tidende nr.
L 314, side 72.
