I medfør af § 8, stk. 3, og § 9, stk. 3, i lov nr. 310 af 16. maj 1990 om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
 medvirken ved ansættelse i præstestillinger i folkekirken:
Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse anvendes på  

 stillinger som sognepræst bortset fra stillinger som sognepræst, der er  

 forbundet med stilling som domprovst eller værnsprovst.
Stk. 2.  Reglerne i §§ 3-8 anvendes ikke på  

 præstestillinger, der helt eller overvejende er oprettet med henblik på  

 betjening af institutioner eller grupper af personer, for hvilke der ikke er  

 oprettet menighedsråd.
På disse præstestillinger anvendes alene reglerne i §§  

 9-13.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen omfatter ikke præstestillinger  

 for menigheder, for hvilke der er oprettet menighedsråd i henhold til  

 menighedsrådslovens § 3.
§ 2.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse anvendes  

 også ved ansættelser af 1 års varighed eller mere af hjælpepræster med en  

 beskæftigelsesgrad mindst svarende til halvtidsbeskæftigelse.
Til andre  

 hjælpepræstestillinger indstiller biskoppen en eller flere ansøgere efter  

 udtalelse fra vedkommende menighedsråd og provst.
Stk. 2.  Bestemmelserne i bekendtgørelsen anvendes  

 ligeledes ved konstitution af 1 års varighed eller mere i  

 sognepræstestillinger.
Til andre konstitutioner indstiller biskoppen en eller  

 flere ansøgere efter udtalelse fra vedkommende menighedsråd og provst.
Orienterende møde med biskoppen om ansøgningerne § 3.  Efter ansøgningsfristens udløb sender  

 Kirkeministeriet de indkomne ansøgninger til biskoppen, der gennem provsten  

 videresender ansøgningerne til menighedsrådets formand.
Skal flere  

 menighedsråd medvirke ved ansættelsen, sendes ansøgningerne til formanden for  

 hovedsognets menighedsråd.
Er en præstestilling oprettet for flere  

 pastorater, sendes ansøgningerne til formanden for hovedsognet i det  

 pastorat, der har det største folketal.
Biskoppen berammer et orienterende  

 møde med menighedsrådet/menighedsrådene.
Mødet bør finde sted snarest muligt  

 efter ansøgningernes fremsendelse.
 Stk. 2.  Efter modtagelsen af ansøgningerne giver  

 formanden straks de øvrige menighedsrådsmedlemmer lejlighed til at gennemse  

 ansøgningerne.
Stk. 3.  Er der i medfør af tjenestemandslovens § 5,  

 stk. 4, fremsat anmodning om, at ansøgernes navne ikke gengives offentligt,  

 må ansøgerlisten eller dele deraf ikke offentliggøres.
Menighedsrådets  

 indstilling må i så fald heller ikke offentliggøres.
Overtrædelse straffes  

 med bøde, jf. tjenestemandslovens § 5, stk. 5.
Stk. 4.  På det orienterende møde, der ledes af  

 biskoppen eller af provsten på biskoppens vegne, gennemgår biskoppen  

 (provsten) de indkomne ansøgninger.
Provsten deltager i mødet sammen med  

 biskoppen, såfremt biskoppen ønsker det.
 § 4.  Hvis et eller flere menighedsrådsmedlemmer  

 anmoder om det, eller hvis biskoppen anser det for ønskeligt, afholdes der  

 endnu et orienterende møde, eventuelt i forbindelse med indstillingsmødet.
Indstillingsmødet § 5.  Indstillingsmøde skal afholdes senest 6 uger  

 efter, at formanden for menighedsrådet har modtaget ansøgningerne.
Denne  

 frist kan forlænges af biskoppen.
Stk. 2.  Før indstillingsmødet gennemgår biskoppen eller  

 provsten på biskoppens vegne reglerne for stillingens besættelse.
Om denne  

 del af mødet foretages særskilt tilførsel til beslutningsprotokollen, der  

 underskrives af samtlige mødedeltagere.
Stk. 3.  Indstillingen foretages derefter i et møde uden  

 biskoppens eller provstens deltagelse.
Heller ikke præster kan deltage i  

 dette møde.
§ 6.  Er der flere menighedsråd i pastoratet, afholdes  

 indstillingsmødet som et fællesmøde for menighedsrådene.
Fællesmødet ledes af  

 formanden for hovedsognet.
Stk. 2.  Er en præstestilling oprettet for flere  

 pastorater, afgives indstilling af disse pastoraters menighedsråd på et  

 fællesmøde.
I så fald ledes mødet af formanden for hovedsognet i det  

 pastorat, der har det største folketal.
Stk. 3.  Stemmeafgivningen er skriftlig og hemmelig.
Der  

 må kun anføres eet navn på hver stemmeseddel.
Medvirker flere menighedsråd,  

 og har kirkeministeren bestemt, at det af afstemningsresultatet skal fremgå,  

 hvorledes stemmerne er faldet inden for hvert enkelt af menighedsrådene,  

 mærkes stemmesedlerne før udleveringen med vedkommende menighedsråds navn.
Stk. 4.  Hvis et medlem ikke ønsker at stemme på nogen  

 af ansøgerne, afleverer den pågældende blank stemmeseddel.
Dette gælder både  

 ved første afstemning og ved de følgende.
Blanke stemmesedler medregnes som  

 afgivne stemmer.
§ 7.  Indstillingen skal omfatte 3 af de ansøgere, der  

 er faldet stemmer på ved første afstemning.
Er der ved første afstemning  

 faldet stemmer på færre end 3 ansøgere, afgøres det ved de følgende  

 afstemninger, hvem der yderligere skal indstilles.
En ansøger, der ved første  

 afstemning har opnået flere end halvdelen af de afgivne stemmer, er dermed  

 indstillet som nr. 1.
 Stk. 2.  Ved anden afstemning kan der afgives stemmer på  

 alle ansøgere, der har fået stemmer ved første afstemning, dog ikke på en  

 ansøger, der allerede ved 1. afstemning er indstillet som nr. 1. Hvis der ved  

 første afstemning er faldet stemmer på færre end 3 ansøgere, kan der ved  

 anden afstemning også stemmes på ansøgere, som ikke har fået stemmer ved  

 første afstemning.
 Stk. 3.  Den, der ved anden afstemning opnår flest  

 stemmer, er derved indstillet som nr. 1 eller - hvis nr. 1 er udpeget  

 allerede ved første afstemning - som nr. 2. Ved stemmelighed indstilles de  

 pågældende sideordnet som nr. 1 henholdsvis nr. 2. Såfremt tre ansøgere  

 indstilles sideordnet som nr. 1 eller 2 ansøgere sideordnet som nr. 2,  

 foretages ikke yderligere afstemninger.
 Stk. 4.  Ved tredie afstemning, jf. dog stk. 3, sidste  

 punktum, stemmes der efter samme regler som angivet i stk. 2-3 for at udpege  

 nr. 2, henholdsvis nr. 3. Sådan afstemning foretages, selvom der kun kan  

 afgives stemme på een ansøger.
 Stk. 5.  Er der ved tredie afstemning endnu ikke udpeget  

 en ansøger til indstilling som nr. 3, foretages yderligere afstemning herom.  

 Også denne afstemning foretages efter samme regler som angivet i stk. 3-4.
Stk. 6.  Indstillingsmødets resultat, herunder de ved  

 alle afstemninger faldne stemmetal, tilføres beslutningsprotokollen, som  

 underskrives af samtlige mødedeltagere.
Udskrift af protokollen vedrørende de  

 i § 5, stk. 2, og § 7 omtalte møder sendes umiddelbart efter det sidste mødes  

 afslutning sammen med sagens akter og alle ansøgningerne gennem provsten til  

 biskoppen.
Biskoppens indstilling § 8.  Efter modtagelsen af protokollatet og provstens  

 udtalelse afgiver biskoppen sin indstilling til kirkeministeren.
Er der flere  

 præstestillinger i pastoratet, skal biskoppen udtale sig om, hvorvidt der er  

 grundlag for, at hensyn til mindretal i pastoratet inddrages i  

 overvejelserne, jf. ansættelseslovens § 11, stk. 3.
Særlige præstestillinger § 9.  Ansættelse i præstestillinger, der helt eller  

 overvejende er oprettet med henblik på betjening af institutioner eller  

 grupper af personer, for hvilke der ikke er oprettet menighedsråd, foretages  

 af kirkeministeren efter indstilling fra biskoppen.
Stk. 2.  Før biskoppen afgiver indstilling efter stk. 1,  

 skal biskoppen gøre vedkommende institutions ledelse eller repræsentanter for  

 den persongruppe, der er tale om, bekendt med de ansøgninger, der er  

 indkommet ved opslaget.
Hvis stillingen er oprettet som en sognepræste- eller  

 hjælpepræstestilling i et pastorat, gør biskoppen ligeledes pastoratets  

 menighedsråd bekendt med ansøgningerne.
Biskoppen berammer møder med  

 henholdsvis institutionsledelse m.v. og menighedsrådet (menighedsrådene) til  

 drøftelse af stillingens besættelse.
Stk. 3.  Efter afholdelsen af de i stk. 2 omtalte møder  

 afgiver institutionsledelsen m.v. og menighedsrådet (menighedsrådene) hver  

 for sig skriftlige udtalelser til biskoppen om ansøgningerne.
Biskoppen  

 fremsender disse udtalelser til kirkeministeren sammen med sin indstilling om  

 ansættelse i stillingen.
 Stk. 4.  Kirkeministeren kan, hvor forholdene taler for  

 det, fravige den fremgangsmåde, der er fastsat i stk. 1-3.
Inhabilitet Indkaldelse af stedfortræder § 10.  Præster må ikke deltage i andre møder  

 vedrørende ansættelse i præstestilling i pastoratet end de møder, der er  

 omtalt i § 3, stk. 4, § 4 og § 5, stk. 2.
 § 11.  Stedfortræder skal indkaldes for valgte  

 medlemmer, der er forhindret i at deltage i møder, hvor der foretages  

 bindende afstemning i forbindelse med præsteansættelse.
Stk. 2.  Ethvert af menighedsrådets valgte medlemmer kan  

 forlange, at også vedkommendes stedfortræder indkaldes til forberedende  

 møder, herunder forhandlinger med ansøgere.
Bestemmelsen i § 3, stk. 3,  

 gælder også for stedfortrædere.
Særlige bestemmelser § 12.  Hvis formanden for et menighedsråd er  

 forhindret i at deltage i et møde, varetager næstformanden de forpligtelser,  

 der er tillagt formanden ved foranstående bestemmelser.
§ 13.  Ansøgere, der af menighedsrådet  

 (menighedsrådene) er anmodet om at prædike eller bedt til en samtale, er  

 berettiget til dækning af rejseudgifter efter de laveste satser, der gælder  

 for tjenesterejser for statens tjenestemænd.
Udgifterne afholdes af  

 kirkekassen (præstegårdskassen).
Ikrafttræden § 14.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Kirkeministeriets cirkulære af  

 5. oktober 1922 om afstemning m.v. i forbindelse med besættelse af  

 præsteembeder.
