 I medfør af §§ 9, 14, 15, 17, stk. 3, 17a, 34 og 35, stk. 2, i lov om  

 husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, og for så vidt  

 angår § 17a efter bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren  

 fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter de  

 dyresundhedsmæssige betingelser for samhandel mellem lande i Den Europæiske  

 Union (EU) samt for indførsel af fjerkræ og rugeæg fra tredjelande.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsens bestemmelser er ikke gældende  

 for fjerkræ til udstillinger, skuer eller konkurrencer.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Betingelser for samhandel § 3.  Forud for indførsel af strudsefugle skal der  

 rettes skriftlig henvendelse til Veterinærdirektoratet med henblik på  

 oplysning om indførselsbetingelserne.
 § 4.  Rugeæg kan indgå i samhandelen, når de under  

 transporten til bestemmelsesstedet er ledsaget af det i bilag 1 angivne  

 sundhedscertifikat, og følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Ved forsendelse af rugeæg fra EU-medlemsstater  

 eller områder i medlemsstater, der vaccinerer fjerkræ mod Newcastle disease,  

 til en medlemsstat eller et område i en medlemsstat, der opfylder  

 betingelserne for at kunne anses som fri for Newcastle disease, skal  

 rugeæggene stamme fra fjerkræflokke, der enten ikke er vaccineret, er  

 vaccineret med inaktiveret vaccine, eller er vaccineret med en levende  

 vaccine mindst 60 dage før afsendelsen af rugeæggene.
 § 5.  Rugeæggene skal forsendes i forseglet  

 engangsemballage (pakninger) eller rengjort og desinficeret genbrugsemballage  

 (pakninger), der kun indeholder rugeæg fra samme virksomhed af samme  

 fjerkræart og kategoritype, og som er forsynet med angivelse af:
 Stk. 2.  De i stk. 1 angivne pakninger kan sammenpakkes  

 i dertil indrettede containere, når antallet af pakninger og de i stk. 1  

 anførte angivelser overføres på containeren.
 § 6.  Daggamle kyllinger kan indgå i samhandelen, når  

 de under transporten til bestemmelsesstedet er ledsaget af det i bilag 2  

 angivne sundhedscertifikat, og følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Ved forsendelse fra EU-medlemsstater eller  

 områder i medlemsstater, der vaccinerer fjerkræ mod Newcastle disease, til en  

 medlemsstat eller et område i en medlemsstat, som opfylder betingelserne for  

 at kunne anses som fri for Newcastle disease, skal kyllingerne være udruget  

 af rugeæg, der opfylder betingelserne i § 4, stk. 2, og stamme fra rugerier,  

 hvor arbejdsmetoderne sikrer, at udrugningen af disse æg tidsmæssigt foregår  

 fuldstændig adskilt fra udrugningen af rugeæg, der ikke opfylder  

 betingelserne i § 4, stk. 2.
 § 7.  Daggamle kyllinger skal forsendes hurtigst  

 muligt til bestemmelsesvirksomheden uden at komme i kontakt med andre fugle  

 end daggamle kyllinger, der opfylder samme betingelser, i forseglet  

 engangsemballage (pakninger) eller rengjort og desinficeret genbrugsemballage  

 (pakninger), der kun indeholder daggamle kyllinger fra samme virksomhed, af  

 samme fjerkræart-, -kategori og -type, og som er forsynet med angivelse af:
 Stk. 2.  De i stk. 1 angivne pakninger kan sammenpakkes  

 i dertil indrettede containere, når antallet af pakninger og de i stk. 1  

 anførte angivelser overføres på containeren.
 § 8.  Avls- og brugsfjerkræ, bortset fra fuglevildt  

 bestemt til udsætning, kan indgå i samhandlen, når det under transporten til  

 bestemmelsesstedet er ledsaget af det i bilag 3 anførte sundhedscertifikat,  

 og følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Ved forsendelse fra EU-medlemsstater eller  

 områder i medlemsstater, der vaccinerer fjerkræ mod Newcastle disease, til en  

 medlemsstat eller et område i en medlemsstat, som opfylder betingelserne for  

 at kunne anses som fri for Newcastle disease, skal fjerkræet opfylde følgende  

 betingelser:
§ 9.  Avls- og brugsfjerkræet skal forsendes hurtigst  

 muligt til bestemmelsesstedet uden at komme i kontakt med andre fugle end  

 avls- og brugsfjerkræ, der opfylder samme betingelser.
Forsendelsen skal ske  

 i rengjorte og desinficerede kasser eller bure, der kun indeholder fjerkræ af  

 samme art, kategori og type fra samme virksomhed, og som er forsynet med  

 oprindelsesvirksomhedens registreringsnummer.
Der skal anvendes  

 transportmidler, der er sådan indrettet, at gødning og fjer ikke tabes og  

 spildes undervejs.
 § 10.  Slagtefjerkræ og fuglevildt bestemt til  

 udsætning kan indgå i samhandelen, når det under transporten til  

 bestemmelsesstedet er ledsaget af det i bilag 4, for fuglevildt bestemt til  

 udsætning dog bilag 5, angivne sundhedscertifikat, og følgende betingelser er  

 opfyldt:
 Stk. 2.  Ved forsendelse af slagtefjerkræ og fuglevildt  

 til udsætning fra EU-medlemsstater, der vaccinerer fjerkræ mod Newcastle  

 disease, til en medlemsstat eller et område i en medlemsstat, der opfylder  

 betingelserne for at kunne anses som fri for Newcastle disease, skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
 § 11.  Slagtefjerkræ og fuglevildt bestemt til  

 udsætning forsendes hurtigst muligt til bestemmelsesstedet uden at komme i  

 kontakt med andet fjerkræ end slagtefjerkræ og fuglevildt, som opfylder  

 betingelserne i § 10. Forsendelsen skal ske i rengjorte og desinficerede  

 kasser eller bure og med transportmidler, der er sådan indrettet, at gødning  

 ikke spildes eller tabes, at tab af fjer reduceres mest muligt, og at der let  

 kan føres tilsyn med dyrene.
 § 12.  Uanset bestemmelserne i §§ 4-11 kan fjerkræ og  

 rugeæg i små partier på under 20 stykker indgå i samhandelen, når de under  

 transporten til bestemmelsesstedet ledsages af det i bilag 6 anførte  

 sundhedscertifikat, og følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Ved forsendelse fra EU-medlemsstater eller  

 områder i medlemsstater, der vaccinerer fjerkræ mod Newcastle disease, til en  

 medlemsstat eller område i en medlemsstat, som opfylder betingelserne for at  

 kunne anses som fri for Newcastle disease, skal fjerkræet eller rugeæggene  

 opfylde betingelserne i § 4, stk. 2, § 6, stk. 2, § 8, stk. 2, og § 10, stk.  

 2.
 § 13.  De i bilag 1-6 anførte sundhedscertifikater,  

 skal opfylde følgende betingelser:
Indførsel fra tredjelande § 14.  Forud for indførsel af strudsefugle skal der  

 rettes skriftlig henvendelse til Veterinærdirektoratet med henblik på  

 oplysning om indførselsbetingelserne.
 § 15.  Indførsel af fjerkræ og rugeæg fra tredjelande  

 kan kun finde sted fra lande, der er opført på EU's liste over tredjelande  

 eller områder i tredjelande, der er godkendt til udførsel af fjerkræ til  

 EU-medlemsstater (Tredjelandslisten).
Stk. 2.  Fjerkræ og rugeæg skal komme fra tredjelande, § 16.  Fjerkræ og rugeæg, der indføres fra  

 tredjelande, skal være ledsaget af et certifikat udstedt og underskrevet af  

 embedsdyrlægen i udførselslandet.
Certifikatet skal § 17.  Fjerkræ bestemt til slagtning i Danmark skal  

 straks efter ankomsten føres direkte til slagteri med henblik på slagtning.
Vaccinationsbestemmelser § 18.  Ved vaccination af fjerkræ skal vaccinerne være  

 tilladt markedsført af den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor  

 vaccinen anvendes.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 19.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 3-5,  

 stk. 1, § 6, § 7, stk. 1 eller §§ 8-18 eller tilsidesætter betingelser  

 fastsat efter § 3 eller § 14.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der i henhold til § 36 i  

 lov om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er  

 omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme  

 bestemmelse pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant  

 bødeansvar.
 § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juni  

 1995. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 691 af 6. august 1992 om  

 dyresundhedsmæssige betingelser for samhandel inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab (EF) med fjerkræ og rugeæg samt for indførsel heraf fra  

 tredjelande.
 § 21.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 24. maj 1995 Erik Stougaard / Susie Hosainzadeh Bilag 1 14. Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at:
-------------------------------------------------------------------- 14. Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at:
-------------------------------------------------------------------- 14. Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at:
-------------------------------------------------------------------- 14. Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at:
-------------------------------------------------------------------- 14. Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at:
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 90/539, EF-Tidende 1990 L 303 s. 6, Kommissionens beslutning  

 91/522, EF-Tidende 1991 L 298 s. 6 og dele af Rådets direktiv 93/120,  

 EF-Tidende 1990 L 303 s. 6.
