 I medfør af lov om forskellige forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 728 af 1. november 1991, som senest ændret ved § 6 i lov nr. 1035 af 19.  

 december 1992, fastsættes:
 § 1.  Pakninger med cigaretpapir skal senest ved  

 udlevering fra den registrerede virksomhed til forbrug her i landet forsynes  

 med banderole.
 Stk. 2.  Ved anden erhvervsmæssig modtagelse af varer  

 skal pakningerne forsynes med banderole senest ved modtagelsen her i landet.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere bestemmelser om banderolering, herunder om  

 banderolernes udformning.
 § 2.  Forsætlige eller groft uagtsomme overtrædelser  

 af § 1, stk. 1 og 2, straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
