 I henhold til § 4, stk. 2 og 3, i lov nr. 824 af 19. december 1989  

 (Skattestyrelsesloven) bestemmes følgende:
§ 1.  Efter udløbet af fristen i skattestyrelseslovens  

 § 3, stk. 4, kan den kommunale skattemyndighed tage en skatteansættelse op  

 til prøvelse og eventuel ændring.
Det gælder dog ikke, i det omfang en anden  

 skattemyndighed har taget stilling til ansættelsen. Ændring af en  

 skatteansættelse kan endvidere ikke ske i tilfælde, hvor Stk. 2.  I det omfang den kommunale skattemyndighed har  

 nedsat en skatteansættelse i forhold til det selvangivne eller i forhold til  

 en tidligere foretaget skatteansættelse, kan en forhøjelse af ansættelsen  

 efter udløbet af fristen i skattestyrelseslovens § 3, stk. 4, kun foretages  

 efter forudgående godkendelse fra vedkommende told- og skatteregion, for  

 Københavns og Frederiksberg kommuners vedkommende dog Told- og  

 Skattestyrelsen.
Stk. 1 gælder tilsvarende i disse tilfælde.
 § 2.  Den kommunale skattemyndighed kan efter udløbet  

 af fristen i skattestyrelseslovens § 3, stk. 4, foretage skatteansættelser i  

 tilfælde, hvor sådanne med urette ikke er foretaget tidligere.  

 Skattestyrelseslovens § 3, stk. 1 og 2, anvendes tilsvarende.
§ 3.  Når en kommunal skattemyndighed har foretaget en  

 ændring af en skatteansættelse i medfør af § 1, stk. 1, skal vedkommende  

 told- og skatteregion, for Københavns og Frederiksberg kommuners vedkommende  

 dog Told- og Skattestyrelsen, have underretning om ansættelsesændringen,  

 samtidig med at der gives den skattepligtige meddelelse om ændringen, jf.  

 skattestyrelseslovens § 4, stk. 4, og § 3, stk. 3, sidste pkt.
Told- og  

 skatteregionen eller Told- og Skattestyrelsen skal dog kun underrettes, hvis  

 den skattepligtige har gjort indsigelse imod en varslet ændring og ikke siden  

 udtrykkeligt har erklæret sig indforstået med ændringen.
 Stk. 2.  Stk. 1, 1. pkt., gælder tilsvarende, når en  

 kommunal skattemyndighed har foretaget en skatteansættelse efter § 2 i denne  

 bekendtgørelse.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. april  

 1990. Bekendtgørelse nr. 318 af 13. juni 1984 om henlæggelse af visse  

 beføjelser til ligningskommissionerne, skyldrådene og vurderingsrådene  

 bortfaldt den 1. april 1990.
