 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 I henhold til § 1 i lov nr. 156 af 10. maj 1967 om visse forholdsregler i  

 henhold til De Forenede Nationers pagt, som ændret ved lov nr. 228 af 6. juni  

 1985, §§ 1-2 i lov om anvendelse af visse af De Europæiske Fællesskabers  

 retsakter om ind- og udførsel af varer, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 11.  

 april 1988, samt under henvisning til Rådets forordninger (EF) nr. 1263/94 af  

 30. maj 1994 og 1264/94 af 30. maj 1994, fastsættes herved til opfyldelse af  

 De Forenede Nationers Sikkerhedsråds resolutioner nr. 841 af 16. juni 1993,  

 873 af 13. oktober 1993 og 917 af 6. maj 1994 om Haiti:
 § 1.  Ind- og udførsel af varer samt præstationer af  

 tjenesteydelser for så vidt angår Haiti og handlinger, der har til formål at  

 fremme sådanne aktiviteter, er forbudt efter bestemmelserne i Rådets  

 forordning (EF) nr. 1263/94. Forordningen er optaget som bilag til denne  

 anordning.
 Stk. 2.  Industri- og samordningsministeren udsteder de  

 tilladelser, der er nødvendige i henhold til stk. 1.
§ 2.  Det er forbudt at foretage eller forsøge at  

 foretage salg, overdragelse, transport eller anden form for levering til  

 Haiti eller til fysiske eller juridiske personer kontrolleret fra Haiti,  

 eller til fysiske eller juridiske personer, der har til hensigt at drive  

 virksomhed med Haiti, af § 3.  Tilgodehavender, herunder værdipapirer og  

 likvide midler, skal indsættes på spærrede konti eller depoter i  

 pengeinstitutter i Danmark, hvis de direkte eller indirekte tilhører eller  

 kontrolleres af den haitianske stat, af de haitianske de-facto myndigheder,  

 eller af juridiske personer, som ejes eller kontrolleres af disse, uanset  

 hvor de juridiske personer er hjemmehørende eller driver virksomhed.
 Stk. 2.  De kontoførende institutter skal spærre de  

 konti i Værdipapircentralen, hvor den haitianske stat, de haitianske de-facto  

 myndigheder eller de i stk. 1 nævnte juridiske personer er registrerede som  

 ejere eller rettighedshavere.
 Stk. 3.  De i medfør af stk. 1 og 2 spærrede konti og  

 depoter kan ikke åbnes uden tilladelse fra industri- og  

 samordningsministeren, undtagen for betaling af varer og dermed forbundne  

 tjenesteydelser, for hvilke der er udstedt dansk udførselstilladelse i  

 henhold til § 1.
§ 4.  Adgang til dansk territorium skal nægtes Stk. 2.  Udenrigsministeren kan dispensere fra det i  

 stk. 1 nævnte forbud på baggrund af tilladelser fra den i henhold til De  

 Forenede Nationers Sikkerhedsråds resolution nr. 841 nedsatte komite.
 § 5.  Personer, herunder bestyrelsesmedlemmer i  

 virksomheder, der overtræder §§ 1, 2 og 3 eller bestemmelserne i Rådets  

 forordninger (EF) nr. 1263/94 og 1264/94 straffes efter § 110 c, stk. 2, i  

 straffeloven med bøde, hæfte eller under skærpende omstændigheder med fængsel  

 indtil 4 år.
 Stk. 2.  Er overtrædelser af bestemmelserne i Rådets  

 forordninger (EF) nr. 1263/94 og 1264/94 begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
§ 6.  Udbytte ved handlinger, der er strafbare efter  

 denne anordning, konfiskeres.
Straffelovens § 75, stk. 1, 2. pkt., § 76, stk.  

 1 og stk. 3-5, og § 77, stk. 1 og 3, finder tilsvarende anvendelse på  

 konfiskation efter denne bestemmelse.
 § 7.  Forholdsreglerne i denne anordning omfatter også  

 danske statsborgere, der opholder sig uden for den danske stat.
 § 8.  Anordningen træder i kraft ved bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
 § 9.  Anordningen gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 § 10.  Anordning nr. 871 af 19. november 1993 ophæves  

 ved denne anordnings ikrafttrædelse.
Givet på Marselisborg Slot, den 11. juli  

 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Niels Helveg Petersen RÅDETS FORORDNING (EF) nr. 1263/94 af 30. maj 1994 om afbrydelse af en række af de finansielle og økonomiske forbindelser med  

 Haiti RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 særlig artikel 228 A, under henvisning til Rådets afgørelse 94/315/FUSP af 30. maj 1994 om den  

 fælles holdning, der er fastlagt på grundlag af artikel J.2 i traktaten om  

 Den Europæiske Union, vedrørende begrænsning af de økonomiske forbindelser  

 med Haiti, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det Monetære Udvalg, og ud fra følgende betragtninger:
I betragtning af den vedvarende udemokratiske og retsløse tilstand i  

 Haiti, især det forhold, at landets militære myndigheder nægter fuldt ud at  

 efterkomme De Forenede Nationers Sikkerhedsråds relevante resolutioner og  

 bestemmelserne i »Governors Island Agreement«, og i betragtning af  

 de alvorlige overtrædelser af menneskerettighederne i Haiti, har  

 Sikkerhedsrådet, der handler i overensstemmelse med Kapitel VII i De Forenede  

 Nationers Pagt, vedtaget resolution 917 af 6. maj 1994; i henhold til resolution 917 (1994) skal alle stater afbryde en række  

 økonomiske forbindelser med Haiti; i resolution 917 (1994) opfordrer Sikkerhedsrådet alle stater til at  

 handle i nøje overensstemmelse med resolutionens bestemmelser og tidligere  

 relevante resolutioner, uanset om der eksisterer rettigheder eller  

 forpligtelser i henhold til internationale aftaler eller kontrakter indgået  

 eller licenser eller tilladelser meddelt før den dato, hvor  

 foranstaltningerne i resolution 917 (1994) eller i tidligere resolutioner  

 træder i kraft; i resolution 917 (1994) er der fastsat en række undtagelser fra  

 resolutionens bestemmelser, forudsat at visse betingelser er opfyldt,  

 og/eller visse procedurer følges; fællesskabslovgivning til gennemførelse af resolution 917 (1994) og anden  

 relevant lovgivning bør optages i et enkelt fællesskabsinstrument for at  

 skabe større klarhed; på denne baggrund bør Rådets forordning (EØF) nr. 1608/93 af 24. juni 1993  

 om indførelse af en embargo vedrørende handelen med visse varer mellem Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab og Haiti og Rådets forordning (EØF) nr.  

 3028/93 af 28. oktober 1993 om ophævelse af suspension af embargoen  

 vedrørende handelen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Haiti og  

 om ændring af forordning (EØF) nr. 1608/93 om indførelsen af denne embargo,  

 ophæves - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 1. Der nægtes ethvert fly tilladelse til at starte fra  

 eller lande på eller overflyve Fællesskabets område, hvis flyet skal lande på  

 eller er startet fra Haitis område.
 2. Den i stk. 1 omhandlede tilladelse gives dog, når  

 det pågældende fly flyver i planmæssig rutefart, eller når flyet anvendes til  

 en særlig flyvning, der er blevet godkendt af det ved resolution 841 (1993)  

 nedsatte udvalg, med humanitært formål eller med et andet formål der er  

 foreneligt med resolution 917 (1994) og andre relevante resolutioner.
Artikel 2 Følgende er forbudt:
Artikel 3 1. Forbuddene i artikel 2, litra a), b) og d) gælder  

 ikke for:
 forudsat at der er opnået gyldig tilladelse fra medlemsstaternes  

 myndigheder til de i litra b), c), d) og e) nævnte aktiviteter.
 2. Medlemsstaternes myndigheder udsteder en tilladelse  

 til transaktioner, der falder ind under stk. 1, litra b), samt de i litra c),  

 d) og e) nævnte tilfælde, når det i henhold til resolution 841 (1993)  

 nedsatte udvalg har godkendt eller tilladt den pågældende indførsel eller  

 udførsel.
Artikel 4 1. Forbuddene i artikel 2, litra c) og d) gælder ikke  

 for skibe i linjetrafik, der anløber Haiti med varer og produkter omfattet af  

 artikel 3, eller med andre varer og produkter, der udelukkende transporteres  

 i transit til andre bestemmelsessteder, forudsat at der opnås  

 forhåndstilladelse fra myndighederne i det land, under hvis jurisdiktion det  

 pågældende skib henhører.
 2. Medlemsstaternes myndighederne udsteder den i stk.  

 1 omhandlede tilladelse efter at have fastslået, at skibet opfylder kravene i  

 de formelle overvågningsarrangementer, der er indgået med stater, der  

 samarbejder med Haitis lovligt valgte regering, jf. paragraf 1 i resolution  

 875 (1993) og paragraf 10 i resolution 917 (1994).
Artikel 5 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at denne forordning gennemføres, herunder  

 hvilke sanktioner der skal anvendes i tilfælde af overtrædelse af denne  

 forordnings bestemmelser.
 2. Medlemsstaterne underretter hinanden og  

 Kommissionen om de foranstaltninger, der træffes i medfør af stk. 1, og giver  

 alle oplysninger, som de råder over, og som er relevante for denne  

 forordning, navnlig oplysninger om Sanktionsudvalgets retningslinjer med  

 hensyn til transport af fødevarer og forsyninger, der udelukkende er bestemt  

 til lægelige formål.
 3. Navne og adresser på medlemsstaternes myndigheder  

 er opført i bilaget (1).
 4. Kommissionen bemyndiges herved til at ændre bilaget  

 på grundlag af indberetninger fra medlemsstaterne. Ændringer offentliggøres i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende.
-------------------------------------- Artikel 6 Forordning (EØF) nr. 1608/93 og (EØF) nr. 3028/93 ophæves.
Artikel 7 Denne forordning gælder på Fællesskabets område, herunder dets luftrum og  

 om bord på ethvert luftfartøj eller skib henhørende under en medlemsstats  

 jurisdiktion, og for enhver andetsteds værende person, der er statsborger i  

 en medlemsstat, og for enhver andetsteds værende juridisk person, der er  

 registreret eller oprettet i henhold til en medlemsstats lovgivning.
Artikel 8 Denne forordning gælder uanset eventuelle rettigheder og forpligtelser i  

 henhold til internationale aftaler eller kontrakter indgået eller licenser  

 eller tilladelser meddelt før denne forordnings ikrafttræden.
Artikel 9 Denne forordning træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat Udfærdiget i Bruxelles, den 30. maj 1994 På Rådets vegne G.
MORAITIS Formand RÅDETS FORORDNING (EF) nr. 1264/94 af 30. maj 1994 om forbud mod at indfri fordringer, som Haitis myndigheder  

 har gjort gældende i forbindelse med kontrakter og  

 transaktioner, der er RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 særlig artiklerne 73 G og 228 A, under henvisning til Rådets afgørelse 94/315/FUSP af 30. maj 1994 om den  

 fælles holdning, der er fastlagt på grundlag af artikel J.2 i traktaten om  

 Den Europæiske Union, vedrørende begrænsning af de økonomiske forbindelser  

 med Haiti, under henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud fra følgende betragtninger:
Ved forordning (EØF) nr. 1608/93 af 24. juni 1993 om indførelse af en  

 embargo vedrørende handelen med visse varer mellem Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab og Haiti og (EØF) nr. 3028/93 af 28. oktober 1993 om ophævelse af  

 suspension af embargoen vedrørende handelen mellem Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab og Haiti og om ændring af forordning (EØF) nr. 1608/93 om  

 indførelse af denne embargo samt Rådets forordning (EF) nr. 1263/94 af 30.  

 maj 1994 om afbrydelse af en række af de finansielle og økonomiske  

 forbindelser med Haiti, har Fællesskabet truffet foranstaltninger til at  

 afbryde en række af de finansielle og økonomiske forbindelser med Haiti; som følge af disse foranstaltninger er der risiko for, at Haitis  

 myndigheder rejser fordringer over for erhvervsdrivende i Fællesskabet og  

 tredjelande i forbindelse med kontrakter eller transaktioner, der er omfattet  

 af De Forenede Nationers Sikkerhedsråds resolutioner 917 (1994), 841 (1993),  

 873 (1993) og 875 (1993); i henhold til paragraf 11 i resolution 917 (1994) er alle stater  

 forpligtede til at forhindre, at alle sådanne fordringer fra Haitis  

 myndigheders side opfyldes; det er derfor nødvendigt, at de erhvervsdrivende vedvarende beskyttes mod  

 sådanne fordringer, og at Haitis myndigheder afskæres fra at kunne kompensere  

 for embargoens negative virkninger; Fællesskabet mener, at der ved enhver beslutning om at lempe eller hæve  

 foranstaltningerne over for Haitis myndigheder bør tages særligt hensyn til,  

 om disse myndigheder på nogen måde har undladt at overholde bestemmelserne i  

 paragraf 11 i resolution 917 (1994) - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 I denne forordning forstås ved:
 Opfyldelsen af en kontrakt eller transaktion anses ligeledes for at være  

 omfattet af de foranstaltninger, der er besluttet i overensstemmelse med De  

 Forenede Nationers Sikkerhedsråds resolution 917 (1994) og dermed forbundne  

 resolutioner, hvis fordringers eksistens eller indhold direkte eller  

 indirekte er et resultat af disse foranstaltninger, jf. dog artikel 2.
Artikel 2 1. Det er forbudt at indfri eller at tage skridt til  

 at indfri enhver fordring, der fremsættes af:
 2. Forbuddet i stk. 1 finder anvendelse på  

 Fællesskabets område og på enhver statsborger i en medlemsstat og enhver  

 juridisk person, der er registreret eller oprettet i henhold til en  

 medlemsstats lovgivning.
Artikel 3 Med forbehold af de foranstaltninger, der er besluttet i overensstemmelse  

 med De Forenede Nationers Sikkerhedsråds resolution 917 (1994) og dermed  

 forbundne resolutioner finder artikel 2 ikke anvendelse på:
 forudsat at fordringen ikke omfatter noget beløb i form af renter,  

 godtgørelse eller andet som kompensation for, at der som følge af disse  

 foranstaltninger ikke har fundet nogen indfrielse sted i henhold til den  

 pågældende kontrakts eller transaktions betingelser.
Artikel 4 I forbindelse med enhver procedure vedrørende inddrivelse af en fordring  

 påhviler det den person, der søger at få fordringen inddrevet, at bevise, at  

 indfrielsen af fordringen ikke er forbudt i henhold til artikel 2.
Artikel 5 Hver medlemsstat fastsætter, hvilke sanktioner der skal anvendes i  

 tilfælde af overtrædelse af denne forordnings bestemmelser.
Artikel 6 Denne forordning træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
