I bekendtgørelse nr. 204 af 27. marts 1991 om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed, som ændret ved bekg. nr. 177 af 17.
 marts 1992 foretages følgende ændringer:
§ 1 Bilag 1 affattes således:
»Bilag 1 Tilskud efter § 1, stk. 1, ydes til følgende organisationer: 1) De  

 danske Landboforeninger 2) Danske Husmandsforeninger 3) Dansk  

 Erhvervsgartnerforening 4) Dansk Erhvervsfrugtavl 5) Det danske Fjerkræråd 6)  

 Dansk Pelsdyravlerforening 7) Dansk Skovforening 8) De samvirkende danske  

 Frøavlerforeninger 9) Det kongelige danske Landhusholdningselskab § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. januar 1993.
