 I medfør af §6c, stk. 2, §24, stk. 9, §28, stk. 1, §37, stk. 1, 2, 3 og 4,  

 § 37a, stk. 6 samt §54, stk. 6, i lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 22 af 9. januar 1991, §5, stk. 1, nr. 7, og §6, stk. 3,  

 i lov om visse kreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 644 af 6. oktober  

 1989 som ændret ved lov nr. 306 af 16. maj 1990 og §8, stk. 4 i lov om visse  

 spare- og udlånsvirksomheder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 474 af 8. august  

 1988 som ændret ved lov nr. 306 af 16. maj 1990 fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse af 17. december 1990 om regnskabsaflæggelse m.v. for  

 pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og visse spare- og  

 udlånsvirksomheder som ændret ved bekendtgørelse af 25. juni 1991 om ændring  

 af bekendtgørelse af 17. december 1990 om regnskabsaflæggelse m.v. for  

 pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og visse spare- og  

 udlånsvirksomheder foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 19, affattes således:
19. Arbejdende kapital: Indlån, udstedte obligationer  

 m.v., efterstillede kapitalindskud og egenkapital.' 2. § 3, stk. 1, nr. 1, affattes således:
1. årsregnskab, jf. kapitlerne 2-9 og FC-skemaerne,  

 samt årsberetning.' 3. § 21, stk. 1, affattes således:
»Alle ejendomme, som instituttet har erhvervet i eget navn, skal  

 føres under aktivpost 10.1 Grunde og ejendomme.
Leasingkontrakter føres dog  

 under aktivpost 4, jf. § 15, stk. 4.« 4. § 21, stk. 5, affattes således:
»Ejendomme, maskiner og inventar, som er tilgået instituttet som  

 overtagne panter, eller ved leasingkontrakters udløb eller ophør iøvrigt,  

 posteres under aktivpost 10.1 Grunde og ejendomme henholdsvis aktivpost 10.2  

 Maskiner og inventar m.v., medmindre de afhændes i umiddelbar forlængelse af  

 låneforholdets ophør.« 5. I § 42 tilføjes følgende som stk. 4:
» Stk. 4.  Udbytte af kapitalandele i  

 dattervirksomheder og associerede virksomheder, der er værdiansat efter indre  

 værdis metode føres ikke her, men indgår i post 12. Kursreguleringer af  

 kapitalinteresser og fratrækkes i den bogførte værdi af kapitalandele i de  

 pågældende virksomheder, jf. § 74.« 6. § 47, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  Under post 8.2.3. Udgifter til social  

 sikring føres f.eks. beløb ydet til sygedagpengeordningen, beløb ydet til  

 Lønmodtagernes Garantifond, arbejdsmarkedsbidrag og andre bidrag til det  

 offentlige beregnet f.eks. på grundlag af instituttets lønsum.« 7. I § 51 indføjes som nyt stk. 4:
»Stk. 4.  Institutter, der værdiansætter  

 kapitalandele i associerede virksomheder efter indre værdis metode fører den  

 del af den associerede virksomheds resultat, som tilfalder instituttet, under  

 post 12.1, jf. § 74, stk. 6.« 8. § 51, stk. 4, bliver stk. 5.
 9. § 51, stk. 5, affattes således:
»Institutter, der værdiansætter kapitalandele i datterselskaber efter  

 indre værdis metode fører den del af dattervirksomhedens resultat, som  

 tilfalder moderselskabet, under post 12.2, jf. § 74, stk. 3.« 10. § 53, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Beløb, der af sparekasser eller  

 andelskasser anvendes til almennyttige eller velgørende formål, posteres  

 under denne post.
Den tilsvarende overførsel fra gavefonden posteres under  

 overskudsfordelingspost 2.5. Overført fra andre reserver.« 11. § 54, stk. 2, affattes således:
»Der skal f.eks. beregnes udskudt skat af instituttets værdipapirer,  

 der skattemæssigt værdiansættes efter andre regler end i denne  

 bekendtgørelse, skattemæssige merafskrivninger på materielle aktiver,  

 immaterielle aktiver, udlån (herunder leasingaktiver), investeringsfonds og  

 ikke-balanceførte poster.« 12. § 54, stk. 4, affattes således:
»Den del af instituttets eventualskat, der vedrører opskrivning af  

 anlægsaktiver, der ikke har passeret resultatopgørelsen, eller som vedrører  

 opskrivning af kapitalandele i dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder, skal ikke passiveres, jf. § 93.« 13. § 65 affattes således:
»Noterede værdipapirer, jf. § 2, nr. 13, opføres til de officielt  

 noterede kurser ultimo regnskabsåret.
For udtrukne obligationer gælder dog  

 reglen i § 16, stk. 2.« 14. § 67, stk. 9, affattes således:
»Stk. 9.  Reguleringer i henhold til stk. 1-5 og  

 stk. 7-8 føres netto under resultatopgørelsens post 11. Afskrivninger og  

 hensættelser på debitorer (netto).« 15. § 74, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Den regnskabsmæssige værdi af  

 kapitalandele opskrives eller nedskrives med de i stk. 3 nævnte beløb, samt  

 med de eventuelle reguleringer af dattervirksomhedernes regnskabsmæssige  

 indre værdi, der er ført som kapitalbevægelser i dattervirksomhederne.  

 Udbytte til moderselskabet fratrækkes i den regnskabsmæssige indre værdi af  

 dattervirksomhederne og det tilgodehavende udbytte aktiveres i moderselskabet  

 under aktivpost 12. Andre aktiver.« 16. I § 78 indføjes følgende som stk. 2-4:
»Stk. 2.  Eventuelle fravigelser fra de almindelige  

 principper i BSL § 32, stk. 1, jf.
BSL § 32, stk. 3, 1. pkt., skal anføres i  

 noterne og behørigt begrundes, ligesom deres indvirkning - herunder så vidt  

 muligt den beløbsmæssige indvirkning - på instituttets aktiver og passiver,  

 dets økonomiske stilling og resultatet skal angives.
Stk. 3.  Fraviges BSL § 32, stk. 1, nr. 2, skal  

 årsregnskabet for det år, hvori ændringen finder sted, udarbejdes efter den  

 nye metode.
Den samlede beløbsmæssige indvirkning på instituttets aktiver og  

 passiver, dets økonomiske stilling og resultatet anføres i noterne.
Dette  

 gælder også indvirkningen på skat af årets resultat og eventualskat.
Stk. 4.  Ved en fravigelse efter stk. 3 skal de  

 pågældende poster ændres i overensstemmelse med den nye metode i  

 åbningsbalancen for det år, hvori ændringen finder sted.« 17. § 81 affattes således:
»Hvis kapitalandele i dattervirksomheder eller associerede  

 virksomheder er værdiansat ved hjælp af indre værdis metode, jf. § 64, skal  

 det anføres, at denne metode er anvendt.« 18. § 93 affattes således:
»Den del af instituttets eventualskat, der vedrører opskrivning af  

 anlægsaktiver, som ikke har passeret resultatopgørelsen, eller som vedrører  

 opskrivning af kapitalandele i dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder, skal opgøres og angives i en note, jf. § 54, stk. 4.« 19. § 114, nr. 5, affattes således:
5. a.
Navnet på og hjemstedet for de virksomheder,  

 bortset fra de under 1-4 nævnte virksomheder, i hvilke koncernvirksomhederne  

 besidder mindst 10 % af den samlede kapital og b. for hver enkelt af de under  

 litra a angivne virksomheder størrelsen af koncernvirksomhedernes  

 kapitalandel.' 20. § 115 affattes således:
 »Følgende bestemmelser i kapitel 9 finder anvendelse på  

 koncernregnskabet:
§ 78,  § 83, § 86, § 89, § 91, § 96, § 97 og §  

 98.« 21. § 121, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Aktiver, passiver, og ikke-balanceførte  

 poster i fremmed valuta, opgøres efter samme principper som beskrevet i stk.  

 1 og 2, idet de dog optages til de pr. ultimo måneden af Danmarks  

 Nationalbank offentliggjorte valutakurser.
For valutaer, for hvilke  

 Nationalbanken ikke offentliggør en kurs, anvendes en skønnet kurs.« 22. Som ny § 131a indføjes følgende:
» § 131a.
Supplerende oplysninger, post 5. Køb og salg af fonds på  

 termin m.v. (FA 8).
Fondsterminsforretninger (inklusive futures) optages i månedsbalancer m.v.  

 til de aftalte terminskurser.
Optioner optages til den nominelle værdi af de  

 underliggende værdipapirer.
Hvis udstederen af det underliggende værdipapir  

 er valutaudlænding, posteres forretningen som et mellemværende med  

 valutaudlændinge, mens den posteres som et mellemværende med  

 valutaindlændinge, hvis udstederen af det underliggende værdipapir er  

 valutaindlænding.« 23. I § 142 indføjes som nyt stk. 5:
»Stk. 5.  Såfremt instituttet (koncernen) foretager  

 ændringer i det indberettede materiale, skal disse ændringer snarest muligt  

 indberettes til Finanstilsynet.« 24. § 142, stk. 5 og 6 bliver stk. 6 og 7.
 25. § 142, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Institutternes (koncernernes)  

 offentliggjorte regnskaber for 1. halvår, jf.
BSL § 37, stk. 5, specificeres  

 i overensstemmelse med FE 1-FE 4 (KE 1-KE 4) og suppleres med nødvendige  

 noter.
Underposter kan udelades, hvis de er nul og sammenligningstallet for  

 foregående år, jf. stk. 7, er nul.
Tallene kan afrundes til hele tusinde kr.  

 Ved offentliggørelsen i dagspressen er det tilstrækkeligt med en  

 specifikation af halvårsregnskaberne på hovedposter.« 26. I § 142 indføjes som nyt stk. 8:
»Stk. 8.  Instituttets (koncernens) trykte  

 halvårsregnskab indsendes til Finanstilsynet senest samtidigt med  

 offentliggørelsen af halvårsregnskabet i dagspressen.« 27. § 145, stk. 1, affattes således:
»Såfremt instituttet (koncernen) lader årsregnskabet trykke, skal  

 dette omfatte hele det endelige årsregnskab og årsberetningen.
De anførte tal  

 kan afrundes til hele tusinde kr. og procentangivelser o.l. kan afrundes til  

 en decimal.« 28. I § 145 indføjes som nyt stk. 3:
»Stk. 3.  Instituttets (koncernens) trykte  

 årsregnskab indsendes til Finanstilsynet senest samtidigt med  

 forelæggelsen.« 29. § 147, stk. 1, affattes således:
»I det trykte årsregnskab og i årsregnskabet offentliggjort i  

 dagspressen skal alle poster anføres.
Underposter kan dog udelades, hvis de  

 er nul og sammenligningstallet for foregående år, jf. stk. 2, er nul.« 30. § 153 affattes således:
»I regnskabsårene 1991 og 1992 skal institutterne uanset § 5 medtage  

 forretninger i fremmed valuta bortset fra værdipapirforretninger i valuta i  

 balancen fra indgåelsestidspunktet.« 31. I bilag 1 til regnskabsbekendtgørelsen affattes  

 sidste linie i afsnit 5. Fastsættelse af deltaværdier således: »15  

 =<= B D = 1,00 D = -1,00« 32. I skema FA 3 affattes post 3.3.2 således:
»3.3.2 Tidsindskud (fordelt efter restløbetid).« 33. I skema FA 6 affattes post 1.3.2 således:
»1.3.2 Tidsindskud (fordelt efter restløbetid).« 34. I skema FA 6 affattes post 2.2.3 således:
»2.2.3 Tidsindskud (fordelt efter restløbetid).« 35. I skema FA 9 tilføjes følgende specifikationer  

 nederst på skemaet:
 8. ad. debetpost 5.1.1:
 Heraf, til nominel værdi, med en restløbetid på: til og med 3 mdr. over 3  

 mdr. til og med 6 mdr. over 6 mdr. til og med 9 mdr.
 9. ad. kreditpost 2.4:
Heraf gevinstopsparing.' 36. I skema FE 6 tilføjes følgende specifikation under  

 litra F foroven: »- heraf hensat på garantidebitorer« 37. I skema FE 6 tilføjes følgende post efter litra G  

 foroven:
»H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer.« 38. I skema FE 6 tilføjes følgende post efter litra G  

 forneden:
»H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer.« 39. I skema FE 7 affattes litra B således:
»B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger - kvalificerede andele i andre kredit-  

 eller finansieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital  

 efter BSL § 21a, stk. 6 - kvalificerede andele i andre kredit- eller  

 finansieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter  

 BSL § 21a, stk. 7 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver  

 accessorisk virksomhed, jf.
BSL § 21a, stk. 9 - kapitalandele i  

 dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.
BSL § 21a, stk. 9 -  

 kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der indgår i den konsoliderede  

 kapitaldækningsopgørelse.« 40. I skema FE 7 affattes note 1) således:
 41. I skema FE 8 affattes litra B således:
»B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for  

 aktiekøbs - og aktiesalgsforretninger - Kapitalandele i andre Kredit- eller finansieringsinstitutter fratrukket  

 i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsvirksomheder fratrukket  

 i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver accessorisk virksomhed,  

 jf.
BSL § 21a, stk. 9 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed,  

 jf.
BSL § 21a, stk. 9 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der indgår i den  

 konsoliderede kapitaldækningsopgørelse + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør af BSL § 1a,  

 stk. 1, og som tidligere har været drevet som enkeltmandsforretning eller i  

 interessentskabsform.« 42. I skema FE 8 udgår note 2).
 43. I skema FE 12 tilføjes følgende poster nederst på  

 siden:
 »Hensættelser på udlån.
(opgjort ultimo kvartalet) Udlån til det offentlige Udlån til erhverv Udlån til private.
Udlån (før fradrag af hensættelser) med nulstillet rente (opgjort ultimo kvartalet) Udlån til det offentlige Udlån til erhverv Udlån til det private.« 44. I skema KE 6 tilføjes følgende specifikation under  

 litra F foroven: »- heraf hensat på garantidebitorer« 45. I skema KE 6 tilføjes følgende post efter litra G  

 foroven:
»H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer.« 46. I skema KE 6 tilføjes følgende post efter litra G  

 forneden:
»H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer.« 47. I skema KE 7 affattes litra B således:
»B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver accessorisk virksomhed  

 eller forsikringsvirksomhed og som ikke indgår i den konsoliderede  

 kapitaldækningsopgørelse - kapitalandele i datterselskaber, der er udeholdt fra koncernregnskabet i  

 medfør af regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 2, men som er omfattet af den  

 konsoliderede kapitaldækningsopgørelse.« 48. I skema KE 7 affattes note 1) således:
 49. I skema KE 8 affattes litra B således:
»B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter fratrukket  

 i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsvirksomheder fratrukket  

 i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver accessorisk virksomhed  

 eller forsikringsvirksomhed, og som ikke indgår i den konsoliderede  

 kapitaldækningsopgørelse - kapitalandele i datterselskaber, der er udeholdt fra koncernregnskabet i  

 medfør af regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 2, men som er omfattet af den  

 konsoliderende kapitaldækningsopgørelse + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør af BSL § 1a,  

 stk. 1, og som tidligere har været drevet som enkeltmandsforretning eller i  

 interessentskabsform.« 50. I skema KE 8 udgår note 2).
 51. I skema FB 7 affattes post 8.5 således:
»8.5 Overført overskud eller underskud primo »Ad. aktivpost 5 Obligationer m.v.
Varigheden på beholdningen af fast forrentede kroneobligationer  

 (varigheden beregnes på grundlag af de af Københavns Fondsbørs beregnede  

 varigheder og angives med 3 decimaler).« »Ad. aktivpost 6 Aktier m.v.
Specifikation af finansielle anlægsaktiver »Ad. aktivpost 8 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder Kapitalandele i tilknyttede virksomheder exclusive kapitalandele i  

 modervirksomhed:
»Ad. aktivpost 10 Materielle aktiver Herudover er der i løbet af regnskabsåret foretaget straksafskrivninger på  

 maskiner og inventar m.v. på i alt.« 71. I skema FB 16 affattes litra C således:
»C.
Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditinstitutvirksomhed i procent af instituttets ansvarlige kapital (med 3  

 decimaler).« 72. I skema FB 16 udgår nederste note ad. aktiver i  

 alt.
 73. I skema FB 16 indsættes nederst på siden følgende  

 noter:
»Ad. aktiver i alt Mellemværender i fremmed valuta Ad. passiver i alt Mellemværender i fremmed valuta Ad. valutarisici 1) Valutakursindikator 1 Valutakursindikator 1 i pct. af egenkapital (3 dec.) Valutakursindikator 2 Valutakursindikator 2 i pct. af egenkapital (3 dec.) 74. I skema FB 17 ad. passivpost 1.1 og 1.2 tilføjes  

 følgende overskrift øverst til venstre: »Fordelt efter  

 restløbetid.« 75. I skema FB 17 udgår nederste note ad. passiver i  

 alt.
 76. I skema FB 18 affattes noterne ad. swaps således:
»a.
Forretningsomfang (summen af de syntetiske hovedstole på købte  

 swaps) b.
Markedsværdien (opgjort netto).« 77. I skema FB 19 udgår ordet »Hele kr.«  

 øverst til højre.
 78. I skema FB 19 affattes overskriften ad. uafviklede  

 terminsforretninger således:
»Ad. uafviklede terminsforretninger.
Beløbene angives til den aftalte  

 terminskurs og specificeres på nedenstående forretninger.« 79. I skema FB 21 udgår litra C i noten ad. fast  

 forrentede aktiver.
 80. I skema FB 21 udgår litra C i noten ad. fast  

 forrentede passiver.
 81. I skema FB 22 udgår ordet »Hele kr.«  

 øverst til højre.
 82. I skema FB 24 tilføjes følgende specifikationer  

 under litra F foroven:
»- Heraf hensat på garantidebitorer - Heraf hensat på udlån i fremmed  

 valuta - Heraf hensat på udlån i danske kroner.« 83. I skema FB 24 tilføjes følgende post efter litra G  

 foroven:
»H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer.« 84. I skema FB 24 tilføjes følgende post efter litra G  

 forneden:
»H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer.« 85. I skema FB 25 affattes overskrifterne til  

 kolonnerne således:
 »Udlån + garantidebitorer + hensættelser ultimo året.
 Hensættelser ultimo året (FB 24 litra F foroven).
 Samlet tab (FB 24 litra D foroven + litra G foroven).
 86. I skema FB 25 affattes post 2 således:
2. Erhverv 1)» 87. I skema FB 25 affattes post 2.7 således:
»2.7 Kredit- og finansieringsvirksomhed samt forsikringsvirksomhed  

 2).« 88. I skema FB 25 udgår post 2.8. Post 2.9 og post  

 2.10 bliver herefter til post 2.8 og post 2.9.
 89. I skema FB 25 affattes post 2.8 således:
»2.8 Ejendomsadministration og -handel, forretningsservice.« 90. I skema FB 25 affattes post 3 således:
3. Private 3)» 91. I skema FB 25 ændres note 2 til note 3.
 92. I skema FB 25 indsættes følgende som ny note 2:
 93. I skema FB 27 udgår specifikationen vedrørende  

 gældstruede lande.
 94. I skema FB 30 udgår øverste linie til højre.
95. I skema FB 34 tilføjes følgende i alt poster som  

 nederste punkt til henholdsvis passivpost 4. Andre passiver og passivpost 5.  

 Periodeafgrænsningsposter: »I alt (beløbet skal stemme med passivpost  

 4)» »I alt (beløbet skal stemme med passivpost 5)» 96. I skema FB 38 affattes litra B således:
»B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver accessorisk virksomhed,  

 jf.
BSL § 21a, stk. 9 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed,  

 jf.
BSL § 21a, stk. 9 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der indgår i den  

 konsoliderede kapitaldækningsopgørelse.« 97. I skema FB 38 affattes note 1) således:
 98. I skema FB 39 affattes litra B således:
»B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for  

 aktiekøbs - og aktiesalgsforretninger - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter fratrukket  

 i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsvirksomheder fratrukket  

 i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver accessorisk virksomhed,  

 jf.
BSL §21a, stk. 9 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed,  

 jf.
BSL § 21a, stk. 9 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der indgår i den  

 konsoliderede kapitaldækningsopgørelse + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør af BSL § 1a,  

 stk. 1, og som tidligere har været drevet som enkeltmandsforretning eller i  

 interessentskabsform.« 99. I skema FB 39 udgår note 2).
 100. I skema FB 40 affattes litra A således:
»A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi.« 101. I skema FB 40 affattes litra C således:
»C.
Belånte egne aktier til nominel værdi.« 102. I skema FB 42 tilføjes følgende i alt post som  

 nederste punkt under post 3 Indtægtsposter: »I alt indtægter.« 103. I skema FB 44 udgår ordene »samt  

 børsmæglerselskaber« i 2. linie foroven.
 104. I skema KB 7 affattes litra b ad. aktivpost 5  

 således:
»b.
Forskellen mellem købsprisen på beholdningen af obligationer m.v.  

 under a og den højere markedsværdi på opgørelsestidspunktet 1).« 105. I skema KB 7 affattes litra d ad. aktivpost 5  

 således:
»d.
Forskellen mellem købsprisen på beholdningen af obligationer m.v.  

 under c og den højere markedsværdi på opgørelsestidspunktet 1).« 106. I skema KB 7 indsættes følgende fodnote forneden:
 107. I skema KB 8 udgår ordet »Hele kr.«  

 øverst til højre.
 108. I skema KB 8 affattes noten ad. aktivpost 5  

 således:
»Ad. aktivpost 5 Obligationer m.v.
Varigheden på beholdningen af fast forrentede kroneobligationer  

 (varigheden beregnes på grundlag af de af Københavns Fondsbørs beregnede  

 varigheder og angives med 3 decimaler).« 109. I skema KB 8 indsættes ordet »Hele kr.«  

 til højre over oplysningerne ad. aktivpost 5.1.
 110. I skema KB 8 affattes litra b ad. aktivpost 6  

 således:
»b.
Forskellen mellem købsprisen på finansielle omsætningsaktiver  

 under a og den højere markedsværdi på opgørelsestidspunktet 1).« 111. I skema KB 8 affattes litra d ad. aktivpost 6  

 således:
»d.
Forskellen mellem købsprisen på finansielle omsætningsaktiver  

 under c og den højere markedsværdi på opgørelsestidspunktet 1).« 112. I skema KB 8 indsættes følgende fodnote forneden:
 113. I skema KB 9 affattes noten ad. aktivpost 6  

 således:
»Ad. aktivpost 6 Aktier m.v.
Specifikation af finansielle anlægsaktiver 114. I skema KB 9 udgår fodnoten forneden.
 115. I skema KB 10 affattes noten ad. aktivpost 7  

 således:
»Ad. aktivpost 7 Kapitalandele af associerede virksomheder Specifikation af finansielle anlægsaktiver 116. I skema KB 10 udgår fodnoten forneden.
 117. I skema KB 11 indsættes ordet »Hele  

 kr.« under ordet »Beløb« øverst til højre.
 118. I skema KB 11 affattes noten ad. aktivpost 8  

 således:
»Ad. aktivpost 8 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder Kapitalandele i tilknyttede virksomheder exclusive kapitalandele i  

 modervirksomhed:
 121. I skema KB 13 affattes noten ad. aktivpost 10  

 således:
»Ad. aktivpost 10 Materielle aktiver Herudover er der i løbet af regnskabsåret foretaget straksafskrivninger på  

 maskiner og inventar m.v. på i alt.« 122. I skema KB 14 udgår nederste note ad. aktiver i  

 alt.
 123. I skema KB 14 indsættes nederst på siden følgende  

 noter:
»Ad. aktiver i alt Mellemværender i fremmed valuta Ad. passiver i alt Mellemværender i fremmed valuta Ad. valutarisici 1) Valutakursindikator 1 Valutakursindikator 1 i pct. af egenkapital (3 dec.) Valutakursindikator 2 Valutakursindikator 2 i pct. af egenkapital (3 dec.) månedsindberetning.
Der henvises i øvrigt til Finanstilsynets rapport »Valutarisici i pengeinstitutter«, udsendt af Finanstilsynet i  

 januar 1991.' 124. I skema KB 15 ad. passivpost 1.1 og 1.2 tilføjes  

 følgende overskrift øverst til venstre:
»Fordelt efter restløbetid.« 125. I skema KB 15 udgår nederste note ad. passiver i  

 alt.
 126. I skema KB 16 udgår litra C i noten ad. fast  

 forrentede aktiver.
 127. I skema KB 16 udgår litra C i noten ad. fast  

 forrentede passiver.
 128. I skema KB 18 indsættes følgende specifikation  

 under litra F foroven:
»-Heraf hensat på garantidebitorer -Heraf hensat på udlån i fremmed  

 valuta -Heraf hensat på udlån i danske kroner.« 129. I skema KB 18 tilføjes følgende post efter litra  

 G foroven:
»H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer.« 130. I skema KB 18 tilføjes følgende post efter litra  

 G forneden:
»H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer.« 131. I skema KB 20 affattes overskriften således:
 »Supplerende oplysninger.
 Vedrørende kvalificerede andele.
Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.« 132. I skema KB 20 affattes litra B således:
»B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter  

 fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter  

 fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 kapitalandele i dattervirksomheder, der driver accessorisk virksomhed  

 eller forsikringsvirksomhed og som ikke indgår i den konsoliderede  

 kapitaldækningsopgørelse kapitalandele i datterselskaber, der er udeholdt fra koncernregnskabet i  

 medfør af regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 2, men som er omfattet af den  

 konsoliderede kapitaldækningsopgørelse.« 133. I skema KB 20 affattes note 1) således:
 134. I skema KB 21 affattes overskriften således:
 »Supplerende oplysninger.
 Vedrørende kapitalandele.
Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 2. pkt.« 135. I skema KB 21 affattes litra B således:
»B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter fratrukket i  

 koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsvirksomheder fratrukket  

 i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 kapitalandele i dattervirksomheder, der driver accessorisk virksomhed  

 eller forsikringsvirksomhed, og som ikke indgår i den konsoliderede  

 kapitaldækningsopgørelse kapitalandele i datterselskaber, der er udeholdt fra koncernregnskabet i  

 medfør af regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 2, men som er omfattet af den  

 konsoliderede kapitaldækningsopgørelse + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør af BSL § 1a,  

 stk. 1, og som tidligere har været drevet som enkeltmandsforretning eller i  

 interessentskabsform.« 136. I skema KB 21 udgår note 2).
 137. I skema KB 22 affattes overskriften således:
 »Supplerende oplysninger.
 Vedrørende egne aktier m.v.
Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 5.« 138. I skema KB 22 affattes litra A således:
»A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi.« 139. I skema KB 22 affattes litra C således:
»C.
Belånte egne aktier til nominel værdi.« 140. I skema KB 23 affattes overskriften således:
 »Supplerende oplysninger.
Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser m.v.« 141. I skema KB 23 affattes opgørelsen af reducerede  

 gælds- og garantiforpligtelser således:
» Balancesum + Garantier m.v.
- Egenkapital - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved opgørelsen af den  

 ansvarlige kapital og ansvarlig indskudskapital Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt.« 142. I skema FC 7 affattes post 8.5 således:
»8.5. Overført overskud eller underskud primo Overført overskud eller underskud primo.« 143. I skema FC 9 affattes litra b ad. aktivpost 5  

 således:
»b.
Forskellen mellem købsprisen på beholdningen af obligationer m.v.  

 under a og den højere markedsværdi på opgørelsestidspunktet 1).« 144. I skema FC 9 affattes litra d ad. aktivpost 5  

 således:
»d.
Forskellen mellem købsprisen på beholdningen af obligationer m.v.  

 under c og den højere markedsværdi på opgørelsestidspunktet 1).« 145. I skema FC 9 indsættes følgende fodnote forneden:
 146. I skema FC 10 udgår ordet »Hele kr.«  

 øverst til højre.
 147. I skema FC 10 affattes noten ad. aktivpost 5  

 således:
»Varigheden på beholdningen af fast forrentede kroneobligationer  

 (varigheden beregnes på grundlag af de af Københavns Fondsbørs beregnede  

 varigheder og angives med 3 decimaler).« 148. I skema FC 10 indsættes ordet »Hele  

 kr.« til højre over oplysningerne ad. aktivpost 5.1.
 149. I skema FC 10 affattes litra b ad. aktivpost 6  

 således:
»b.
Forskellen mellem købsprisen på finansielle omsætningsaktiver  

 under a og den højere markedsværdi på opgørelsestidspunktet 1).« 150. I skema FC 10 affattes litra d ad. aktivpost 6  

 således:
»d.
Forskellen mellem købsprisen på finansielle omsætningsaktiver  

 under c og den højere markedsværdi på opgørelsestidspunktet 1).« 151. I skema FC 10 indsættes følgende fodnote  

 forneden:
 152. I skema FC 11 ændres skemabetegnelsen FB 11 i  

 øverste venstre hjørne til FC 11. Endvidere indsættes ordet »Hele  

 kr.« under ordet »Beløb« øverst til højre.
 153. I skema FC 11 affattes noten ad. aktivpost 6  

 således:
»Ad. aktivpost 6 Aktier m.v.
Specifikation af finansielle anlægsaktiver 154. I skema FC 11 udgår fodnoten forneden.
 155. I skema FC 12 affattes noten ad. aktivpost 7  

 således:
»Ad. aktivpost 7 Kapitalandele i associerede virksomheder Specifikation af finansielle anlægsaktiver 156. I skema FC 12 udgår fodnoten forneden.
 157. I skema FC 13 indsættes ordet »Hele  

 kr.« under ordet »Beløb« øverst til højre.
 158. I skema FC 13 affattes noten ad. aktivpost 8  

 således:
»Ad. aktivpost 8 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder Kapitalandele i tilknyttede virksomheder exclusive kapitalandele i  

 modervirksomhed:
 159. I skema FC 13 udgår fodnoten forneden.
 160. I skema FC 14 affattes noten ad. aktivpost 9  

 således:
»Ad. aktivpost 9 Immaterielle aktiver »Ad. aktivpost 10 Materielle aktiver Herudover er der i løbet af regnskabsåret foretaget straksafskrivninger på  

 maskiner og inventar m.v. på i alt.« 162. I skema FC 16 affattes litra C således:
»C.
Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditinstitutvirksomhed i procent af instituttets ansvarlige kapital (med 3  

 decimaler).« 163. I skema FC 16 udgår nederste note ad. aktiver i  

 alt.
 164. I skema FC 16 indsættes nederst på siden følgende  

 note:
»Ad. aktiver i alt Mellemværender i fremmed valuta Ad. passiver i alt Mellemværender i fremmed valuta Ad. valutarisici 1) Valutakursindikator 1 Valutakursindikator 1 i pct. af egenkapital (3 dec.) Valutakursindikator 2 Valutakursindikator 2 i pct. af egenkapital (3 dec.) »Ad. aktivpost 5 Obligationer m.v.
Varigheden på beholdningen af fast forrentede kroneobligationer  

 (varigheden beregnes på grundlag af de af Københavns Fondsbørs beregnede  

 varigheder og angives med 3 decimaler).« »Ad. aktivpost 6 Aktier m.v.
Specifikation af finansielle anlægsaktiver Herudover er der i løbet af regnskabsåret foretaget straksafskrivninger på  

 maskiner og inventar m.v. på i alt.« 192. I skema KD 14 udgår nederste note ad. aktiver i  

 alt.
 193. I skema KD 14 indsættes nederst på siden følende  

 noter:
»Ad. aktiver i alt Mellemværender i fremmed valuta Ad. passiver i alt Mellemværender i fremmed valuta Ad. valutarisici 1) Valutakursindikator 1 Valutakursindikator 1 i pct. af egenkapital (3 dec.) Valutakursindikator 2 Valutakursindikator 2 i pct. af egenkapital (3 dec.) Finanstilsynet, den 13. december 1991 Eigil Mølgaard Karin Kjærgaard Bilag (* 1) Jf. definitionen af kvalificerede andele i BSL § 7b, stk. 2. Under  

 litra A medtages instituttets beholdning af samtlige kvalificerede andele og  

 ikke kun kvalificerede andele i kredit- eller finansieringsinstitutter.
1.1.1992 Anm.
For første kvartal tages udgangspunkt i balancen ifølge årsregnskabet pr. 31.12.
1.1.1992 (* 1) Forskellen opgøres for den samlede beholdning.
Opgørelsen kan  

 baseres på vejede gennemsnitspriser eller FIFO-metoden.
31.12.91 (* 1) Opgøres svarende til opgørelsen på FA 12 i institutternes 13.  

 månedsindberetning.
Der henvises i øvrigt til Finanstilsynets rapport  

 »Valutarisici i pengeinstitutter«, udsendt af Finans- tilsynet i  

 januar 1991. 31.12.91 (* 1) Bortset fra udlån m.v. til offentlige myndigheder fordeles  

 erhvervsudlån m.v. på brancher efter principperne i Danmarks Statistiks  

 »Erhvervsgrupperingskode«.
Erhvervmæssige udlån m.v. til  

 valutaudlændinge fordeles efter almindelige erhvervsstatistiske principper,  

 jf. den af FN udarbej- dede kode ISIC »International Standard Industrial  

 Classification of All Economic Activities«, der også er grundlaget for  

 »Erhvervs- grupperingskoden«.
Jf. definitionen af kvalificerede  

 andele i BSL § 7b, stk. 2. Under litra A medtages instituttets beholdning af  

 samtlige kvalificerede andele og ikke kun kvalificerede andele i kredit-  

 eller finansieringsinstitutter.) Anm.
FE3, post 6. Aktier m.v. + post 7.  

 Kapitalandele i associerede virksomheder + post 8. Kapitalandele i til-  

 knyttede virksomheder.) Anm.
KE3, post 6. Aktier m.v. + post 7. Kapitalandele  

 i associerede virksomheder + post 8. Kapitalandele i til- knyttede  

 virksomheder.) Opgøres svarende til opgørelsen på FA 12 i institutternes 13.  

 månedsindberetning.
Der henvises i øvrigt til Finanstilsynets rapport  

 »Valutarisici i pengeinstitutter«, udsendt af Finanstilsynet i  

 januar 1991.)Bortset fra udlån m.v. til offentlige myndigheder fordeles  

 erhvervsudlån m.v. på brancher efter principperne i Danmarks Statistiks  

 »Erhvervsgrupperingskode«.
Erhvervmæssige udlån m.v. til  

 valutaudlændinge fordeles efter almindelige erhvervsstatistiske principper,  

 jf. den af FN udarbejdede kode ISIC »International Standard Industrial  

 Classification of All Economic Activities«, der også er grundlaget for  

 »Erhvervsgrupperingskoden«.) (* 2)Tilgodehavender hos centralbanker og kreditinstitutter skal ikke  

 medtages her, da specifikationen alene vedrører udlån og garantidebitorer.) (* 3)Udlån m.v. til private omfatter de udlån m.v., der ikke er udlån til  

 offentlige myndigheder eller til erhverv 31.12.91 (* 1) Jf. definitionen af kvalificerede andele i BSL § 7b, stk. 2. Under  

 litra A medtages instituttets beholdning af samtlige kvalificerede andele og  

 ikke kun kvalificerede andele i kredit- eller finansieringsinstitutter.
31.12.91 Ad. punkt 2 Aktiverne skal ansættes til den værdi, de indgår med i balancen (lagerprincippet). Summen af posterne under punkt 2 (fordelingen af pensionspuljeordningens aktivside ultimo året tilknyttet en pensionspuljeordning). En eventuel forskels- værdi skal føres under post 2.5. Beholdning af andet.
Aktier/anparter og tilgodehavende i kredit- og finansierings- institutter, der er organiseret som aktieselskaber, hvor instituttets nominelle aktie- eller anpartsbeholdning udgør 10 % eller derover af selskabets aktie-/anpartskapital.
For hver aktie/anpart/tilgodehavende anføres følgende 1. Eventuel fondskode 2. Selskabets registreringsnummer 3. Selskabets navn 4. Nominel aktie-/anpartsbeholdning - Hele kr.
5. Andel af selskabets aktie-/anpartskapital - % 6. Bogført til - Hele kr.
 7. Efterstillede kapitalindskud - Hele kr.
 8. Bogført til - Hele kr.
 9. Øvrige tilgodehavender - Hele kr.
31.12.91 Fortegnelse over aktier, garantibeviser og andelsbeviser m.v. i andre kreditinstitutter belånt eller deponeret til sikkerhed, jf.
BSL § 24,  stk. 4.
--------------------------------------------------------------------- Instituttet angiver nedenfor følgende oplysninger for hvert enkelt kreditinstitut, i hvilket man som sikkerhed har modtaget aktier, garantibeviser eller andelsbeviser:
 1. Kreditinstituttets checkreg.nr.
2. Kreditinstituttets navn 3. Nominel beholdning af aktier - Hele kr.
 4. Nominel beholdning af garantibeviser - Hele kr.
 5. Nominel beholdning af andelsbeviser - Hele kr.
 6. Nominel beholdning af ansvarlig indskudskapital -  

 Hele kr.
31.12.91 Beholdning af kroneobligationer, der hverken er noteret på Københavns Fondsbørs eller udenlandske børser.
--------------------------------------------------------------------- For hver obligationstype anføres følgende 1. Obligationsudsteder 2. Nominel beholdning - Hele kr.
3. Kurs ultimo 4. Bogført beløb - Hele kr.
31.12.91 Beholdning af obligationer i fremmed valuta, der hverken er noteret på Københavns Fondsbørs eller udenlandske børser.
--------------------------------------------------------------------- For hver obligationstype anføres følgende 1. Obligationsudsteder 2. Nominel beholdning - Hele kr.
3. Kurs ultimo 4. Valutakurs ultimo 5. Bogført beløb - Hele kr.
31.12.91 (* 1) Anm.
KB3, post 6. Aktier m.v. + post 7. Kapitalandele i associerede  

 virksomheder + post 8. Kapitalandele i til- knyttede virksomheder.
31.12.91 (* 1) Opgøres svarende til opgørelsen på KA 12 i koncernernes 13. måneds  

 indberetning.
Der henvises i øvrigt til Finanstilsynets rapport  

 »Valutarisici i pengeinstitutter«, udsendt af Finans- tilsynet i  

 januar 1991.
