(frie kostskoler) I medfør af § 5, stk. 6, § 6, § 10, stk. 2, § 14, stk. 2, nr. 3, stk. 3 og  

 stk. 4, § 15, stk. 1, og stk. 4, § 16, stk. 1 og 2, § 19, stk. 2, § 20, stk.  

 1 og 3, § 21, stk. 1 og 2, § 22, § 24, stk. 2-5, § 25, stk. 3, § 27, stk. 2,  

 § 28, § 29, § 31, stk. 3, § 32, stk. 2, § 45, stk. 2, § 46, stk. 2, og § 52 i  

 lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1191 af 23. december 1993, fastsættes:
Godkendelse af skoler § 1. Ansøgning om  

 godkendelse af en fri kostskole sendes til Undervisningsministeriet og skal være ministeriet i  

 hænde inden for følgende frister, før skolevirksomheden ønskes påbegyndt:
 Stk. 2.  Før skolen begynder sin virksomhed, skal  

 dokumentation sendes til Undervisningsministeriet for, at lokalerne er  

 godkendt til formålet af brand-, bygnings- og sundhedsmyndighederne og  

 eventuelt andre myndigheder.
 Stk. 3.  Ministeriet kan fravige fristerne i stk. 1 for  

 skoler, der tidligere har gennemgået ansøgningsproceduren helt eller delvist.
 Stk. 4.  Ministeriet kan hos initiativtagerne indhente  

 de oplysninger, der er nødvendige til behandling af ansøgningen.
 § 2.  Vedtægtsbestemmelser skal være i  

 overensstemmelse med bilag 1.
§ 3.  Skolen skal råde over egnede lokaler, inventar  

 m.v.
Følgende betingelser skal være opfyldt:
§ 4.  Skolens etableringsbudget og driftsbudget skal  

 dokumentere, at udgiften pr. årselev til renter og afdrag af lån samt leje af  

 bygninger og arealer, leasing af nødvendigt inventar, ejendomsskatter mv.  

 ikke overstiger 10.000 kr. efter fradrag af faste lejeindtægter,  

 renteindtægter af bunden kapital og lignende.
Ved beregningen forudsættes 90  

 pct. belægning i 40 uger.
Betingelser for statstilskud Årselevtal § 5.  Skoleåret går fra den 1. august til den 31.  

 juli.
Skoler, der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter i  

 året før finansåret, skal have mindst 24 årselever i skoleåret eller som  

 gennemsnit af dette skoleår og de 2 foregående skoleår.
 Stk. 2.  Nye skoler, der ikke har været i virksomhed i  

 hele det skoleår, der slutter i året før finansåret, skal have mindst 24  

 årselever i finansåret.
 Stk. 3.  Har skolen mindre end 36 ugers undervisning i  

 et skoleår/finansår, nedsættes kravet i forholdet mellem antal  

 undervisningsuger og 36.
 § 6.  Årselevtallet er summen af elever i de enkelte  

 undervisningsuger i skoleåret/finansåret divideret med 40. Elever på  

 kursusuger, der går fra et skoleår/finansår til et andet, medregnes i det år,  

 som skolen vælger.
Stk. 2.  Elever medregnes i årselevtallet med det antal  

 hele uger, de deltager.
På kurser og kursusuger på mindre end 7 døgn  

 medregnes elever kun, hvis de har deltaget i hele kurset/kursusugen.
 § 7.  For at kunne medregnes i årselevtallet skal  

 eleverne opfylde lovens betingelser om alder og skolegang.
 Stk. 2.  Elever på efterskoler kan medregnes i  

 årselevtallet, selv om de er fyldt 18 år ved kursets begyndelse, hvis  

 opholdet er anbefalet af pædagogisk-psykologisk eller den kommunale  

 ungdomsvejledning i elevens tidligere skolekommune.
 § 8.  På folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler må elever, der ikke bor på skolen (dagelever) højst udgøre  

 15 pct. af årselevtallet beregnet i henhold til § 9. For husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler kan ministeriet i særlige tilfælde godkende, at  

 dagelever udgør mere end 15 pct.
 Stk. 2.  På efterskoler kan dagelever kun medregnes i  

 årselevtallet med ministeriets godkendelse.
 Stk. 3.  Begrænsningen i stk. 1 og 2 gælder ikke Borups  

 Højskole, Diakonhøjskolen, Holte-Hus Efterskole, Suhrs Husholdningsskole og  

 Frederiksberg Husholdningsskole.
 § 9.  Dagelever medregnes i årselevtallet med 70 pct.,  

 dog med 100 pct. på Borups Højskole.
 § 10.  Elever på kurser/kursusuger, der varer mindre  

 end 7 døgn, jf. § 12, medregnes i årselevtallet med følgende procentsatser:
Mindste elevbetaling § 11.  Den mindste ugentlige elevbetaling  

 (bruttobetaling) skal være i overensstemmelse med bilag 2.
 Stk. 2.  Elevbetalingen omfatter ikke beløb, der  

 opkræves individuelt.
 Stk. 3.  Skolen kan i særlige tilfælde fritage eleven  

 for indtil halvdelen af elevbetalingen.
Kurserne § 12.  Hvert kursus skal vare mindst 4 sammenhængende  

 døgn.
Det samme gælder første eller sidste kursusuge af kurser på mindst 12  

 uger.
 Stk. 2.  Kurser og kursusuger skal indeholde følgende  

 antal hele undervisningsdage:
 § 13.  Kurset skal gennemføres med mindst de samme 10  

 elever.
Stk. 2.  Kurset skal gennemføres med et flertal af  

 elever, der er danske statsborgere.
Flertallet skal opnås af elever, der  

 deltager i hele kurset.
Med danske statsborgere sidestilles sydslesvigere med  

 tilknytning til det danske mindretal, personer med ubegrænset  

 opholdstilladelse, personer, der modtager eller har modtaget  

 integrationsbistand fra Dansk Flygtningehjælp eller familiesammenføres med  

 sådanne personer, samt de statsborgere i andre EU-medlemsstater, der efter  

 EF-retten sidestilles med danske statsborgere.
 Stk. 3.  Kravet i stk. 2 gælder ikke for Den  

 internationale Højskole og Tinglev Efterskole.
 Stk. 4.  Køkkenlederuddannelsens første kursus skal  

 påbegyndes med mindst 15 elever.
 § 14.  Kursusplanen omfatter alle kurser i skoleåret.  

 Den udarbejdes før skoleåret, og ændringer indarbejdes undervejs.
Stk. 2.  For hvert kursus anføres begyndelsesdato og  

 -tidspunkt, slutdato og -tidspunkt samt antal kursusuger.
Planen skal i  

 øvrigt indeholde oplysninger i overensstemmelse med § 15.
 § 15.  Det enkelte kursus kan afbrydes af perioder på  

 hver højst 12 uger.
 Stk. 2.  På kurser, der varer mindst 12 uger, kan  

 følgende dage indgå i kursusperioden, selv om der ikke er undervisning, hvis  

 eleverne har adgang til fuldt ophold:
 Stk. 3.  På kurser, der varer mindst 12 uger, kan indtil  

 4 enkelte undervisningsdage i hvert skoleår flyttes til andre uger.
 Stk. 4.  På kurser, der varer mindst 12 uger, kan  

 pædagogisk tilrettelagte ekskursioner med overnatning uden for skolen udgøre  

 højst 1/10 af kursustiden, dog højst 14 dage ad gangen.
§ 16.  Undervisningsplanen beskriver det enkelte  

 kursus.
Planen udarbejdes før kurset, og ændringer indarbejdes undervejs.  

 Planen skal i øvrigt indeholde oplysninger i overensstemmelse med § 17.
 § 17.  Fag, faggrupper, pædagogisk tilrettelagte  

 ekskursioner, studieture, lejrskoleophold og erhvervspraktik samt den  

 pædagogiske virksomhed i forbindelse med kostskoleformen beskrives  

 indholdsmæssigt og ved angivelse, eventuelt i form af tjenesteplan, af  

 timetal og af de lærere, der varetager opgaverne.
 Stk. 2.  Et fag eller en faggruppe må højst omfatte 2/3  

 af undervisningstiden for den enkelte elev, medmindre faget eller faggruppen  

 er af bred almendannende karakter.
 Stk. 3.  Mindst 1/4 af undervisningstimerne skal  

 varetages af skolens forstander, heltidslærere og kvotalærere.
Stk. 4.  Undervisningen tilrettelægges for danske  

 elever.
Hvis der anvendes andet undervisningssprog end dansk, skal det  

 begrundes, og eleverne skal ved tilmeldingen oplyses om, at  

 undervisningssproget ikke er dansk.
Dette gælder ikke de skoler, der er nævnt  

 i § 13, stk. 3.
Skolernes indberetninger vedrørende tilskud § 18.  Efter drøftelse med skoleformernes foreninger  

 udarbejder ministeriet skemamateriale til brug for de oplysninger, skolerne  

 skal meddele til beregning af tilskud.
Ministeriet fastsætter frister for  

 indsendelse af oplysningerne.
 Stk. 2.  Udbetaling af tilskud eller forskud kan  

 standses, hvis frister eller krav til oplysninger ikke overholdes.
 § 19.  Har skolen indgivet begæring om konkurs eller  

 betalingsstandsning, eller er der i øvrigt fare for, at skolevirksomheden må  

 indstilles, skal bestyrelsen straks underrette Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Giver underretningen ikke rimelig sikkerhed for  

 fortsat skolevirksomhed, og tilvejebringer bestyrelsen ikke sådan sikkerhed  

 inden en frist, som ministeriet fastsætter, kan udbetaling af tilskud eller  

 forskud betinges af garanti fra et pengeinstitut for tilbagebetaling af de  

 udbetalte beløb.
Tilskud til nye skoler § 20.  Tilskud kan udbetales, når skolen har opnået 24  

 årselever og har afholdt enten 1 kursus på 20 uger eller 2 kurser på hver 12  

 uger.
Tilskud kan dog udbetales tidligere, hvis et pengeinstitut stiller  

 garanti for tilbagebetaling af de udbetalte beløb.
Tilskud til kombinerede skoler § 21.  Til skoler, der er kombineret med en anden fri  

 kostskole, ydes driftstilskud i henhold til kapitel 3 til hver skoleform for  

 sig.
 Stk. 2.  Bygningstilskud i henhold til kapitel 4 ydes  

 til begge skoleformer under eet.
 § 22.  Til frie kostskoler, der er kombineret med en  

 fri grundskole, ydes driftstilskud i henhold til kapitel 3.
 Stk. 2.  Bygningstilskud i henhold til kapitel 4 ydes  

 til begge skoleformer under eet, hvis skolen er blevet kombineret før den 1.  

 januar 1992.
 § 23.  Til frie kostskoler, der er kombineret med et  

 privat gymnasium, studenter- eller hf-kursus, ydes driftstilskud i henhold  

 til kapitel 3.
 Stk. 2.  Bygningstilskud i henhold til kapitel 4 ydes  

 ikke.
 § 24.  Til frie kostskoler, der er kombineret med et  

 husholdnings- eller håndarbejdsseminarium, ydes driftstilskud i henhold til  

 kapitel 3.
 Stk. 2.  Bygningstilskud i henhold til kapitel 4 ydes  

 forholdsmæssigt efter ministeriets bestemmelse.
Driftstilskud Skoletilskud § 25.  Skoletilskud ydes med lige store beløb til alle  

 skoler inden for de enkelte skoleformer, jf. dog §§ 26-28.
 § 26.  Skoletilskud nedsættes med en procentdel af den  

 del af følgende bruttoindtægter i det andet kalenderår før finansåret, der  

 overstiger et grænsebeløb:
 Stk. 2.  Procentdel og grænsebeløb er fastsat i bilag 3.
 § 27.  Skoletilskud nedsættes for husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler, hvor ministeriet har godkendt, at dagelever udgør mere  

 end 15 pct. af årselevtallet, jf. § 8.
 Stk. 2.  Nedsættelsen udgør den samme procentdel af  

 100.000 kr., som dagelevtallet overstiger 15 pct. af årselevtallet.
 § 28.  For skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter i året før finansåret, nedsættes skoletilskud  

 forholdsmæssigt, hvis årselevtallet er mindre end 24 årselever i det skoleår,  

 der slutter i året før finansåret eller som gennemsnit af dette og de 2  

 foregående skoleår.
 Stk. 2.  For nye skoler, der ikke har været i virksomhed  

 i hele det skoleår, der slutter i året før finansåret, nedsættes skoletilskud  

 forholdsmæssigt, hvis årselevtallet er mindre end 24 årselever i finansåret.
 § 29.  Tilskud anvises kvartalsvis forud og reguleres  

 kun for skoler omfattet af § 28, stk. 2. Regulering sker ved førstkommende  

 tilskudsudbetaling.
Taxametertilskud § 30.  Til skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret, ydes taxametertilskud på  

 grundlag af skolens årselevtal i dette skoleår og skolens lærerlønfaktor samt  

 en justeringsfaktor, der bringer de beregnede tilskud i overensstemmelse med  

 bevillingen.
Stk. 2.  Tilskud anvises månedsvis forud og reguleres i  

 slutningen af finansåret ud fra halvdelen af takstbeløbet på finansloven og  

 forskellen i årselevtal mellem det skoleår, der slutter i finansåret, og  

 skoleåret før.
Regulering sker ved førstkommende tilskudsudbetaling.
 § 31.  Til nye skoler, der ikke har været i virksomhed  

 i hele det skoleår, der slutter i året før finansåret, ydes taxametertilskud  

 på grundlag af skolens forventede årselevtal i finansåret og skoleformens  

 gennemsnitlige skalaløn samt en justeringsfaktor, der bringer de beregnede  

 tilskud i overensstemmelse med bevillingen.
 Stk. 2.  Tilskud anvises månedsvis forud og reguleres  

 efter udløbet af finansåret ud fra hele takstbeløbet på finansloven og  

 forskellen mellem det forventede og det opnåede årselevtal i finansåret.  

 Regulering sker ved førstkommende tilskudsudbetaling.
Lærerlønfaktoren § 32.  Skolens gennemsnitlige skalaløn opgøres på  

 grundlag af skolens lærertal og lønsum i det skoleår, der slutter i året før  

 finansåret.
For nye skoler, der ikke har været i virksomhed i hele dette  

 skoleår, anvendes skoleformens gennemsnitlige skalaløn.
 Stk. 2.  Ved beregningen indgår stedtillæg for  

 heltidslærere og kvotalærere.
 § 33.  Skoleformens gennemsnitlige skalaløn er summen  

 af skolernes lønsum divideret med summen af skolernes lærertal.
 Stk. 2.  Skolens lærerlønfaktor er forholdet mellem  

 skolens og skoleformens gennemsnitlige skalaløn.
 Stk. 3.  Lærerlønfaktoren indgår med den vægt, der er  

 fastsat i bilag 4.
 § 34.  Skolens lærertal beregnes sådan:
 Stk. 2.  Ændres den lønmæssige lønplacering for  

 heltidslærere og kvotalærere i løbet af året, anvendes det skalatrin, som  

 læreren var indplaceret på ved årets slutning eller ansættelsens ophør.
 Stk. 3.  Heltidslærere og kvotalærere, der ikke har  

 været ansat i hele skoleåret, medregnes forholdsmæssigt efter det antal halve  

 måneder, de har været ansat.
 Stk. 4.  Heltidslærere og kvotalærere på  

 håndarbejdsskoler kombineret med et håndarbejdsseminarium indgår i  

 overensstemmelse med deres aflønning som lærere ved seminariet, hvis de har  

 hovedbeskæftigelse der.
 § 35.  Ved beregning af lærertallet forudsættes det,  

 at skolen har mindst det antal heltidslærere og kvotalærere, jf. § 34, pr.  

 årselev, der er fastsat i bilag 4.
 Stk. 2.  For skoler med færre lærere, forhøjes  

 lærertallet med de manglende (skyggelærere), som betragtes som indplaceret på  

 det skalatrin, der er fastsat i bilag 4. For skoler med flere lærere udgår de  

 overskydende lavest indplacerede, som betragtes som indplaceret på det  

 skalatrin, der er fastsat i bilag 4.
Driftstilskud til nye skoler § 36.  Til nye skoler, der begynder virksomhed i  

 finansåret, og som ikke er godkendt i så god tid, at de har kunnet indsende  

 oplysninger til beregning af skoletilskud og taxametertilskud inden for  

 fristen, jf. § 18, ydes driftstilskud ud fra forventet antal årselever i  

 finansåret og takstbeløbet på finansloven.
Stk. 2.  Tilskud anvises månedsvis forud og reguleres  

 efter udløbet af finansåret ud fra hele takstbeløbet på finansloven og  

 forskellen i det forventede og opnåede årselevtal i finansåret.
Regulering  

 sker ved førstkommende tilskudsudbetaling.
 § 37.  Til nye skoler, der begynder virksomhed i  

 finansåret, og som har indsendt oplysninger til beregning af skoletilskud og  

 taxametertilskud inden for fristen, jf. § 18, ydes skoletilskud, evt.  

 forholdsmæssigt, samt taxametertilskud ud fra forventet antal årselever i  

 finansåret og skoleformens gennemsnitlige skalaløn.
Stk. 2.  Tilskud anvises månedsvis forud.  

 Taxametertilskud reguleres efter udløbet af finansåret ud fra hele  

 takstbeløbet på finansloven og forskellen i det forventede og opnåede  

 årselevtal i finansåret.
Regulering sker ved førstkommende  

 tilskudsudbetaling.
Bygningstilskud § 38.  Der ydes tilskud med 85 pct. af følgende  

 udgifter:
 § 39.  Lån omfattet af § 38, stk. 1, nr. 2, er:
 Stk. 2.  Lånet skal være:
§ 40.  En skole kan inden for et finansår få godkendt  

 lån i henhold til § 38, stk. 1, nr. 2, på højst 1 mio. kr. til hel eller  

 delvis dækning af udgifter til byggeri, ombygningsarbejder, forbedringer og  

 ejendomskøb.
For boliger kan tilskud fastsættes under hensyntagen til  

 indtægter fra boligen.
 Stk. 2.  Godkendelse forudsætter, at skolens  

 driftsbudget opfylder betingelserne i § 4.
 Stk. 3.  Godkendelse sker kun undtagelsesvis for skoler,  

 der har været i virksomhed i mindre end 5 år.
 § 41.  Bygningstilskud nedsættes forholdsmæssigt for  

 skoler, der har mindre end 36 kalenderugers undervisning omfattet af loven.
 Stk. 2.  Ved beregningen medregnes kurser og kursusuger,  

 der varer mindre end 1 uge, forholdsmæssigt efter antal døgn, herunder halve  

 døgn.
 § 42.  Bygningstilskud kan nedsættes for skoler, der  

 har usædvanligt store lejeindtægter fra ejendom, hvortil der ydes tilskud,  

 hvis udlejning sker for tidsrum og på vilkår, der afskærer skolen fra at  

 udnytte ejendommen til virksomhed efter loven.
§ 43.  Forskud på bygningstilskud fastsættes forud for  

 finansåret på grundlag af skolens seneste regnskab og dens forventede  

 væsentlige udsving i forhold hertil.
Forskud udbetales kvartalsvis forud og  

 kan reguleres i løbet af finansåret, hvis forholdene ændrer sig væsentligt.
Stk. 2.  Tilskud beregnes endeligt på grundlag af det  

 reviderede regnskab for finansåret.
Regulering sker ved førstkommende  

 tilskudsudbetaling.
Øvrige tilskud Tilskud til vikarudgifter § 44.  Der ydes tilskud til udgifter til vikar for  

 forstander og lærere under fravær i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Tilskud ydes ud fra:
 Stk. 3.  Tilskud udbetales på een gang efter udløbet af  

 skoleåret.
 § 45.  Der kan ydes tilskud til udgifter til vikar for  

 forstandere og lærere under tjenestefrihed med løn til efteruddannelse af  

 betydning for deres undervisning ved skoleformen.
Tilskud til efteruddannelseskurser § 46.  Der kan ydes tilskud til kurser, hvis formål er  

 efteruddannelse af forstandere og lærere ved de frie kostskoler.
Stk. 2.  Tilskuddet administreres af skolefor- mernes foreninger.
Tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde § 47.  Der kan ydes tilskud til forsøgs- og  

 udviklingsarbejde indenfor lovens område.
Statslån § 48.  Lån kan ydes med indtil 50 pct. til de formål,  

 der fremgår af lovens §§ 32-34.
 Stk. 2.  Lån ydes på følgende betingelser og vilkår:
Kommunale og amtskommunale bidrag for  

 efterskoleelever § 49.  Kommunerne betaler bidrag til staten for de  

 elever på efterskoler pr. 5. september i kalenderåret før finansåret, som  

 ikke er fyldt 18 år denne dato.
 Stk. 2.  Elevernes fordeling på bopælskommuner sker på  

 grundlag af skolens opgørelse og de enkelte kommunernes godkendelse af  

 elever, der pr. 5. september året før finansåret var tilmeldt folkeregistret  

 i kommunen, og som ikke var elever i folkeskolen, en fri grundskole eller en  

 anden efterskole.
 Stk. 3.  Kommunen har bidragspligt for de elever, som  

 kommunen godkender over for skolen.
 Stk. 4.  Bidragspligten berøres ikke af, at eleven efter  

 5. september er flyttet til en anden kommune eller er udmeldt af den  

 pågældende efterskole eller af, at skolevirksomheden er ophørt.
 § 50.  Amtskommunerne betaler bidrag til staten for de  

 svært handicappede elever, som staten i perioden 1. april året før finansåret  

 - 31.
 marts i finansåret har ydet tilskud til i henhold til lovens § 26.
 Stk. 2.  Elevernes fordeling på amtskommuner sker på  

 grundlag af fordelingen på bopælskommuner, jf. § 49.
 § 51.  Kommunale og amtskommunale bidrag betales en  

 gang årligt gennem modregning i udbetalingerne fra Told- og Skattestyrelsen i  

 finansåret af indkomstskat, statstilskud m.v.
 Modregning sker normalt i juli måned.
Regnskab og revision § 52.  Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig  

 organisation af skolens virksomhed i forbindelse med regnskab og revision,  

 samt at der tages skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af skolens  

 midler.
 Stk. 2.  Bestyrelsen skal påse, at bogføring og  

 formueforvaltningen kontrolleres på betryggende måde.
Stk. 3.  Skolens bogføring skal være i overensstemmelse  

 med bogføringsloven og skolens vedtægter.
Formueforvaltningen skal varetages  

 på betryggende måde og i overensstemmelse med bestemmelserne herom i skolens  

 vedtægter.
§ 53.  Skolens regnskabsår er finansåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende  

 resultatopgørelse og balance. Årsregnskabet udarbejdes efter ministeriets  

 bestemmelse.
 § 54.  Årsregnskabet skal underskrives af de personer,  

 som ifølge skolens vedtægter tegner bestyrelsen.
 Stk. 2.  Bestyrelsen er ansvarlig for, at regnskabet er  

 rigtigt.
 § 55.  Bestyrelsen er ansvarlig for, at årsregnskabet,  

 underskrevet af bestyrelsen og attesteret af revisor, sendes til  

 Undervisningsministeriet inden den 1. juli i det følgende år.
Stk. 2.  Bestyrelsen er ansvarlig for, at et af revisor  

 underskrevet revisionsprotokollat vedrørende årsregnskabet sendes til  

 Undervisningsministeriet inden den 1. juli i det følgende år.
Protokollatet  

 skal have være fremlagt for bestyrelsen og være forsynet med medlemmernes  

 underskrift herom.
Giver protokollatet anledning til bemærkninger fra  

 bestyrelsen, skal de sendes til ministeriet inden den 1. august.
 § 56.  Skoleformernes foreninger udarbejder regnskab  

 for fordelingen af tilskud til efteruddannelseskurser i henhold til § 46.  

 Regnskabet, attesteret af revisor, sendes til Undervisningsministeriet inden  

 den 1. juli i det følgende år.
Specialundervisning § 57.  Henvisning til specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand i folkeskolen i henhold til lovens § 5, stk. 3 og  

 5, kan kun ske i det omfang, skolen ikke selv kan varetage opgaven, og kun  

 som midlertidigt, periodisk eller punktvist supplement til skolens eget  

 specialundervisningstilbud.
§ 58.  I henhold til lovens § 27 kan der ydes tilskud  

 til specialundervisning af elever på efterskoler samt de elever på  

 ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt  

 18 år ved kursets begyndelse.
Det er en betingelse for tilskud, at der  

 foreligger udtalelse fra pædagogisk-psykologisk rådgivning i elevens  

 tidligere skolekommune.
For øvrige elever kan ministeriet indhente de  

 oplysninger, der er nødvendige for vurderingen af, om tilskud skal ydes.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for tilskud på grundlag af  

 skolens samlede særlige undervisningstilbud, at dette er beskrevet i skolens  

 undervisningsplan.
 Stk. 3.  Tilskud i henhold til stk. 1 og 2 forudsætter,  

 at skolen har et forbrug af lærerstillinger til almindelig undervisning i  

 overensstemmelse med bilag 4, idet dog også timelærere, jf. § 34, stk. 1, nr.  

 3, medregnes.
Ikrafttræden § 59.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 § 60.  Følgende regler ophæves:
Overgangsbestemmelser Årselevtal § 61.  Til og med skoleåret 1999-2000 er kravet i § 5,  

 stk. 1 og 2, 18 årselever for skoler, der er godkendt før den 1. januar 1994.
 § 62.  Ved beregning af taxametertilskud for 1994 og  

 1995 medregnes elever, der ikke bor på skolen, indtil 1. januar 1994 i  

 årselevtallet, jf. § 8, i samme omfang som ved opgørelse af årselevtal for  

 1992 og 1993.
 § 63.  Ved beregning af taxametertilskud for 1994 og  

 1995 medregnes alle elever, der ikke bor på skolen, indtil 1. august 1994 i  

 årselevtallet, jf. § 9, med 100 pct.
 Stk. 2.  På husholdningsskoler og håndarbejdsskoler med  

 ingen eller få elevværelser samt på Diakonhøjskolen og Holte-Hus Efterskole  

 kan alle elever medregnes med 100 pct. til og med skoleåret 1999-2000.  

 Herefter kan ministeriet godkende medregning med 100 pct. i særlige tilfælde.
Taxametertilskud § 64.  Ved beregning af lærertallet, jf. § 34, for  

 1994 beregnes lærertal for heltidslærere og kvotalærere pr. 31. december 1992  

 og for timelærere ud fra timelærertimer læst i 1992. For skoler, der ikke har  

 været i virksomhed den 31. december 1992, anvendes skoleformens  

 gennemsnitlige skalaløn.
 Stk. 2.  Beregning af antal heltidslærere og  

 kvotalærere, jf. § 35, sker for 1994 på grundlag af skolens løntimer ved  

 beregning af endeligt rammetilskud for 1992 med fradrag af timelærertimer,  

 støttetimer, der er indgået i udgiftsbehovet, samt timetal for forstandere.  

 Ved fradrag af timetal for forstandere tages ikke hensyn til nedsat timetal  

 pga. alder.
 Stk. 3.  Beregning efter stk. 2 foretages ikke for  

 efterskoler i 1994.
Overgangstilskud § 65.  Tilskud til areal efter den tidligere støttelov  

 ydes med følgende pct.-del af skolens tilskud i 1992 beregnet som skolens  

 arealbeløb i P/L-niveau 1994 ved rammetilskud for 1992 gange  

 reguleringsfaktoren for øvrige udgifter: 33 pct. i 1994, 25 pct. i 1995, 20  

 pct. i 1996, 15 pct. i 1997, og 10 pct. i 1998.
 Stk. 2.  For skoler, der ikke var i virksomhed i 1992,  

 beregnes tilskuddet på grundlag af skolens arealbeløb ved forskud på  

 rammetilskud for 1993 og forskudsreguleringsfaktoren.
 Stk. 3.  Tilskud udbetales kvartalsvis forud.
 § 66.  Tilskud til ejendomsskatter og tilsvarende  

 afgifter efter den tidligere støttelov ydes med følgende pct.-del af skolens  

 tilskud ud over 34.000 kr. i 1992 i P/L-niveau 1994: 100 pct. i 1994, 90 pct.  

 i 1995, 80 pct. i 1996, 70 pct. i 1997, 60 pct. i 1998, 50 pct. i 1999, 40  

 pct. i 2000, 30 pct. i 2001, 20 pct. i 2002 og 10 pct. i 2003.
 Stk. 2.  Tilskud udbetales kvartalsvis forud.
§ 67.  Omfordelingstilskud ydes til skoler, hvis driftstilskud i 1994 er mere end 1.200 kr.
 mindre pr. årselev end gennemsnit af rammetilskud i 1991 og 1992 i  

 P/L-niveau 1994.
 Stk. 2.  Ved beregning af tilskuddet omberegnes  

 rammetilskud i 1991 og 1992, idet der i udgiftsbehovet for lærerløn tillægges  

 fraværstimer, støttetimer og lønrefusioner i det omfang, de har været  

 fratrukket i henhold til de regler, der var gældende for beregning af  

 rammetilskud.
 Stk. 3.  Tilskuddet udgør i 1994 nedgangen i tilskud pr.  

 årselev ud over 1.200 kr., i 1995 nedgangen ud over 1.800 kr. og i 1996  

 nedgangen ud over 2.400 kr.
 Stk. 4.  Tilskud afholdes af bevillingen til  

 driftstilskud, idet taxametertilskud nedsættes tilsvarende til skoler, hvis  

 beregnede driftstilskud i 1994 er mere end 1.200 større pr. årselev end  

 gennemsnit af rammetilskud i 1991 og 1992 i P/L-niveau 1994 og omberegnet  

 efter stk. 2.
 Stk. 5.  Nedsættelsen udgør i 1994 stigningen i tilskud  

 pr. årselev ud over 1.200 kr., i 1995 stigningen ud over 1.800 kr. og i 1996  

 stigningen ud over 2.400 kr.
 Stk. 6.  Tilskud i henhold til stk. 4 og nedsættelse i  

 henhold til stk. 5 beregnes i januar-februar 1994, anvises/fratrækkes  

 månedsvis forud, reguleres efter udløbet af skoleåret 1993-94 for udsving i  

 årselevtal, men reguleres herudover kun for P/L-udviklingen i 1995 og 1996.
 § 68.  Særligt overgangstilskud kan efter konkret  

 vurdering og drøftelse med vedkommende skoleforms forening ydes i 1994 til  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, hvis årselevtal i  

 skoleåret 1992-93 er væsentligt mindre end årselevtallet i det tidligere år  

 og end det årselevtal, skolen ville have ved beregning af rammetilskud for  

 1994 efter den tidligere støttelov.
Stk. 2.  Tilskud fastsættes i januar-februar 1994 og  

 anvises månedsvis forud.
Tilskud reguleres efter udløbet af 1994.
Undervisningsministeriet, den 23.  

 december 1993 Ole Vig Jensen / Ulla Kjær Bilag 1 Vedtægter for den selvejende institution .......................
§ 1.  Hjemsted og formål Stk. 1. ....  skole er en selvejende institution.
 Stk. 2.  Institutionen er oprettet den ....... og har  

 hjemsted i .............. kommune.
 Stk. 3.  Institutionens formål er at drive en .........  

 inden for rammerne af de gældende regler om frie kostskoler.
 Bemærkninger: Skoleformen anføres, og skolens idegrundlag samt  

 nærmere formål og virksomhed beskrives.
§ 2.  Skolekreds/repræsentantskab Stk. 1.  Følgende kan være medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet: Private myndige personer, foreninger m.v. og  

 offentlige myndigheder, som føler tilknytning til skolen og er villige til at  

 bidrage økonomisk til dens oprettelse og drift.
 Bemærkninger: For skoler med vedtægter godkendt før 1. januar 1994  

 uden skolekreds/repræsentantskab er det frivilligt at etablere  

 skolekreds/repræsentantskab.
 Stk. 2.  Private interesser, dvs. andet end offentlige  

 myndigheder, skal udgøre flertallet af skolekredsen/repræsentantskabet.
 Stk. 3.  * Følgende foreninger m.v. kan være medlemmer  

 af skolekredsen/repræsentantskabet med følgende antal medlemmer:
 osv.
 Bemærkninger: Hvis foreninger m.v. kan være medlem af  

 skolekreds/repræsentantskab, skal der optages bestemmelse herom. Ændring af *  

 foreninger og antal medlemmer skal ikke godkendes af  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 4.  Medlemskab godkendes af bestyrelsen.
Afgørelsen  

 kan forelægges for generalforsamlingen både af den, som bestyrelsen har  

 afslået at optage, og af et mindretal i bestyrelsen.
Stk. 5.  Af medlemmerne opkræves et beløb ved skolens  

 oprettelse samt kontingent mindst een gang årligt.
Medlemmernes bidrag giver  

 ikke ret til andel i skolens overskud.
Medlemmerne hæfter ikke personligt for  

 skolens gæld.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før 1. januar 1994 med  

 skolekreds/repræsentantskab er det frivilligt, om medlemmerne skal bidrage  

 økonomisk til skolens drift.
Stk. 6.  Medlemskab giver adgang til på  

 generalforsamlingen at afgive een stemme.
Der kan ikke stemmes ved fuldmagt.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at medlemmerne  

 først får stemmeret efter f.eks. 6 måneders medlemskab. Ændring af perioden  

 skal ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 7.  Medlemmer af skolekredsen/repræsentantskabet og  

 skolens medarbejdere har ret til indsigt i skolens budgetter og regnskaber.  

 Retten omfatter indsigt i drifts- anlægs- og likviditetsbudgetter,  

 årsregnskaber, byggeregnskaber samt oplysninger til brug ved  

 tilskudsberegning, der sendes til offentlig myndighed.
Endvidere gælder  

 indsigten revisionsprotokoller, der er forelagt bestyrelsen.
§ 3.  Skolens drift Stk. 1.  Skolens drift finansieres ved offentlige  

 tilskud, elevbetaling og økonomiske bidrag fra  

 skolekredsen/repræsentantskabet.
 Bemærkninger: For skoler med repræsentantskab kan der fastsættes  

 bestemmelse om, at bidrag ydes af den forening m.v., der står bag  

 repræsentantskabet.
Stk. 2.  Overskud ved skolens drift tilfalder  

 institutionen og skal i passende omfang anvendes til tilvejebringelse af  

 kapital til imødegåelse af underskud og iøvrigt til bedste for skolen, f.eks.  

 forbedring af undervisningsmateriale og byggeforanstaltninger og lignende.  

 Kapital, som ikke er nødvendig til skolens drift, skal anbringes efter  

 reglene for fondes midler.
Anbringelse af likvide midler kan ikke ske på  

 konti mv. som andre end skolen disponerer over.
§ 4.  Generalforsamlingen Stk. 1.  Generalforsamlingen består af  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer.
Bemærkninger: For skoler godkendt før 1. januar 1994 uden  

 skolekreds/repræsentantskab gælder § 4 ikke.
For skoler med repræsentantskab  

 træder repræsentatskabsmøde i stedet for generalforsamling.
 Stk. 2.  Generalforsamlingen vedtager ændringer i  

 vedtægterne, jf. § 12, og træffer beslutning om institutionens nedlæggelse,  

 jf. § 13.
Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at  

 generalforsamlingen ansætter og afskediger forstanderen.
Bestemmelse herom  

 affattes: »Generalforsamlingen ansætter og afskediger forstanderen efter  

 indstilling fra bestyrelsen.« Stk. 3.  Ordinær generalforsamling afholdes hvert år  

 inden udgangen af *......... måned.
Den indkaldes af bestyrelsen med mindst  

 14 dages varsel ved almindeligt brev til medlemmerne med mindst følgende  

 dagsorden:
1. Valg af dirigent 2. Bestyrelsens beretning 3. Forstanderens beretning 4. Godkendelse af det reviderede regnskab 5. Fastsættelse af kontingent 6. Eventuelt valg af bestyrelsesmedlemmer og  

 suppleanter 7. Valg af revisor 8. Indkomne forslag 9. Eventuelt Bemærkninger: Ændring af * måneden skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Der kan fastsættes bestemmelse om, at indkaldelse sker ved annoncering i  

 bestemte dagblade m.v. Ændring af, hvordan annoncering sker, skal ikke  

 godkendes af ministeriet.
Stk. 4.  Forslag, som ønskes behandlet på  

 generalforsamlingen, skal være bestyrelsen skriftligt i hænde senest *.. dage  

 før generalforsamlingen.
Forslag bekendtgøres for medlemmerne senest *.. dage  

 før.
 Bemærkninger: Ændring af * fristen, skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 5.  Ekstraordinær generalforsamling afholdes, når  

 et flertal af bestyrelsens medlemmer eller mindst *.. pct. af  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer ønsker det.
Den indkaldes som  

 ordinær generalforsamling sammen med dagsorden.
 Bemærkninger: Ændring af * andelen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 6.  Beslutninger træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
Generalforsamlingen er beslutningsdygtig uden hensyn til antal  

 mødte medlemmer, jf. dog §§ 12 og 13.
 Stk. 7.  * .. medlemmer kan kræve skriftlig afstemning.
 Bemærkninger: Ændring af * antallet skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 8.  Der føres protokol over det, der foretages og  

 vedtages på generalforsamlingen.
Protokollen underskrives af dirigenten.
§ 5.  Bestyrelsens sammensætning Stk. 1.  Bestyrelsen består af (mindst 5)*  

 ..stemmeberettigede medlemmer, hvoraf flertallet vælges på  

 generalforsamlingen af og blandt skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer.  

 De øvrige medlemmer kan udpeges af foreninger, kommuner m.v.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før 1. januar 1994 med en anden  

 sammensætning af bestyrelsen er det frivilligt at fastsætte bestemmelse om,  

 at flertallet vælges af og blandt skolekredsens/repræsentantskabets  

 medlemmer. Ændring af * antallet skal ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 2.  Bestyrelsens medlemmer vælges for * .. år ad  

 gangen.
Genvalg kan finde sted.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om skiftevis  

 udskiftning af medlemmer. Ændring af * perioden, som normalt er 4 år, skal  

 ikke godkendes af ministeriet.
 Stk. 3.  Medarbejdere og elever ved skolen kan ikke være  

 medlemmer af bestyrelsen eller deltage i valg af medlemmer.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at medarbejderne  

 kan være repræsenteret i bestyrelsen uden stemmeret.
Der kan endvidere fastsættes bestemmelse om, at medarbejdere, der er  

 medlemmer af skolekreds/repræsentantskab, skal have indflydelse på valg af  

 bestyrelsesmedlemmer.
Bestemmelse herom affattes: »Medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet, der er ansat ved skolen, har begrænset  

 valgret til bestyrelsen.
Deres stemmer medregnes med højst 10 pct. af de  

 stemmeberettigede medlemmer af skolekredsen/repræsentantskabet og højst 25  

 pct. af de afgivne stemmer.
Medarbejdernes stemmesedler skal derfor  

 mærkes.« Stk. 4.  Bestyrelsesmedlemmer skal være myndige og have  

 fast bopæl i Danmark eller tilhøre det danske mindretal i Sydslesvig.
 Bemærkninger: Ministeriet kan fravige bopælskravet for Tinglev  

 Efterskole og Den Norrøne Efterskole.
 Stk. 5.  Bestyrelsen vælger sin formand og næstformand.
§ 6.  Bestyrelsens opgaver Stk. 1.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 skolen og er herunder ansvarlig for dens økonomi.
Bestyrelsen er ansvarlig  

 over for skolekredsen/repræsentantskabet.
Bestyrelsen er endvidere ansvarlig  

 over for undervisningsministeren, herunder for at betingelser og vilkår for  

 ydelse af tilskud overholdes.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før 1. januar 1994 uden  

 skolekreds/repræsentantskab gælder stk. 1, 2. pkt., ikke.
Stk. 2.  Bestyrelsen ansætter og afskediger forstanderen  

 og lærerne.
Ansættelse og afskedigelse af lærerne sker efter indstilling fra  

 forstanderen.
Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at  

 generalforsamlingen ansætter og afskediger forstanderen.
I så fald affattes  

 stk. 2: »Bestyrelsen ansætter og afskediger lærerne og indstiller til  

 generalforsamlingen ansættelse og afskedigelse af forstanderen.« Der kan fastsættes bestemmelse i § 8, stk. 2, om, at forstanderen ansætter  

 og afskediger lærerne.
 Stk. 3.  Bestyrelsen træffer beslutning om køb, salg og  

 pantsætning af fast ejendom.
 Stk. 4.  Bestyrelsen fastsætter elevbetalingen.
 Stk. 5.  Bestyrelsen godkender en plan for skolens  

 overordnede kursusvirksomhed og en undervisningsplan for det enkelte kursus.
 Stk. 6.  Bestyrelsen er ansvarlig for udarbejdelse af  

 driftsregnskab og status, jf. § 10, stk. 1.
 Stk. 7.  Bestyrelsen underretter  

 Undervisningsministeriet om institutionens nedlæggelse.
§ 7.  Bestyrelsens arbejde m.v Stk. 1.  Bestyrelsen holder møde, når formanden eller  

 *.. medlemmer finder det nødvendigt.
 Bemærkninger: Ændringer i * antallet skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 2.  Formanden indkalder skriftligt mødedeltagerne  

 til møde og meddeler samtidig, hvilke sager der skal behandles.
Stk. 3.  Formanden leder forhandlinger og afstemninger  

 og sørger for, at beslutninger indføres i en beslutningsprotokol.
Efter hvert  

 møde underskrives protokollen af mødets deltagere.
Enhver af disse er  

 berettiget til kort at få sin afvigende mening indført i protokollen.  

 Formanden sørger for, at de trufne beslutninger udføres.
Stk. 4.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst  

 *.. medlemmer er til stede.
Beslutninger træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Beslutninger  

 om køb, salg, og pantsætning af fast ejendom træffes dog ved kvalificeret  

 stemmeflertal.
Bemærkninger: Ændring af * antallet skal ikke godkendes af  

 ministeriet Stk. 5.  Et bestyrelsesmedlem er inhabil i sager, hvori  

 vedkommende eller dennes nærmeste har økonomisk eller særlig personlig  

 interesse.
I øvrigt gælder forvaltningslovens regler om inhabilitet for  

 medlemmerne.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før den 1. januar 1994 er det  

 frivilligt at henvise til forvaltningsloven.
 Stk. 6.  En mødedeltager har tavshedspligt i sager, hvor  

 væsentlige hensyn til skolens interesser gør det nødvendigt at hemmeligholde  

 oplysninger om personlige eller interne, herunder økonomiske, forhold.
 Stk. 7.  Bestyrelsen kan ved behandling af konkrete  

 sager vedrørende medarbejdere, beslutte at holde møde alene for medlemmerne.
Stk. 8.  Bestyrelsesmedlemmerne hæfter ikke økonomisk  

 for skolens gæld og kan ikke modtage honorar af skolens midler.
Dansk rets  

 almindelige erstatningsregler gælder for medlemmerne.
 Stk. 9.  Bestyrelsen fastsætter sin forretningsorden.
§ 8.  Skolens daglige ledelse Stk. 1.  Den daglige ledelse af skolen varetages af  

 forstanderen, som tillige har det pædagogiske ansvar.
 Stk. 2.  Ved forstanderens fravær ud over 1 måned skal  

 der konstitueres en forstander.
 Stk. 3.  Forstanderen ansætter og afskediger  

 medarbejderne bortset fra lærerne og foretager indstilling til bestyrelsen om  

 ansættelse og afskedigelse af lærerne.
Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at forstanderen  

 ansætter og afskediger lærerne.
Stk. 3 affattes i givet fald:  

 »Forstanderen ansætter og afskediger lærere og øvrige  

 medarbejdere«.
§ 9.  Medarbejderråd Stk. 1.  Medarbejderrådet består af forstanderen og de  

 faste medarbejderne.
 Bemærkninger: Bestemmelsen gælder også skoler godkendt før 1.  

 januar 1994 uden medarbejderråd, men ministeriets godkendelse skal først  

 indhentes i forbindelse med godkendelse af anden vedtægtsændring.
 Stk. 2.  Medarbejderrådets udtalelse indhentes i  

 følgende sager: .........
 Stk. 3.  Medarbejderrådet træffer beslutning i følgende  

 sager: ..........
§ 10.  Regnskab og revision Stk. 1.  Driftsregnskab og status udarbejdes hvert år  

 inden den *...... (dato). Regnskabet opstilles og revideres i  

 overensstemmelse med gældende regler om revision af frie kostskoler.
 Bemærkninger: Ændring af * datoen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 2.  Revisionen skal være afsluttet hvert år inden  

 den * ..... (dato), hvorefter det reviderede regnskab sendes til bestyrelsens  

 formand til forelæggelse på den førstkommende ordinære generalforsamling.
 Bemærkninger: Ændring af * datoen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 3.  Regnskabsåret er kalenderåret.
§ 11.  Tegningsret Stk. 1.  Institutionen tegnes af bestyrelsens formand i  

 forening med * .. medlemmer af bestyrelsen.
 Bemærkninger: Ændring af * antallet skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 2.  Ved køb, salg og pantsætning af fast ejendom  

 samt ved meddelelse af prokura kræves et kvalificeret flertal af  

 bestyrelsesmedlemmernes, herunder formandens underskrift.
§ 12.  Vedtægtsændringer Stk. 1.  Vedtægtsbestemmelser og ændringer heri skal  

 godkendes af ministeriet.
 Bemærkninger: Undtagelser fremgår af bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Ændring af vedtægterne skal vedtages på 2  

 generalforsamlinger med mindst 14 dages mellemrum.
 Bemærkninger: For skoler uden skolekreds/repræsentantskab, jf.  

 bemærkningerne til § 2, stk. 1, træffer bestyrelsen beslutning om ændringer.
§ 13.  Nedlæggelse Stk. 1.  Beslutning om institutionens nedlæggelse  

 træffes på en generalforsamling, hvor mindst 2/3 af alle medlemmer stemmer  

 for.
Opnås sådant flertal ikke, kan beslutning om nedlæggelse træffes efter  

 mindst 14 dage på en ny generalforsamling med almindeligt flertal af de mødte  

 medlemmer.
 Bemærkninger: For skoler uden skolekreds/repræsentantskab, jf.  

 bemærkningerne til § 2, stk. 1, træffer bestyrelsen beslutning om  

 nedlæggelse.
 Stk. 2.  Ophører institutionen med at drive  

 skolevirksomhed i overensstemmelse med formålsbestemmelsen, skal den  

 nedlægges.
 Stk. 3.  Nedlægges institutionen, skal den siddende  

 bestyrelse fungere, indtil den økonomiske opgørelse af aktiver og passiver er  

 gennemført eller overgået til behandling i skifteretten eller ved likvidation  

 godkendt af Undervisningsministeriet.
 Stk. 4.  Bestyrelsen har ansvaret for bevarelse af  

 institutionens aktiver og for, at den økonomiske opgørelse foretages efter  

 gældende bestemmelser, og for at nettoformuen anvendes i overensstemmelse med  

 stk. 5.
 Stk. 5.  Overskydende midler anvendes med  

 Undervisningsministeriets godkendelse til skoleformål, der støttes i henhold  

 til gældende regler om frie kostskoler.
Vedtaget på generalforsamling den .............................................................. og den .................................................................
Bestyrelsens medlemmer (underskrifter over maskinskrift):
 osv.
Bilag 2 Mindste ugentlig elevbetaling for kurser, der begynder efter den 31. december 1993 --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Bilag 3 Nedsættelse af skoletilskud Procentdelen er 4 pct.
 Grænsebeløbet er 800.000 kr.
Bilag 4 Lærerlønfaktorens vægt Folkehøjskoler .............................................. 65 pct.
 Efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler ........ 70 pct.
Mindste antal heltidslærere og kvotalærere --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Skalatrin for skyggelærere Bilag 5 Satser og betingelser for tilskud til vikarudgifter Folkehøjskoler Tilskudsbetingelser:
 Tilskudssatser:
Efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler Tilskudsbetingelser:
 Tilskudssatser:
 Forstandere og heltidslærere: 450 kr. pr. kalenderdag.
 Kvotalærere: Som for forstandere og heltidslærere x kvoten.
