Bekendtgørelse om regulering af visse  

 fiskerier i 2000 og om regulering af fiskeri af sild og makrel i  

 Nordsøen, Skagerrak og visse andre farvande i årene  

 2000-2003 I medfør af §§ 10, stk. 1 og 2, §§ 30 og 34-36, § 110, stk. 2, §  

 121, stk. 2, § 122, stk. 4, § 124, stk. 1, og § 130, stk. 2, i Fiskeriloven,  

 jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999 og §§ 1 og 2 i anordning nr. 183 af  

 16. marts 1990 om, at visse generelle forbud og påbud inden for  

 Fiskeriministeriets område ikke indføres i Lovtidende,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Generel Regulering A.
Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen omfatter danske fiskeres og dansk  

 indregistrerede fiskerfartøjers erhvervsmæssige udnyttelse i  

 alle farvande af fisk i 2000. For sild i Nordsøen og Skagerrak og  

 atlantoskandiske sild i ICES-områderne I,II,V og XIV omfatter  

 bekendtgørelsen år 2000 til og med 2003. Det samme gælder  

 for makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og den norske fiskerizone  

 nord for 620 N.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter desuden  

 landinger, omsætning m.v. af de i stk. 1 nævnte fangster og  

 landinger, omsætning m.v., der stammer fra udenlandsk indregistrerede  

 fiskerfartøjer.
§ 2. Fiskerierne reguleres som angivet under de enkelte  

 bestemmelser.
Der kan desuden i henhold til reglerne i bilag 6 udsendes  

 meddelelse om ændrede vilkår for nærmere angivne  

 fiskerier.
 Stk. 2. Meddelelse af ændrede vilkår, jf.  

 stk. 1, udsendes af Fiskeridirektoratet.
B. Ændring af vilkår for fiskeriet § 3. Fiskeridirektoratet kan efter høring af Udvalget for  

 Erhvervsfiskeri og i lyset af fangst-, forsynings- og  

 afsætningssituationen for de mængder, der landes i en given  

 periode, fastsætte ændrede regler for fiskeriet.
De ændrede  

 regler kundgøres som fastlagt i § 2, jf. bilag 6.
 Stk. 2. Der kan blandt andet udsendes meddelelse om  

 ændringer vedrørende følgende:
 1)	Ændringer af de disponible mængder for bestemte  

 perioder.
 2)	Ændring af rationer eller antal havdage i bestemt angivne  

 fiskerier.
 3)	Overgang til krav om tilladelse i bestemte fiskerier.
 4)	Krav om, at fiskeriet forbeholdes nærmere angivne typer eller  

 grupper af fartøjer.
 5)	Krav om, at landing foregår på særlige  

 vilkår, herunder i nærmere angivne geografiske områder.
 6)	Anvendelse af fangsten.
 7)	Indstilling af bestemt angivne fiskerier.
 8)	Krav om, at landing i en periode begrænses som led i en  

 fiskeplan, der skal medvirke til, at de landede mængder løbende  

 kan afsættes.
 Stk. 3. De ændrede regler er gældende fra det  

 tidspunkt, der er oplyst i meddelelsen udsendt efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 4. Fiskeridirektoratet kan efter ansøgning  

 meddele dispensation for de i stk. 2, nr. 2, nævnte rationer eller  

 antal havdage til grupper af fartøjer, som fisker under særligt  

 vanskelige forhold.
 § 4. Når den mængde, der er afsat til  

 en bestemt periode, eller når de samlede tilladte fangstmængder  

 af en fiskeart, der er tildelt Danmark  i henhold til De Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabers forordninger, er opfisket, eller  

 opfiskning skønnes nært forestående, udsender  

 Fiskeridirektoratet meddelelse herom efter reglerne i bilag 6.
Stk. 2. Fra det tidspunkt, der fremgår af denne  

 meddelelse, er det forbudt at fiske den pågældende fiskeart.
Det  

 kan i meddelelsen fastsættes, at kun fartøjer, der på  

 tidspunktet for udsendelsen af meddelelsen har påbegyndt en  

 fangstrejse, kan fiske, efter at meddelelsen er oplæst i kystradioen,  

 jf. bilag 6. Forbud mod medbringning og landing træder i kraft  2  

 døgn efter tidspunktet for fiskeriforbudets ikrafttræden,  

 medmindre der i meddelelsen er fastsat andre tidsfrister og vilkår  

 herfor.
 § 5. Fiskeridirektoratet kan igangsætte  

 forsøg med nye reguleringsformer i visse fiskerier og for  

 nærmere fastsatte grupper af fartøjer.
 Stk. 2. Vilkår for deltagelse i et sådant  

 forsøg vil blive meddelt efter reglerne i bilag 6.
C.  Definitioner § 6. Ved fisk forstås i denne bekendtgørelse, jf.  

 lovens § 3, nr. 1: enhver art af fisk, pighuder, krebs- og bløddyr  

 samt bestandsdele, produkter og partier heraf, herunder opdrættede  

 arter.
 Stk. 2. Ved omsætning forstås i denne  

 bekendtgørelse jf. lovens § 3, nr. 4: forhandling, opbevaring,  

 transport, behandling, erhvervelse, modtagelse, overdragelse og import af  

 fisk i Danmark og samhandel med og eksport af fisk, der finder sted fra  

 Danmark.
 Stk. 3. Hvor denne bekendtgørelse anvender  

 udtrykket: fiske, medbringe og lande, omfatter dette enhver fiskeriaktivitet,  

 fra fangstredskaber udsættes i vandet, til fisken er landet.
§ 7. Farvandene Nordsøen, Den Engelske  

 Kanal, Skagerrak, Kattegat og Østersøen med underområder  

 afgrænses i bilag 1.1) § 8. Alle angivne mængder af fisk i denne  

 bekendtgørelse og i tilladelser udstedt i medfør af  

 bekendtgørelsen er angivet i levende vægt, hvor andet ikke er  

 udtrykkeligt fastsat i bekendtgørelsen eller i tilladelserne.
 § 9. Hvor denne bekendtgørelse fastsætter forskellige  

 perioderationer for konsumfiskeri og industrifiskeri, forstås  

 følgende:
 1)	Konsumfiskeri:
 fiskeri, hvor et fartøj i en given rationsperiode, alene  

 fisker, medbringer eller lander fisk til konsum.
 2)	Industrifiskeri:
 fiskeri, hvor et fartøj i løbet af en given  

 rationsperiode, fisker, medbringer eller lander fisk til andre formål  

 end konsum.
 § 10. Ved rationsfiskeri forstås i denne  

 bekendtgørelse, at der i en nærmere angiven periode må  

 fiskes en nærmere angiven mængde af en fiskeart.
 § 11. Ved årsmængde forstås i denne  

 bekendtgørelse fangstmængder for et helt kalenderår.
 § 12. Hvor denne bekendtgørelse anvender  

 udtrykket parfiskeri, forstås fiskeri, som to fartøjer driver  

  sammen og i forbindelse hermed anvender samme fangstredskab (trawlredskab  

 spilet mellem to fartøjer).
 Stk. 2. Ved parfiskeri har begge  

 fartøjsførere et medansvar for, at hele fiskeriet er lovligt,  

 dvs. at der fiskes, medbringes og landes i overensstemmelse med  

 fiskerilovgivningen.
§ 13. Ved omladning forstås i denne  

 bekendtgørelse hel eller delvis afgivelse af fangsten fra et  

 fiskerfartøj eller dets fangstredskab til et andet fartøj.
Der  

 er ikke tale om omladning, såfremt en fangst afgives direkte fra  

 fangstredskab til et andet dansk fartøj, der også lovligt kan  

 deltage i det pågældende fiskeri.
I sådanne tilfælde  

 skal fangsten afskrives på det fartøj, der tager fangster om  

 bord.
 Stk. 2. Definitionen i stk. 1 finder ikke anvendelse ved  

 parfiskeri, jf. § 12.
 § 14. Ved havdag som en reguleringsperiode  

 forstås i denne bekendtgørelse 24 på hinanden  

 følgende timer.
Stk. 2. Ved opgørelse af et fartøjs  

 havdage, medregnes ethvert tidspunkt, hvor fartøjet har været  

 uden for havnen.
Ved garnfiskeri medregnes desuden den tid, hvor garnene  

 står i vandet.
Stk. 3. Ved udtrykket en halv kalendermåned i denne  

 bekendtgørelse forstås enten perioden fra den 1. til og med den  

 15. i en måned, eller fra den 16. til månedens udløb.
En  

 kalenderuge, påbegyndes ved midnat natten mellem søndag og  

 mandag.
§ 15. Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket  

 fartøjets længde, forstås fartøjets længde  

 overalt.
For fartøjer, hvor fartøjets længde overalt ikke  

 er opgjort, forstås ved fartøjets længde fartøjets  

 kendingslængde.
Længden overalt eller kendingslængden er  

 registreret i Fiskeridirektoratets fartøjsregister.
 § 16. Ved udtrykket motorkraft i denne bekendtgørelse  

 forstås den motoreffekt, der er anført af  

 Søfartsstyrelsen i fartøjets farttilladelse eller  

 tilsynsbog.
D.  Tilladelser § 17. Fiskeridirektoratet kan gøre fiskeri betinget  

 af, at fartøjets ejer har tilladelse til at fiske, medbringe og lande  

 fisk fra det pågældende fiskeri med fartøjet.
 Stk. 2. En tilladelse for et fartøj kan omfatte  

 begrænsninger i deltagelsen i givne fiskerier i nærmere angivne  

 farvande med eventuel fastsættelse af højst tilladte  

 fangstmængder eller højst tilladte havdage for en given  

 periode.
Stk. 3. Ved beslutning om udstedelse af tilladelser,  

 herunder antallet af tilladelser i det enkelte fiskeri, lægger  

 Fiskeridirektoratet vægt på de hensyn, der er nævnt i  

 lovens § 34, stk. 2, herunder på forsyningssituationen og rationel  

 udnyttelse af de mængder, der er til rådighed på et givent  

 tidspunkt.
I tilfælde, hvor der skal foretages udvælgelse blandt  

 ansøgere, kan Fiskeridirektoratet foretage en prioritering, hvor der  

 bl.a. kan tages hensyn til afhængighed af det pågældende  

 fiskeri.
Der kan endvidere lægges vægt på rådgivning  

 fra organisationerne i Udvalget for Erhvervsfiskeri.
Stk. 4. Hvis kvote-, fangst- eller forsyningssituationen  

 tilsiger det, vil vilkårene for allerede udstedte tilladelser kunne  

 ændres.
Meddelelse herom udsendes efter reglerne i bilag 6.
 § 18. Tilladelser udstedes af Fiskeridirektoratet  

 i overensstemmelse med bilag 3.
 Stk. 2. Bilag 3 angiver de generelle vilkår og de  

 særlige vilkår, der normalt stilles i tilladelser.
Stk. 3. Fiskeridirektoratet kan jf. lovens § 37, stk. 2,  

 tilbagekalde en tilladelse, hvis indehaveren har gjort sig skyldig i grov  

 eller gentagen overtrædelse af de i tilladelsen foreskrevne  

 vilkår.
Det kan indgå i vilkårene for en tilladelse, at  

 denne kan inddrages, hvis vilkårene for en anden tilladelse, der  

 vedrører samme bestande, overtrædes.
Det kan ligeledes  

 indgå i vilkårene, at en tildelt årsmængde kan  

 nedsættes i forhold til den periode, hvor tilladelsen er inddraget.
 § 19. Ansøgning om tilladelse skal  

  indgives i henhold til reglerne i bilag 2.
 § 20. Afmelding fra et tilladelsesfiskeri kan ske  

 med virkning fra en vilkårlig dato i rationsperioden, hvis der på  

 afmeldingsdatoen højst er landet en mængde, der  

 forholdsmæssigt svarer til den forløbne del af rationsperioden.  

 Denne betingelse gælder dog ikke ved skifte til tobisfiskeri, jf. bilag  

 7.
 Stk. 2. Ved torskefiskeri i Østersøen  

 gælder for fartøjer med en årsmængde reglerne i §  

 58. Ved silde- og makrelfiskeri gælder reglerne i § 125, samt de  

 regler, der fremgår af tilladelserne.
 Stk. 3. Afmelding skal  foretages som angivet i bilag  

 2.
 § 21. Fiskeridirektoratet kan, hvor særlige  

 forhold gør sig gældende tillade, at tilladelser deponeres.  

 Så længe en tilladelse er deponeret, kan det fiskeri, der er  

 omfattet af tilladelsen, ikke udøves.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet tager stilling til, for  

 hvilke fiskerier og perioder der kan gennemføres deponeringsordninger.  

 Ordningerne kan gennemføres med henblik på at opretholde et  

 traditionelt fiskerimønster og under hensyntagen til, at kvote- og  

 forsyningssituationen for de berørte tilladelsesfiskerier i  

 øvrigt tilsiger dette.
E.
Forudanmeldelse § 22. Forudanmeldelse af ankomst og losning skal  

 ske i henhold til reglerne i bilag 5a.
Stk. 2. Forudanmeldelse af ankomst og losning af  

 industrifisk skal ske i henhold til reglerne i bilag 5c.
Reglerne i bilag 5c  

 skal anvendes for alle fangster, hvor der landes fisk til andre formål  

 end konsum.
 Stk. 3. Udenlandsk indregistrerede fiskerfartøjer,  

 der lander i dansk havn, er omfattet af reglerne i stk. 1 - 2. I  

 tilfælde, hvor der i henhold til Fællesskabslovgivningen er  

 fastsat mere restriktive tidsfrister for forudanmeldelse af ankomst, skal  

 disse overholdes.
 Stk. 4. Virksomheder, der modtager industrifisk fra  

 danske og udenlandske fartøjer, må ikke modtage fisken, hvis der  

 ikke er foretaget forudanmeldelse inden losning, jf. bilag 5c.
 § 23. Fartøjsføreren er undtaget fra  

 pligten i § 22 til at foretage anmeldelse direkte til Fiskeridirektoratet,  

 hvis landing og losning sker direkte til en virksomhed, som i henhold til §  

 22, stk. 4, foretager den forudgående anmeldelse om landing og losning  

 på fartøjsførerens vegne i overensstemmelse med reglerne  

 i bilagene.
 Stk. 2. Fartøjsføreren skal i alle  

 tilfælde, hvor der er pligt til forudgående anmeldelse om landing  

 og losning forud for landing, påføre logbogen det i bilag 5a og  

 5c nævnte registreringsnummer, og landing må ikke finde sted  

 inden det anmeldte tidspunkt.
 § 24. For visse fiskerier kan det efter reglerne i  

 bilag 6 meddeles, at der inden indsejling i det farvand, hvor fiskeriet  

 finder sted og inden udsejlingen fra dette farvand, skal  foretages  

 forudanmeldelse i henhold til reglerne i bilag 5b.
F.
Omladning § 25. Omladning må kun finde sted efter  

 forud indhentet tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2. Anmodning om Fiskeridirektoratets tilladelse til  

 omladning eller afgivelse af fangst direkte fra fangstredskab i norsk zone,  

 efter påbud fra den norske kystvagt, kan søges pr. fax på  

 3396 3900. Anmodningen skal sendes pr. fax inden omladningen/afgivelsen  

 gennemføres og indeholde følgende oplysninger: position og  

 tidspunkt for omladningen/afgivelsen, art og mængde involveret,  

 fartøjsnavn, havnekendingsnummer, radiokaldesignal og nationalitet  

 på det afgivende og det modtagende fartøj, samt angivelse af  

 svaradresse (e.mail/telex/telefonnummer).
Kapitel 2 Generelle Begrænsninger A.
Fiskeri- og landingsbegrænsninger § 26. En fisker kan i én reguleringsperiode  

 kun deltage i fiskeriet som fartøjsfører på ét  

 fartøj og kan ikke i samme periode være besætningsmedlem  

 eller fører på andre fartøjer.
Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan uanset stk. 1 meddele  

 tilladelse til at skifte fartøj i løbet af en  

 reguleringsperiode.
Ansøgning indgives til Fiskeridirektoratets lokale  

 afdeling.
 § 27. Fartøjer, der driver parfiskeri,  

 må ikke skifte makker i løbet af en rationsperiode.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan i særlige  

 tilfælde, f.eks. ved havari, dispensere fra stk. 1. Ansøgning  

 indgives til direktoratets lokale afdeling.
 Stk. 3. For fiskerier, hvor der kræves tilladelse,  

 kan parfiskeri kun drives af fartøjer, der har samme tilladelsestype,  

 jf. bilag 3.
 Stk. 4. Fiskeridirektoratet kan efter ansøgning  

 dispensere fra stk. 3.
 § 28. Med fartøjer, der i følge  

 Fiskeridirektoratets fartøjsregister ejes af en eller flere  

 bierhvervsfiskere, er det højest tilladt at fiske, medbringe og lande  

 1/3 af fartøjsrationerne for alle arter i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. Rationerne for torsk og tunge for fartøjer  

 ejet af bierhvervsfiskere kan dog ikke være mindre end hhv. 600 kg og  

 100 kg. pr. halve kalendermåned eller tilsvarende mængder for en  

 rationsperiode af en anden længde.
 Stk. 3. Hvis rationerne for de øvrige  

 fartøjer er mindre end henholdsvis 600 kg. og 100 kg. pr. halve  

 kalendermåned for torsk og tunge, er det tilladt  

 bierhvervsfartøjer at fiske, medbringe og lande samme ration som de  

 øvrige fartøjer.
 Stk. 4. For torskefiskeriet i Østersøen  

 gælder dog reglerne i §§ 71-74.
B.
Redskabsbegrænsninger § 29. Det er forbudt at anvende et fartøj,  

 hvis motorkraft overstiger 221 kW / 300 HK, til erhvervsmæssigt fiskeri  

 i område 22 i Østersøen og Bælterne.
 § 30. I område 22 i Østersøen  

 og Bælterne er det forbudt, at fiske med trawl og snurrevod, fra fredag  

 kl. 18.00 til søndag kl. 18.00.
 § 31. Det er ikke tilladt at fiske med not i  

 Kattegat, Østersøen og Bælterne.
 Stk. 2. Fiskeri af sild, makrel og brisling med not og  

 trawl er forbudt i Skagerrak fra midnat lørdag til midnat  

 søndag og med trawl i Kattegat fra midnat fredag til midnat  

 søndag.
C.
Rationsbegrænsninger og  

 mængdeopgørelser § 32. Fisk, der landes i en given rationsperiode,  

 afskrives på denne periodes ration, uanset hvornår de er  

 fisket.
 Stk. 2. Når der for en fiskeart er foretaget  

 landing inden for en rationsperiode, må der kun fiskes og medbringes  

 fisk af den pågældende art, inden for den til enhver tid  

 gældende perioderation.
 Stk. 3. Når et fartøjs perioderation for en  

 fiskeart i et reguleringsområde er opfisket, må fiskeri på  

 efterfølgende perioders ration for den pågældende art  

 først indledes ved udsætning af fangstredskaber (garn, trawl,  

 not mv.), når næste rationsperiode er påbegyndt.
 Stk. 4. Uanset stk. 1-3, er det for arter, der reguleres  

 ved kalenderugerationer, tilladt at påbegynde fiskeri af den til enhver  

 tid gældende kalenderugeration for denne art fra og med fredag i den  

 nærmest forudgående kalenderuge.
 § 33. Skifte i en rationsperiode fra et farvand  

 eller reguleringsområde til et andet kan ske efter reglerne i bilag  

 7.
 Stk. 2. Skifte i en rationsperiode mellem konsum- og  

 industrifiskeri kan ske efter reglerne i bilag 7.
 Stk. 3. Ved torskefiskeri i Østersøen med  

 årsmængde gælder § 58.
§ 34. Hvis et fartøj i en periode fisker  

 samme fiskerart i flere reguleringsområder, skal fiskeriet foregå  

 i overensstemmelse med de regler, der gælder for det enkelte  

 reguleringsområde.
Det samlede fiskeri af fiskearten i alle  

 fangstområder må højest i alt udgøre den ration,  

 der må fanges i det reguleringsområde, hvor rationen er  

 højest.
§ 35. For fartøjer, der traditionelt  

 deltager i fiskerier, hvor rationsperioden er mindst en halv  

 kalendermåned, og for hvilke det kan dokumenteres, at fartøjet i  

 mindst 30 sammenhængende dage ikke har fisket, medbragt og landet fisk  

 på grund af havari, kan der ansøges om tilladelse hos  

 Fiskeridirektoratet til efter havariet at supplere de gældende  

 perioderationer.
Fiskeridirektoratet kan give tilladelse til, at der  

 suppleres med en mængde maksimalt svarende til 50% af, hvad der svarer  

 til en halv kalendermånedsration i det pågældende fiskeri  

 på det tidspunkt, hvor fiskeriet genoptages efter havari.
Såfremt  

 ansøgning imødekommes, udstedes der skriftlig tilladelse, som  

 skal medbringes ombord på fangstrejser, hvor den gældende ration  

 overskrides.
 § 36. Ved rationsbegrænsninger, der for en  

 nærmere afgrænset periode gælder for torsk, kuller og  

 mørksej, opgøres mængderne på grundlag af  

 behandlingsgraden "renset med hoved".
 Stk. 2. Hvor opgørelsen af  

 mængdemæssige begrænsninger skal ske på grundlag af  

 behandlingsgraden "renset med hoved", og fisken landes med en anden  

 behandlingsgrad end denne, anvendes de i bilag 4 anførte  

 omregningsfaktorer for omregning til "renset med hoved".
 Stk. 3. De mængdemæssige begrænsninger,  

 der gælder for fiskeri af laks i Østersøen og  

 Bælterne, angives i antal fisk.
Kapitel 3 A.
Torskefisk Torsk i Nordsøen og Skagerrak § 37. Når de disponible mængder i  

 Nordsøen er opfisket med 35%, tages stilling til indførelse af  

 tidsmæssig opdeling af  restmængden og vilkårene for  

 fiskeriet.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i medfør af  

 reglerne i bilag 6.
§ 38. Når de disponible mængder i  

 Skagerrak er opfisket med 35%, tages stilling til indførelse af  

 tidsmæssig opdeling af  restmængden og vilkårene for  

 fiskeriet.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i medfør af  

 reglerne i bilag 6.
Torsk i Kattegat § 39. Den disponible mængde opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:  

 1. januar til 31. marts....................... .40%  

 1. april til 30. juni.................................20%  

 1. juli til 30. september.........................20%  

 1. oktober til 31. december...................20% § 40. Det er med fartøjer med  

 nedennævnte længde overalt tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst følgende mængde torsk fra Kattegat pr. halve  

 kalendermåned:  

 Fartøjer under 12 m.........................  6 tons  

 Fartøjer på eller over 12 m.   .  8 tons Torsk i underområde 22   32 i  

 Østersøen og Bælterne § 41. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt af Fiskeridirektoratet, jf. § 18, må fiske,  

 medbringe og lande torsk fra Østersøen.
 § 42. Den disponible mængde i EU-zonen  

 fordeles som følger:
1)	96,8% til tilladelse med årsmængder og tilladelse til  

 rationsfiskeri pr. halve kalendermåned.
Mængden til  

 rationsfiskeri fordeles over året på følgende  

 måde:
a)	87,5% til perioden fra 1. januar til og med 30. juni, b)	1,7% til perioden fra den 1. juli til og med 20. august og c)	10,8% til perioden fra 21. august til og med 31. december.
2)	1,1% til bifangst af torsk for fartøjer, der udelukkende  

 fiskeri i Østersøen med tilladelse til silde-, brislinge- og  

 industrifiskeri.
De nærmere vilkår for bifangster  

 fastsættes i tilladelserne.
De tilladte mængder af torsk kan  

 højst udgøre 3 tons pr. kaldendermåned for hvert  

 fartøj.
 3)	1,3% til tilladelse til torskefiskeri for bundgarnsbedrifter, der  

 hele året udelukkende fisker med bundgarnsredskaber.
 4)	0,8% til tilladelser til torskefiskeri for fartøjer, der  

 ifølge Fiskeridirektoratets fartøjsregister helt eller delvis  

 ejes af en eller flere bierhvervsfiskere.
 § 43. Fartøjer, der har tilladelse til  

 torskefiskeri i Østersøen, må i tilladelsesperioden ikke  

 fiske uden for Østersøen, jf. dog § 68.
 § 44. I perioden 15. maj til og med 31. august er  

 det ikke tilladt at fiske, medbringe og lande torsk fra Bornholmerdybet, jf.  

 afgrænsningen i bilag 1.
 § 45. I perioden 1. juli til og med 20. august  

 må der pr. fangstrejse højst landes 200 kg torsk.  Der må  

 kun ske landing af torsk fra én fangstrejse pr. døgn.
 Stk. 2. Fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende  

 redskaber er fritaget for mængdebegrænsningen i stk. 1.
 § 46. I tilladelsesperioden afskrives samtlige  

 fangster af torsk i Østersøen inden for fartøjets  

 tildelte mængde.
 Stk. 2. Undtaget fra stk. 1 er fiskeri, der foregår  

 med tilladelse til fiskeri af torsk i et tredjelands fiskerizone i  

 Østersøen.
 § 47. Samtlige mængder, der angiver  

 størrelsen af rationer og årsmængder til  

 enkeltfartøjer, er opgivet i landingstilstand renset  med hoved, jf. §  

 36.
Årsmængder § 48. Fartøjsejere kan ansøge  

 Fiskeridirektoratet om en årsmængde, jf. § 42, nr. 1.
 Stk. 2. Ansøgninger om tilladelser for hele  

 året skal senest være Fiskeridirektoratet i hænde den 13.  

 december 1999.
 Stk. 3. Fartøjerne kan tildeles mængder i  

 medfør af §§ 49-51, afhængig af, om de har deltaget i  

 årsmængdefiskeriet i 1997 og 1999.
 § 49. Fartøjer, der ikke har deltaget i  

 årsmængdefiskeriet i 1997 eller 1999, tildeles  

  årsmængde i henhold til nedenstående skema:
Område 22-32 Område 23-32 Fartøjer under 6 m 3,4 tons 4,2 tons Fartøjer på 6 m og under 8 m 18,5 tons 22,7 tons Fartøjer på 8 m og under 10 m 30,2 tons 37,8 tons Fartøjer på 10 m og derover 36,1 tons 44,5 tons Stk. 2. En fartøjsejer, der ejer flere  

 fartøjer, kan opnå tilladelse til, at disse som bedrift fisker  

 en samlet mængde.
Tildelingen sker på grundlag af det  

 længste fartøj i bedriften.
 § 50. En fartøjsejer, der med det  

 pågældende fartøj har deltaget i  

 årsmængdefiskeriet i løbet af 1997 eller 1999, tildeles en  

 mængde svarende til fartøjets fiskeri af torsk i EU-zonen i  

 Østersøen i ét af årene med tillæg af 25%,  

 dog højst de mængder, der er angivet i § 49. Fartøjets  

 fiskeri i 1999 beregnes som den mængde, der blev fisket frem til 15.  

 november, tillagt 10% af fartøjets oprindelige  

 årsmængde.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan i ganske særlige  

 tilfælde, blandt andet betinget af vejrforholdene i de foregående  

 år, dispensere fra stk. 1.
 § 51. For et fartøj, hvis ejer med det  

 pågældende fartøj har deltaget i  

 årsmængdefiskeriet i løbet af både 1997 og 1999,  

 lægges fartøjets samlede fiskeri efter torsk i EU-zonen i  

 Østersøen i 1997 til grund for beregningen af  

 årsmængden i 2000, hvis den fangede mængde i 1997 var  

 større end fiskeriet i 1999 frem til 15. november tillagt 10% af  

 fartøjets oprindelige årsmængde.
 § 52. Til et fartøj under 6 m kan der  

 tildeles en mængde på 16 tons, hvis fartøjets ejer alene  

 er ejer eller medejer af dette fiskerfartøj og alene driver fiskeri  

 med dette fiskerfartøj.
 § 53. Det kan ved ansøgning om  

 årsmængde angives, at der søges om en mindre mængde  

 end angivet i §§ 49-52.
 § 54. Ud over de mængder, der disponeres til  

 rettidigt indkomne ansøgninger om årsmængder, reserveres  

 500 tons frem til 1. februar til fartøjer, der på grund af  

 særlige omstændigheder ikke har tilmeldt sig senest den 6.  

 december 1999. Eventuelle berettigede ansøgninger imødekommes i  

 den rækkefølge, de indkommer.
 § 55. Hvis den afsatte mængde til  

 årsmængder ikke udnyttes fuldt ud, eller der opstår ledige  

 mængder som følge af afmelding eller afgivelse, overføres  

 disse til rationsfiskeriet.
 Stk. 2. Hvis der samlet indkommer ansøgninger om  

 årsmængder, der berettiger til større mængder end  

 der er afsat til årsmængder, imødekommes disse  

 ansøgninger med mængder, der fragår den mængde, der  

 er afsat til rationsfiskeri.
 Stk. 3. Tillægsmængder, jf. § 56,  

 fragår ligeledes rationsmængden.
 Stk. 4. Når der er tildelt årsmængder  

 til de fartøjer, der er søgt for fra årets start,  

 fordeles mængderne til rationsfiskeri procentvis mellem tre perioder af  

 året, som fastsat i § 42, nr. 1 bl.a. under hensyn til de  

 tillægsmængder, der forventes uddelt pr. 1. juli 2000.
 § 56. En fartøjsejer, som med  

 fartøjet har opfisket 70 % af den tildelte mængde for hele  

 året inden den 1. juli 2000, og som opfylder vilkårene i stk. 2,  

 kan senest 31. august ansøge om en tillægsmængde.
 Stk. 2. Tillægsmængder kan tildeles  

 fartøjsejere, som for 2000 er blevet tildelt en årsmængde,  

 der mindst udgør følgende:
Område 22-32 Område 23-32 Fartøjer under 6 m 3,2 tons 4,0 tons Fartøjer på 6 m og under 8 m 17,6 tons 21,6 tons Fartøjer på 8 m og under 10 m 28,7 tons 36,0 tons Fartøjer på 10 m og derover 34,4 tons 42,3 tons Stk. 3. Tillægsmængden tildeles  

 således, at fartøjets samlede mængde,  

 årsmængde inklusiv tillægsmængde, uanset hvilket  

 område den er tildelt for, udgør følgende:
Fartøjer under 6 m       .5,5 tons Fartøjer på 6 m og under 8 m  ..35,4 tons Fartøjer på 8 m og under 10 m  59,8 tons Fartøjer på 10 m og derover   70,4 tons § 57. Tillægsmængderne  tildeles i det  

 omfang, der er mængder til rådighed af den samlede mængde,  

 der er disponibel til rationsfiskeri.
 Stk. 2. Hvis der samlet indkommer ansøgninger om  

 tillægsmængder, der berettiger til større mængder,  

 end der resterer uopfisket af den disponible mængde til rationsfiskeri,  

 reduceres tillægsmængderne blandt de ansøgende  

 fartøjer tilsvarende.
 § 58. Fartøjsejere med  

 årsmængde kan afmelde tilladelsen for en eller flere  

 nærmere angivne kalendermåneder.
Stk. 2. Ved afmelding afgives pr. måned 10% af  

 årsmængden.
Dog kan der i alt for  juni,  juli og august kun  

 afmeldes 10% af årsmængden.
Afmeldingen for disse måneder  

 skal ske samlet.
 § 59. For et fartøj, der har fået  

 tildelt en mængde af den størrelse, der er anført i §§ 49  

 og 52, skal der, hvis fartøjet har fanget mindre end 50% af  

 årsmængden pr. 1. juli, afgives forskellen mellem den fangede  

 mængde og 50% af årsmængden.
Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan på baggrund af evt.  

 issituation i 2000 fastsætte en anden andel, som fartøjet skal  

 have fanget pr. 1. juli, end den i stk. 1 nævnte.
Meddelelse herom sker  

 efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 3. For alle fartøjer med  

 årsmængde afgives den 15. oktober forskellen mellem den fangede  

 mængde og 80% af årsmængden inklusiv  

 tillægsmængde, hvis der med fartøjet er fanget mindre end  

 80% af årsmængden inklusiv tillægsmængde.
 Stk. 4. Uanset stk. 3 beholder et fartøj, for  

 hvilket der er ansøgt om en mindre mængde, end fartøjet  

 er berettiget til, jf. § 53, en restmængde efter beregningen den15.  

 oktober, der svarer til den restmængde, fartøjet ville have,  

 hvis der var ansøgt om maksimal årsmængde.
 § 60. For et fartøj, der ved  

 kalenderårets udgang ikke har opfisket den oprindelig tildelte  

 årsmængde af torsk, kan der ske fradrag i den  

 årsmængde, som fartøjet tildeles det efterfølgende  

 år.
 § 61. Såfremt det den 1. oktober  

 skønnes, at den samlede kvote ikke vil blive opfisket inden  

 årets udgang, kan det efter reglerne i bilag 6 meddeles, at  

 fartøjer med tilladelser til fiskeri med årsmængde kan  

 ansøge om at udskifte disse med en tilladelse til fiskeri på  

 rationsvilkår, jf. § 42, nr. 1.
 § 62. I tilladelsesperioden er det tilladt at  

 fiske andre arter i Østersøen, dog under hensyntagen til de  

 gældende regler for de pågældende fiskerier.
 Stk. 2. En fartøjsejer, der opnår tilladelse  

 til fiskeri med en årsmængde, kan ikke med det  

 pågældende fartøj eller andre fartøjer samtidig  

 opnå tilladelse eller deltage i fiskeri af torsk i  

 Østersøen på rationsvilkår.
Rationsfiskeri § 63. Fartøjsejere kan ansøge  

 Fiskeridirektoratet om tilladelse til rationsfiskeri, jf. § 42, nr. 1.
Stk. 2. Der kan ansøges om en rationstilladelse,  

 der gælder hele året, på de vilkår, der til enhver  

 tid vil gælde for rationsfiskeriet.
Fartøjet vil herefter  

 være omfattet af rationstilladelse på de herfor gældende  

 vilkår, indtil den er afmeldt, jf. de regler, der gælder for  

 afmelding af tilladelser til rationsfiskeri.
 § 64. En fartøjsejer, der opnår  

 tilladelse til fiskeri på rationsvilkår med et fartøj, kan  

 ikke med det pågældende fartøj eller andre fartøjer  

 opnå tilladelse til fiskeri af torsk i Østersøen med en  

 mængde for hele året.
§ 65. Det kan tillades fartøjerne at fiske,  

 medbringe og lande følgende mængder torsk pr. halve  

 kalendermåned:  

 Fartøjer under 6 m       ...½ ton  

 Fartøjer på 6 m og under 9 m    4 tons  

 Fartøjer på 9 m og under 12 m   ..7 tons  

 Fartøjer på 12 m og under 14 m  .9,5 tons  

 Fartøjer på 14 m og under 16 m  ..12 tons  

 Fartøjer på 16 m og under 18 m ...13,5 tons  

 Fartøjer på 18 m og derover    15 tons § 66. Når der af den disponible mængde  

 til 1. halvår til rationsfiskeri resterer 3.000 tons, meddeler  

 Fiskeridirektoratet efter reglerne i bilag 6, at rationerne nedsættes  

 til 1.500 kg pr. kalenderuge for alle fartøjer på 6 m og  

 derover.
 § 67. Forud for den 20. august meddeler  

 Fiskeridirektoratet efter reglerne i bilag 6, hvilke rationer der herefter  

 gælder.
§ 68. Uanset krav om tilladelse, jf. § 63, kan  

 fartøjer, der fører logbog, under torskefiskeri i Kattegat  

 på fangstrejsen overskride grænsen til område 22 og 23 i  

 Østersøen og Bælterne med op til 3 sømil  efter  

 forudgående telefonisk godkendelse fra Fiskeridirektoratet.
Anmodningen  

 kan ske telefonisk på telefon 3396 3609.
Stk. 2. Tilsvarende kan fartøjer, der fører  

 logbog, og som har tilladelse til fiskeri i Østersøen på  

 rationsvilkår, under torskefiskeri overskride grænsen til  

 Kattegat med op til 3 sømil  efter forudgående telefonisk  

 godkendelse fra Fiskeridirektoratet.
Anmodningen kan ske telefonisk på  

 telefon 3396 3609.
Bundgarnsfiskeri § 69. For fartøjer, der i løbet af  

 året udelukkende benyttes til fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende  

 redskaber, kan opnås tilladelse til torskefiskeri indenfor den  

 mængde, der er afsat i henhold til § 42, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2. For fartøjer, der i løbet af  

 året udelukkende benyttes til fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende  

 redskaber, kan ikke opnås tilladelse til at fiske indenfor den  

 mængde, der er afsat i henhold til § 42, nr. 1-2 og 4.
§ 70. For en bundgarnsbedrift, der i løbet  

 af året anvender andre redskaber end bundgarn, kan der opnås  

 tilladelse til fiskeri for hele kalenderåret eller til rationsfiskeri.  

 Tildeling sker på grundlag af det længste fartøj i  

 bedriften.
Der kan kun opnås én tilladelse for et fartøj  

 fra hver bundgarnsbedrift i løbet af året.
Bierhversfiskeri § 71. For fartøjer, der ifølge  

 Fiskeridirektoratets fartøjsregister er helt eller delvist ejet af en  

 eller flere bierhvervsfiskere,  kan opnås tilladelse til torskefiskeri  

 for hele året inden for den mængde, der er afsat i henhold til §  

 42, nr. 4. Mængden fordeles blandt rettidigt indkomne ansøgere i  

 forhold til fartøjets længde.
Beregningerne baseres på  

 følgende forholdstal:
Fartøjslængde Forholdstal Fartøjer under 6 m 1,8 Fartøjer på eller over 6 m og under 8 m 5,5 Fartøjer på 8 m eller derover 6,0 Stk. 2. Ansøgninger skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde senest den 6. december 1999.
 Stk. 3. Af  mængden afsat i henhold til § 42, nr.  

 4, afsættes på forhånd 40 tons frem til 29. februar til  

 fartøjer, der på grund af særlige omstændigheder  

 ikke har tilmeldt sig senest den 6. december 1999. Eventuelle berettigede  

 ansøgninger imødekommes i den rækkefølge, de  

 indkommer.
 Stk. 4. Af  mængden afsat i henhold til § 42, stk.  

 1, nr. 4, afsættes på forhånd 10 tons til tilladelser til  

 bierhvervsfiskere, der registreres som bierhversfiskere i perioden 1. januar  

 2000 til 20. maj 2000.
§ 72. Hvis et fartøj har fanget mindre end  

 halvdelen af årsmængden pr. 20. maj, afgives forskellen mellem  

 den fangede mængde og halvdelen af årsmængden.
Hvis der med  

 et fartøj ikke er fanget noget pr. 20. maj, afgives hele  

 mængden.
Hvis der pr. 31. oktober resterer mere end 500 kg af den  

 samlede årsmængde, afgives den mængde, der overstiger 500  

 kg.
 Stk. 2. Hvis der den 1. november resterer ufordelte  

 mængder, der overstiger 17% af de samlede afsatte mængder til  

 bierhvervsfiskere, overføres den mængde, der ligger ud over 17%,  

 til rationsfiskeri.
 § 73. Hvis der frigives mængder som  

 følge af manglende udnyttelse af disponerede mængder, jf. § 72,  

 eller som følge af afmelding eller afgivelse, fordeles disse  

 mængder efter den 15. marts som tillægsmængder, jf. stk.  

 4-7, blandt ansøgende bierhvervsfartøjer, i den  

 rækkefølge ansøgningerne indkommer.
 Stk. 2. Der kan søges om  

 tillægsmængder flere gange, såfremt vilkårene for  

 tildeling af tillægsmængder er opfyldt.  

 Tillægsmængderne tildeles i det omfang, tildelingerne kan  

 imødekommes indenfor den afsatte mængde til  

 bierhvervsfartøjer.
 Stk. 3. Afhængig af den samlede størrelse af  

 de afgivne mængder kan Fiskeridirektoratet efter reglerne i bilag 6  

 meddele, at tillægsmængdernes størrelse ændres.
 Stk. 4. Hvis der for et fartøj resterer  

 højst 500 kg af fartøjets samlede tildelte mængde, kan  

 der fra 15. marts til og med 19. maj ansøges om følgende  

 tillægsmængde:
 Fartøj under 6 m:      .. 750 kg.
 Fartøj på eller over 6 m:    1.500 kg.
 Stk. 5. Hvis der for et fartøj resterer  

 højst 500 kg af fartøjets samlede tildelte mængde, kan  

 der fra 20. maj til og med 31. oktober ansøges om følgende  

 tillægsmængde:
 Fartøj under 6 m        750 kg.
Fartøj på eller over 6 m og under 8 m            ..2.000 kg.
 Fartøj på 8 m eller derover    .3.000 kg.
 Stk. 6. Hvis der for et fartøj resterer  

 højst 500 kg af fartøjets samlede tildelte mængde, kan  

 der i perioden efter 31. oktober ansøges om følgende  

 tillægsmængde:
 Fartøj under 6 m       ....500 kg.
 Fartøj på eller over 6 m    ..1.000 kg.
 Stk. 7. For fartøjer, der ikke har fået  

 tildelt en årsmængde i 2000, eller som har afgivet hele  

 mængden, jf. § 72, stk. 1, pr. 20. maj, kan der ansøges om  

 tillægsmængder, jf. stk. 4-6.
 § 74. Reglerne om afmelding af tilladelser i § 58  

 gælder ligeledes for bierhvervsfartøjer.
Torsk nord for 64º nord og ved Svalbard og  

 Bjørneø (ICES II a og b) § 75. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt af Fiskeridirektoratet, jf. § 18, må fiske,  

 medbringe og lande torsk fra farvandene nord for 64º nord og ved Svalbard og  

 Bjørneø.
 Stk. 2. Ansøgning om tilladelse skal senest  

 være Fiskeridirektoratet i hænde den 1. februar 2000.
B.
Andre torskefisk Kuller i Nordsøen og i  

 Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 76. Når de disponible mængder i  

 Nordsøen eller i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og  

 Bælterne er opfisket med 70%, tages stilling til, om der skal  

 indføres en regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i  

 medfør af reglerne i bilag 6.
Mørksej i  

 Nordsøen/Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 77. Den disponible mængde opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:  

 1. januar til 31. marts       30%  

 1. april til 30. juni        .20%  

 1. juli til 30. september      .30%  

 1. oktober til 31. december    ...20% § 78. Det er tilladt fartøjer at fiske,  

 medbringe og lande højst 6 tons mørksej pr. kalendermåned  

 fra ovennævnte farvande.
 Stk. 2. Fartøjer med en længde overalt  

 på under 12 m er undtaget fra rationsbegrænsninger i stk. 1. Dog  

 skal der ske forudanmeldelse efter bilag 5a, hvis der fra et fartøj  

 med en længde overalt på under 12 m landes mere end 50 kg pr.  

 fangstrejse eller landes flere gange pr. døgn.
Hvilling i Nordsøen og i Skagerrak/Kattegat § 79. Når de disponible mængder er  

 opfisket med 70%, tages stilling til, om der skal indføres en  

 regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i medfør af  

 reglerne i bilag 6.
Stk. 2. Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 hvilling til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget  

 herfra er tilladte bifangster i industrifiskeri.
Kulmule i Nordsøen (EU-zone) og i  

 Skagerrak/Kattegat § 80. Når de disponible mængder i  

 Nordsøen eller i Skagerrak/Kattegat er opfisket med 70%, tages  

 stilling til, om der skal indføres en regulering.
Eventuelle  

 vilkår vil blive meddelt i medfør af reglerne i bilag 6.
C.
Fladfisk Rødspætte i Nordsøen, i Skagerrak, i  

 Kattegat og i Østersøen § 81. Når de disponible mængder i  

 hvert af farvandene Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og  

 Østersøen er opfisket med 50%, tages stilling til, om der skal  

 indføres en regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i  

 medfør af reglerne i bilag 6.
Tunge i Nordsøen § 82. 1. januar - 12. marts er det kun tilladt at  

 fiske, medbringe og lande tunge som bifangst i rødspættefiskeri.  

 Der må i en kalenderuge højst landes en mængde tunge, der  

 svarer til 10% af de landede mængder af rødspætte, dog  

 højst 100 kg tunge pr. kalenderuge i januar og februar og 300 kg tunge  

 pr. kalenderuge i marts til og med 12. marts.
§ 83. I perioden fra og med 13. marts gælder  

 der ingen regler om højeste rationer.
Når de disponible  

 mængder er opfisket med 70%, tages stilling til, om der skal  

 indføres en regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i  

 medfør af reglerne i bilag 6.
Tunge i  

 Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 84. Når den disponible mængde tunge  

 i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne er opfisket  

 med 50%, tages stilling til, om der skal indføres en regulering.  

 Eventuelle vilkår vil blive meddelt i medfør af reglerne i bilag  

 6.
D.
Andre konsumarter i Nordsøen § 85. Hvis de disponible mængder af  

 henholdsvis glashvar, havtaske, ising (herunder skrubbe), pighvar (herunder  

 slethvar), rødtunge (herunder skærising), rokke (herunder skade)  

 er opfisket med 50% inden den 1. september, tages stilling til, om der skal  

 indføres en regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i  

 medfør af reglerne i bilag 6.
Kapitel 4 Specialfiskerier, fiskeri i tredjelandes fiskerizoner og  

 i internationalt farvand Dybvandsrejer i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen § 86. Hvis den disponible mængde er opfisket  

 med 75% inden den 1. oktober, meddeles det efter reglerne i bilag 6, at det  

 fra den dato, der fremgår af meddelelsen, er tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 8 tons dybvandsrejer pr. halve  

 kalendermåned fra fiskeri i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen.
Fiskeri i internationalt farvand § 87. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18, må anvendes til at fiske,  

 medbringe og lande fisk fra internationalt farvand.
De nærmere  

 vilkår for ansøgning og for fiskeriet meddeles efter reglerne i  

 bilag 6.
Fiskeri under indsatsregulering i farvandet vest og syd  

 for De britiske Øer og i Østersøen og Bælterne § 88. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt i henhold til § 19, må anvendes til at fiske,  

 medbringe og lande fisk fra ICES III b-d og V-X samt CECAF 34.1.1., 34.1.2.  

 og 34.2.0.2 Stk. 2. Tilladelse til fiskeri efter demersale arter i  

 ICES V-X samt CECAF 34.1.1., 34.1.2. og 34.2.0 kan indeholde regler om  

 højest antal tilladte havdage i de enkelte indsatsområder.
 Stk. 3.  Fartøjer, hvis længde er 18 meter  

 overalt eller derunder, er undtaget fra kravet om tilladelser i stk. 1.
Dybvandsrejer i  

 Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 89. Hvis den disponible mængde er opfisket  

 med 75% inden den 1. oktober, meddeles det efter reglerne i bilag 6, at det  

 fra den dato, der fremgår af meddelelsen, er tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 8 tons dybvandsrejer pr. halve  

 kalendermåned fra fiskeri i Skagerrak, Kattegat,  

 Østersøen og Bælterne.
Dybvandshummer i  

 Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne og i  

 Nordsøen § 90. Hvis den disponible mængde i hvert af  

 farvandene er opfisket med 75% inden den 1. oktober, tages stilling til, om  

 der skal indføres regulering.
Eventuelle vilkår vil blive  

 meddelt i medfør af reglerne i bilag 6.
Dybvandsrejer i grønlandske farvande § 91. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18, må fiske, medbringe og lande  

 dybvandsrejer fra ICES XIV/V og NAFO 0/1.
Lodde ved Grønland § 92. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18, må fiske, medbringe og lande  

 lodde fra ICES XIV/V.
Blåhvilling ved Færøerne og  

 Grønland § 93. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18, må fiske, medbringe og lande  

 blåhvilling fra ICES XIV/V og Vb.
Rejer i NAFO-område i Nordatlanten § 94. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18, må fiske, medbringe og lande  

 dybvandsrejer i det område, der er reguleret af NAFO.
Laks i Østersøen og Bælterne § 95. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18, må fiske, medbringe og lande  

 laks fra Østersøen.
Stk. 2. Den disponible mængde i EU-zonen opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:  

 1. januar - 31. marts       .25 %      

 1. april - 30. juni        ..15 %  

 1. juli - 15. september       5 %  

 16. september - 15. november   ..40 %  

 16. november - 31. december   ...15 % § 96. I tilladelser, der gælder for perioden  

 16. november - 31. december indgår det som et vilkår, hvilket  

 antal laks det enkelte fartøj højst må fange.
Den  

 disponible mængde fordeles mellem det antal fartøjer for hvilket  

 der er ansøgt om tilladelse.
Der lægges ved fordelingen  

 vægt på fartøjernes størrelse.
 Stk. 2. For laks, der fiskes i Østersøen og  

 Bælterne, skal fangsten angives i fartøjets logbog både i  

 antal laks og i levende vægt.
Andre arter i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen § 97. Ved andre arter i norsk fiskerizone i  

 Nordsøen forstås i denne bekendtgørelse alle andre arter  

 af fisk, skaldyr og bløddyr end: torsk, kuller, mørksej,  

 hvilling, rødspætte, makrel, sild, tobis, sperling,  

 blåhvilling, rejer og rødtunger.
§ 98. Når den disponible mængde af  

 andre arter i den norske fiskerizone i Nordsøen er opfisket med 50%,  

 tages stilling til, om der skal indføres en regulering.
Eventuelle  

 vilkår vil blive meddelt i medfør af reglerne i bilag 6.
 Stk. 2. Fartøjer, der driver kroge- og  

 langlinefiskeri, er ved dette fiskeri undtaget fra den i stk. 1 nævnte  

 regulering.
 § 99. Ved fiskeri i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen er det kun tilladt fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt af Fiskeridirektoratet i henhold til § 18, at fiske,  

 medbringe og lande hestemakrel, knurhane, strømsild, skolæst og  

 brisling fra den norske fiskerizone i Nordsøen.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet vil ved stillingtagen til  

 ansøgninger om tilladelse, jf. stk. 1, lægge vægt på  

 en rationel udnyttelse af den samlede disponible mængde.
Fisk og krebsdyr omfattet af norsk forbud mod  

 genudsætning § 100. Fangster af torsk, kuller, mørksej,  

 dybvandsrejer, makrel, sild, strømsild og rødfisk omfattet af  

 forbud mod genudsætning i den norske fiskerizone skal straks efter  

 indsejling i EU-farvand genudsættes, såfremt fisken ikke vil  

 kunne medbringes og landes i henhold til denne bekendtgørelse eller i  

 medfør af følgende regler:
 1)	Regler om mindstemål fastsat i bekendtgørelse om  

 mindstemål for fisk og krebsdyr i saltvand og Rådets Forordning  

 om fastlæggelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af  

 fiskeressourcerne.
2)	Regler om tilladte bifangster af de pågældende arter,  

 jf.
Rådets Forordning om fastlæggelse af tekniske  

 foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne og Rådets  

 Forordning om fastsættelse af de samlede tilladte fangstmængder  

 for visse fiskebestande og grupper af fiskebestande samt af visse betingelser  

 for fiskeri af disse fangstmængder og Rådets Forordning om de  

 nærmere betingelser for landing af sild til industri, bortset fra  

 fødevareindustrien.
Fiskeri i tredjelandes  fiskerizoner i  

 Østersøen § 101. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt af Fiskeridirektoratet i henhold til § 18, må fiske,  

 medbringe og lande fisk fra tredjelandes fiskerizoner i  

 Østersøen.
Alle fartøjer skal i den periode, hvor  

 fiskeriet foregår, være optaget på den af  

 Fiskeridirektoratet udsendte liste over fartøjer, med adgang til at  

 fiske i disse zoner.
Kapitel 5 Silde- og makrelfiskerier A.
Makrel og sild generelt § 102. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18, må fiske, medbringe og lande  

 sild eller makrel.
Stk. 2. Bagatelgrænsen for sild kan forhøjes  

 til 400 kg.
Især for fartøjer, der lander fra Øresund, er  

 400 kg en mere rimelig grænse end 200 kg.
 § 103. Det er forbudt om bord at opbevare sild i  

 samme rum som fisk, der ikke er behandlet med henblik på  

 konsumanvendelse (industrifisk). Undtaget herfra er tilladte bifangster af  

 sild i industrifiskeri.
§ 104. Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 makrel til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra  

 er tilladte bifangster af makrel i industrifiskeri.
 § 105. Fiskere, der hele året udelukkende driver  

 fiskeri med bundgarn og andre pæleredskaber, er undtaget fra rationer  

 for sild og makrel i medfør af denne bekendtgørelse, medmindre  

 fiskeriet er indstillet på grund af opfiskning af de afsatte  

 mængder.
B.
Makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og den  

 norske fiskerizone nord for 62º N, sild i ICES-områderne IIIan og IVab  

 og atlantoskandiske sild i ICES-områderne I, II, V og XIV i årene  

 2000 til og med 2003 Fordeling af de disponible mængder på  

 reguleringsformer § 106. Kalenderårets disponible mængde  

 sild i IIIan og IVab fordeles til følgende formål:
1)	Rationsfiskeri i henhold til § 108 samt til reserve      .15% 2)	Årsmængder til ejere af fartøjer med tilladelse  

 til sildefiskeri ..85% Stk. 2. Kalenderårets disponible mængder af  

 sild i ICES I, II, V og XIV fordeles med årsmængder til  

 fartøjer med tilladelse til dette fiskeri.
 Stk. 3. Nærmere vilkår for fiskeriets  

 udøvelse fremgår af tilladelserne.
 Stk. 4. En del af mængden afsat til rationfiskeri  

 og reserve, jf. stk. 1, nr. 1, kan for 2000 og årene fremover fra  

 årets start fordeles til fartøjer med årsmængder i  

 lyset af antallet af fartøjer under denne ordning og  

 kvotesituationen.
 § 107. Kalenderårets disponible mængde  

 af makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og den norske fiskerizone  

 nord for 62 º N fordeles til følgende formål:
1)	Rationsfiskeri i henhold til § 108 samt til reserve      ..15% 2)	Årsmængder til ejere af fartøjer  med tilladelse  

 til makrelfiskeri...85% Stk. 2. Nærmere vilkår for fiskeriets  

 udøvelse fremgår af tilladelserne.
 Stk. 3. I det omfang fartøjer med tilladelse til  

 årsmængde ikke har nået at fiske den tildelte mængde  

 på grund af indstilling af fiskeriet i 1999, tildeles fartøjet  

 en mængde, der svarer til den mængde, der ikke blev opfisket i  

 1999.
 Stk. 4. For fartøjer, som i 1999 har opfisket  

 større mængder end den tildelte årsmængde fradrages  

 en tilsvarende mængde i tildelingen i 2000.
 Stk. 5. Den mængde, der tildeles fartøjer i  

 henhold til stk. 3 udgør dels et fradrag, der foretages for  

 fartøjer, som i 1999 har fisket mere end den tildelte  

 årsmængde og derudover mængder, der fradages den samlede  

 mængde, der er afsat til rationsfiskeri, jf. stk. 1, nr. 1.
Rationsfiskeri § 108. Fiskeridirektoratet meddeler efter reglerne  

 i bilag 6, hvilke mængder af sild i ICES IVab og IIIan og af makrel i  

 Nordsøen, Skagerrak og Kattegat der må fiskes, medbringes og  

 landes i en rationsperiode.
§ 109. For makrel er det i et kvartal tilladt at  

 lægge rationerne sammen, således at der i 1. og 2. måned i  

 kvartalet kan fiskes op til den ration, der gælder for den  

 indeværende måned og de efterfølgende måneder i  

 kvartalet.
Det er dog ikke tilladt at lægge rationerne sammen i 3. og  

 4. kvartal.
 § 110. Mængden af sild i Skagerrak afsat til  

 rationsfiskeri og reserve fordeles over kalenderåret med 25% til hvert  

 kvartal.
 Stk. 2. Resterer der ved et kvartals afslutning mere end  

 200 tons af mængden afsat til det pågældende kvartal,  

 overføres hele kvartalets restmængde til fordeling blandt  

 fartøjer, hvis ejere har tilladelse til fiskeri af sild med en  

 årsmængde i Skagerrak.
 Stk. 3. Resterer der ved et kvartals afslutning 200 tons  

 eller derunder af mængden afsat til det pågældende kvartal,  

 overføres denne restmængde til rationsfiskeri i det  

 følgende kvartal.
 Stk. 4. Eventuelle overførte mængder, jf.  

 stk. 2, vil efter ansøgning blive fordelt ligeligt blandt  

 fartøjer, hvis ejere har tilladelse til fiskeri af sild i Skagerrak  

 med en årsmængde og som har ansøgt herom inden den 20. i  

 måneden efter et kvartals afslutning.
 Stk. 5. Er der i sidste kvartal i et kalenderår  

 frameldt mængder, jf. § 125, kan disse fordeles til rationsfiskeri.  

 Meddelelser herom udsendes i medfør af reglerne i bilag 6.
Årsmængder i 2000 - 2003 Tilladelser § 111. Tilladelser til silde- og makrelfiskeri med  

 årsmængder udstedes for et kalenderår til ejere af  

 fartøjer, der inden for de herfor fastlagte regler har ansøgt  

 herom.
For ansøgninger vedr. 2000 er ansøgningsfristen angivet  

 i bilag 2.
 Stk. 2. Kun fartøjer, der er udstyret med  

 godkendte RSW-tanke, må fiske, medbringe og lande atlantoskandiske sild  

 fra ICES-områderne I, II, V og XIV.
Ejerskifte § 112. I bestemmelserne om årsmængder  

 for sild og makrel forstås ved udtrykket: oprindelige ejere, at der  

 siden den 31. december 1998 udelukkende er sket ændringer i ejerkredsen  

 eller ejerforholdene i de selskaber, der ejer fartøjerne indenfor de  

 rammer, der er angivet i stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Ejerkredsen anses fortsat for den oprindelige,  

 hvis der udelukkende  er sket ændringer af ejerkredsen indenfor  

 følgende rammer:
1)	delvist ejerskifte, hvor antallet af ejere i den ejerkreds, der  

 havde tilladelse den 31. december 1998 indskrænkes, eller hvor  

 ejerandelene ændres mellem de ejere, der havde tilladelse den 31.  

 december 1998, eller 2)	overdragelse af fartøjet til et selskab, hvis  ejerkreds er  

 uændret i forhold til den eller de ejere, der med fartøjet havde  

 tilladelse med en årsmængde  den 31. december 1998, herunder  

  tilfælde, hvor antallet af ejere i den ejerkreds, der med  

 fartøjet havde tilladelsen den 31. december 1998 indskrænkes,  

 eller hvor ejerandelene ændres mellem de ejere, der havde tilladelsen  

 den 31. december 1998, eller 3)	overdragelse af aktier, anparter m.v. i et selskab, der helt eller  

 delvis ejer fartøjet i det omfang  overdragelsen udelukkende sker til  

 personer eller selskaber, der den 31. december 1998 indgik i ejerkredsen til  

 selskabet eller i øvrigt i ejerkredsen til fartøjet, eller 4)	delvis ejerskifte for ejerandele af fartøjet eller i  

 selskaber, der indgår i ejerkredse, hvor højst 10 % af de  

 samlede ejerandele af fartøjet årligt skifter ejer, eller 5)	overdragelse af ejerandele, aktier eller anparter som følge  

 af dødsfald eller ved ophør med beskæftigelse ved  

 erhvervsfiskeri som følge af sygdom.
Stk. 3. Ethvert ejerskifte for fartøjer med  

 tilladelse til årsmængde efter sild og makrel skal meddeles  

 Fiskeridirektoratet forud for gennemførelsen.
Fiskeriet i det  

 år, hvor ejerskifte gennemføres, vil kunne fortsætte  

 på uændrede vilkår uanset ejerskiftet.
Ved tildeling af  

 årsmængde i senere år sker tildelingen i medfør af  

 §§ 115 117 eller 118 afhængig af, om ejerkredsen forsat er den  

 oprindelige, jf. stk. 1 og stk. 2.
Beregningsprincipper § 113. Beregning af årsmængder af sild  

 og makrel foretages efter følgende principper:
 1)	For fartøjer, der havde tilladelse til  fiskeri med en  

 årsmængde pr. 31. december 1998, og hvor der ikke er sket helt  

 eller delvist ejerskifte efter 31. december 1998 ud over rammerne angivet i §  

 112, stk. 1 og 2, sker beregningen af årsmængderne af sild og  

 makrel i henhold til §§ 117 og 118.
 2)	For fartøjer, der havde tilladelse til  fiskeri med en  

 årsmængde pr. 31. december 1998, og hvor der er sket helt eller  

 delvis ejerskifte efter 31. december 1998 ud over rammerne angivet i § 112,  

 stk. 1 og 2, sker beregningen af årsmængderne af sild og makrel i  

 henhold til § 115.
 3)	For fartøjer, der ikke havde tilladelse til  fiskeri med en  

 årsmængde pr. 31. december 1998, sker beregningen af  

 årsmængderne af sild i henhold til §§ 115 og 116.
 Stk. 2. I tilfælde af fartøjsudskiftning,  

 hvor et fartøj, der havde tilladelse til silde- og makrelfiskeri  

 på årsmængde den 31. december 1998 slettes i  

 fartøjsregistret, og fartøjets ejer samtidig har opnået  

 Fødevareministeriets tilladelse til, at et andet fartøj kan  

 registres i Skibsregistret og Fiskeridirektoratets fartøjsregister og  

 anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, kan der tildeles fartøjet  

 årsmængder beregnet i henhold til §§ 117 og 118, såfremt  

 ejerkredsen til det fartøj, der er indført ved  

 fartøjsudskiftning, er den samme som den oprindelige ejerkreds, jf. §  

 112, stk. 2, for det fartøj, der er slettet af  

 fartøjsregistret.
Årsmængder af sild og makrel til  

 fartøjer, hvor den oprindelige ejerkreds er ændret eller for  

 fartøjer, der ikke har haft årsmængdetilladelse den 31.  

 december 1998 § 114. Mængden til fordeling af  

 årsmængder af sild og makrel til fartøjer omfattet af §  

 113,  stk. 1, nr. 2 og 3, udgør summen af de mængder, der svarer  

 til de relative fangstandele fra disse fartøjer i det  

 kalenderår, hvor ejerskiftet er sket, jf. dog § 116.
 Stk. 2. Der kan udelukkende udstedes tilladelser med  

 årsmængde af makrel til fartøjer, for hvilke der var  

 udstedt tilladelse med en årsmængde af makrel pr. 31. december  

 1998.
 Stk. 3. Der kan i 2000 udelukkende udstedes tilladelser  

 med årsmængde af sild til fartøjer, for hvilke der var  

 udstedt tilladelse med en årsmængde af sild pr. 31. december  

 1999.
 § 115. Årsmængden af sild eller makrel  

 tildeles på baggrund af forholdstallene i § 117, stk. 2, nr. 2,  

 således at årsmængden beregnes ved anvendelse af  

 forholdstallene i § 117, stk. 2, nr. 2, gange 2,5.
 Stk. 2. Den andel af kvoten, som den tildelte  

 årsmængde af sild og makrel jf. stk. 1, udgør, kan i  

 første kalenderår efter ejerskiftet ikke overstige den relative  

 fangstandel, fartøjet havde i det kalenderår, hvor ejerskiftet  

 fandt sted.
 Stk. 3. For et fartøj, der ikke pr. 31. december  

 1998 havde årsmængdetilladelse  til sild, beregnes  

 årsmængden det første kalenderår, fartøjet  

 deltager ved anvendelse af forholdstallene i § 117, stk. 2., nr. 2.
Stk. 4. For et fartøj, der tildeles en  

  årsmængde i henhold til stk. 3, suppleres årsmængden  

 i hvert efterfølgende kalenderår med en mængde, der  

 beregnes ved anvendelse af  0,5 gange fartøjets forholdstal, jf. §  

 117, stk. 2, nr. 2. indtil årsmængden  svarer til den  

 mængde, der kan opnås jf. stk. 1 Stk. 5. Supplering af årsmængden i henhold  

 til stk. 4 sker kun, hvis mindst 75% af den mængde, der er tildelt i  

 henhold til stk. 3, er opfisket inden udgangen af det år, hvor  

 mængden blev tildelt.
 § 116. I kalenderår, hvor der ved  

 fordelingen af årsmængder af sild endnu ikke er sket tildeling af  

 årsmængder i henhold til § 115, stk. 1 og 2, tildeles til et  

 fartøj, der ikke pr. 31. december 1998 havde  

 årsmængdetilladelse til hvert fartøj, en mængde  

 svarende til den mængde, der tildeles et fartøj i tilsvarende  

 længdekategori i henhold til § 117, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2. For fartøjer, der tildeles en  

 årsmængde i henhold til stk. 1, suppleres årsmængden  

 i hvert efterfølgende kalenderår i henhold til § 115, stk. 4,  

 jf. stk. 5.
Årsmængder af sild og makrel i  

 tilfælde, hvor der ikke er sket ændringer i den oprindelige  

 ejerkreds, og hvor fartøjet har haft tilladelse til  

 årsmængdefiskeri i 1998 § 117. Årsmængderne for sild til hvert  

 enkelt fartøj tildeles i hvert kalenderår på grundlag af  

 fartøjets tidligere fangster i de seneste 3 kalenderår samt  

 efter fartøjets længde.
 Stk. 2. Mængderne fordeles på følgende  

 måde:
1)	50% af den mængde, der afsættes i henhold til § 106,  

 stk. 1, med fradrag for mængden, jf. § 114, fordeles, således at  

 den svarer til det pågældende fartøjs andel af de  

 registrerede fangstmængder for sild hos samtlige fartøjer i et  

 af de seneste tre forudgående år.
Tildelingerne finder sted  

 på grundlag af de registrerede individuelle fangstmængder i det  

 af årene, hvor fartøjet havde den største andel.
For  

 fartøjer, der udelukkende har deltaget i fiskeriet i det senest  

 forudgående år foretages tildelingen på grundlag af de  

 registrerede fangster i dette år.
Forholdstal Fartøjer under 25 m 2 Fartøjer på eller over 25 m og under 30 m 3 Fartøjer på eller over 30 m og under 35 m 4 Fartøjer på eller over 35 m og under 40 m 5 Fartøjer på eller over 40 m og under 45 m 6 Fartøjer på eller over 45 m og under 50 m 7 Fartøjer på eller over 50 m og under 60 m 8 Fartøjer på 60 m og derover 9 3) 	De adgangslicenser, Danmark har til rådighed til fiskeri af  

 atlantoskandiske sild i færøsk zone, norsk zone omkring Jan  

 Mayen samt norsk fiskerizone, fordeles blandt de fartøjer, der har den  

 største årsmængde af atlantoskandiske sild.
De disponible  

 mængder af atlantoskandiske sild i færøsk zone, norsk zone  

 omkring Jan Mayen samt norsk fiskerizone fordeles forholdsmæssigt efter  

 fartøjernes samlede årsmængde af atlantoskandiske sild til  

 fartøjer med adgangslicens.
 § 118. Ved tildelingen af årsmængder  

 af makrel til hvert enkelt fartøj fordeles mængden afsat i  

 henhold til  § 107, stk. 1, med fradrag for mængden, jf. § 114,  

 således at årsmængden af makrel svarer til det  

 pågældende fartøjs andel af summen af  

 årsmængderne for fartøjer, der den 31. december 1998 havde  

 årsmængder af makrel, og hvor der ikke er sket ændringer i  

 den oprindelige ejerkreds.
 § 119. Fiskeridirektoratet kan under hensyn til  

 kvotesituationen og antallet af fartøjer, der får beregnet  

 årsmængder i henhold til §§ 117 og 118, efter reglerne i bilag 6  

 meddele, at disse fartøjer efter ansøgning kan tildeles  

 årsmængder i medfør af § 115.
Fradrag for ikke opfiskede årsmængder § 120. For et fartøj, der i et  

 kalenderår ikke har opfisket de tildelte årsmængder af  

 henholdsvis sild eller makrel, foretages der for det pågældende  

 farvandsområde i det efterfølgende kalenderår fradrag i de  

 tildelte årsmængder svarende til den uopfiskede del af den  

 mængde sild eller makrel, fartøjet var tildelt i det  

 pågældende kalenderår, og som ikke var rettidigt frameldt,  

 jf. § 125, i det pågældende kalenderår.
 Stk.2. I et kalenderår, hvor der er sket ændringer i  

 den oprindelige ejerkreds det foregående år, foretages ikke  

 fradrag i henhold til stk. 1.
Stk.3. Såfremt der resterer uopfiskede mængder på  

 50 tons eller derunder i et kalenderår, foretages der ikke fradrag i  

 årsmængden det efterfølgende kalenderår.
Hvis den  

 uopfiskede mængde overstiger 50 tons, foretages fradrag svarende til  

 hele den uopfiskede mængde.
Udstedelse af tilladelser § 121. For fartøjer, hvor  

 årsmængden beregnes i henhold til §§ 117 og 118, udstedes  

 tilladelser til silde- og makrelfiskeri med virkning fra 1. januar i et  

 kalenderår.
I tilladelserne tildeles den del af  

 fartøjsmængden, der er tildelt på baggrund af  

 længde.
Der kan tildeles en lavere foreløbig mængde bl.a.  

 under hensyn til et fartøjs uopfiskede mængde af sild og makrel  

 i det foregående kalenderår.
I tillæg til tilladelsen, der  

 for sild udstedes med virkning fra 1. marts i det pågældende  

 kalenderår og for makrel fra 15. februar tildeles den del af  

 fartøjsmængden, der er tildelt på baggrund af fiskeriet i  

 de tre forudgående kalenderår.
Stk. 2. For fartøjer, hvor årsmængden  

 beregnes i henhold til §§ 115 og 116, udstedes tilladelse til silde- og  

 makrelfiskeri med virkning fra 1. januar.
Der tildeles pr. 1 januar en lavere  

 foreløbig mængde, bl.a. under hensyn til fartøjets  

 uopfiskede mængder i 1999.
 § 122. Fiskeridirektoratet sender ansøgerne  

 en oversigt over silde- og makrelfangsterne for fartøjet i 1997, 1998  

 og 1999, hvis fartøjet har deltaget i fiskeriet i disse år.
Stk. 2. Inden en nærmere angiven frist kan  

 fartøjsejere til brug for tildeling af fartøjernes  

 årsmængde anmode om, at de mængder, der er registreret som  

 landet af de enkelte fartøjer, omfordeles under hensyn til det  

 puljefiskeri, der har fundet sted.
Det ændrede tildelingsgrundlag  

 anvendes kun, hvis der er enighed mellem de berørte  

 fartøjsejere.
Framelding og bortfald af årsmængder § 123. For fartøjer med  

 årsmængder for sild og makrel gælder, at  

 Fiskeridirektoratet skriftligt skal underrettes forud for deltagelse i  

 følgende fiskerier:
1)	Konsumsildefiskeri i Østersøen 2)	Brisling i Nordsøen 3)	Tobis i norsk zone i perioder, hvor dette fiskeri er underlagt  

 rationer.
 Stk. 2. Hvis et fartøj deltager i ovennævnte  

 fiskerier, fradrages 1/24 af fartøjets silde- og makrelration for hver  

 påbegyndt 15 dage, fartøjet deltager i det  

 pågældende fiskeri.
 Stk. 3. Underretning af Fiskeridirektoratet om deltagelse  

 i de fiskerier, som er nævnt i stk. 1, skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde senest den 15. oktober.
 Stk. 4. Fiskeridirektoratet meddeler  efter reglerne i  

  bilag 6, hvorledes eventuelt frameldte mængder genfordeles.
 § 124. Uanset § 123, stk. 2, kan  

 Fiskeridirektoratet meddele dispensation til, at fartøjer kan deltage  

 i de i § 123, stk. 1, nævnte fiskerier, uden at der skal foretages  

 fradrag i silde- og makreltildelingerne.
 § 125. Framelding af tildelte silde- og  

 makrelmængder kan ske løbende, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Sidste frist for framelding af sild i ICES I, II,  

 V og XIV er 15. maj.
Sidste frist for framelding af sild i Skagerrak er den  

 15. september, og sidste frist for framelding af sild i Nordsøen er  

 den 15. oktober.
Sidste frist for framelding af makrel er den 15.  

 oktober.
Stk. 3. Hvis fiskeri på en tildelt mængde af  

 sild i ICES I, II, V og XIV ikke er påbegyndt den 15. juni, bortfalder  

 tilladelsen til at fiske mængden.
I tilfælde af havari eller  

 lignende kan Fiskeridirektoratet tillade, at fristen forlænges.
Puljefiskeri § 126. Det kan tillades, at højst 7  

 fartøjer fisker sild og makrel i pulje, således at dele af de  

 tildelte fangstmængder kan fiskes, medbringes og landes af andre  

 fartøjer i puljen.
De samlede tildelte fangstmængder for  

 fartøjer i puljen må ikke overskrides.
 Stk. 2. Fartøjsføreren for hvert  

 fartøj, der deltager i puljen, skal forud for og under hvert fiskeri  

 holde sig underrettet om mængden af de sild og makrel, der er fanget af  

 andre fartøjer i puljen.
 Stk. 3. Ansøgning om tilladelse til at fiske i  

 pulje skal medsendes ansøgningen til Fiskeridirektoratet om tilladelse  

 til silde- og makrelfiskeri.
 Stk. 4. Mængder, der fiskes på  

 rationsvilkår, kan ikke fiskes i pulje.
 Stk. 5. For fartøjer med årsmængde i  

 henhold til §§ 117-118, skal tildeling af årsmængde være  

 sket på grundlag af samme forudgående år.
 § 127. Der kan efter godkendelse af  

 Fiskeridirektoratet dispenseres fra § 126, stk. 1, således at en pulje  

 kan bestå af mere end 7 fartøjer.
 § 128. Alle fartøjer i en pulje skal  

 deltage aktivt i silde- og makrelfiskeriet.
 Stk. 2. Ved aktiv deltagelse i silde- og makrelfiskeriet  

 forstås, at fartøjerne til enhver tid deltager i de aktiviteter,  

 der naturligt knytter sig til det pågældende fiskeri, f.eks.  

 fiskeri, transport og landing.
 § 129. Hvis et fartøj i puljen i en periode  

 deltager i andre fiskerier, skal samtlige andre fartøjer ligeledes  

 deponere deres tilladelse til silde- og makrelfiskeri.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan puljefartøjer ved  

 begyndelsen af tobissæsonen oplyse Fiskeridirektoratet, at den sidste  

 fangstrejse i makrel- og sildefiskeriet er påbegyndt, hvorefter  

 fartøjerne i puljen løbende kan deponere deres tilladelser til  

 makrel- og sildefiskeri ved hjemkomsten fra den sidste fangstrejse inden  

 overgang til tobisfiskeri.
 § 130. Der kan i løbet af året  

 opnås godkendelse fra Fiskeridirektoratet til, at et eller flere  

 fartøjer udtræder af puljen.
Stk. 2. I særlige tilfælde, hvor et  

 fartøj udtræder af en pulje som følge af forlis, havari  

 eller lignende kan der i løbet af året opnås godkendelse  

 fra Fiskeridirektoratet til, at et andet fartøj indtræder i  

 puljen.
Kun fartøjer, der fra årets start er tildelt en  

 årsmængde, kan indtræde i en pulje.
 Stk. 3. Ansøgning om, at et eller flere  

 fartøjer udgår af eller indtræder i en pulje, indgives af  

 ejerne af alle fartøjerne i puljen i fællesskab.
 § 131. I de tilfælde, hvor et fartøj  

 opnår Fiskeridirektoratets tilladelse til at indtræde i en pulje,  

 i henhold til § 130, stk. 2, indgår den andel af fartøjets  

 tildelte årsmængde, der ikke allerede er fisket på  

 tidspunktet for indtrædelse i den fangstmængde, der i alt kan  

 fiskes, medbringes og landes, af de fartøjer, der herefter deltager i  

 puljen.
§ 132. Når et fartøj udgår af  

 en pulje, tildeles ejeren af det fartøj, der udgår, en  

 forholdsmæssig andel af puljens restmængde.
Beregningen af denne  

 andel sker på grundlag af den samlede landing sild og makrel for  

 puljen, som er registreret i Fiskeridirektoratet på den dato, hvor  

 Fiskeridirektoratet godkender, at fartøjet udtræder af puljen,  

 sammenholdt med den mængde sild og makrel, som det enkelte  

 fartøj er tildelt.
 Stk. 2. Hvis fartøjerne i en pulje ansøger  

 om, at restmængden skal fordeles anderledes end anført i stk. 1,  

 anvendes den fordeling, som er angivet i ansøgningen.
 § 133. Efter opdeling af en pulje kan de  

 fartøjer, der er tilbage i puljen, i alt fiske, medbringe og lande de  

 fangstmængder, der forsat er tildelt de andre fartøjer i  

 puljen.
§ 134. Ansøgning om opdeling af puljer og  

 ændret deltagelse af fartøjer i puljer indgives til  

 Fiskeridirektoratet senest 3 kalenderuger, før ændringen  

 ønskes gennemført.
Godkendelse gælder fra den dato, som  

 fremgår af Fiskeridirektoratets godkendelse.
C.
Sild i Sydlige Nordsø og Den engelske Kanal  

 (ICES IVc og VIId) § 135. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18, må fiske, medbringe og lande  

 sild fra den sydlige Nordsø og Den engelske Kanal.
 Stk. 2. Tilladelser vil blive tildelt med udgangspunkt i  

 kvotesituationen og inden for et antal, der tilgodeser rentabilitetshensynet  

 for de deltagende fartøjer.
D.
Makrel i færøsk zone § 136. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18 må fiske, medbringe og lande  

 makrel fra færøsk fiskerizone.
 Stk. 2. Tilladelser vil blive tildelt med  

 årsmængde til fartøjer med adgangslicens til  

 færøsk zone.
E.
Sild i Kattegat § 137. Den disponible mængde opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:  

 Januar   februar        20%  

 Marts   maj         ...15%  

 August   september      ...35%  

 Oktober   december      ...30% § 138. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18, må fiske, medbringe og lande  

 sild i henhold til § 137.
 § 139. Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 sild fra Kattegat i juni og juli.
 § 140. Undtaget fra §§ 137 og 138 er  

 bundgarnsfiskeri samt fiskeri med garn fra fartøjer, som ikke har  

 trawl om bord.
§ 141. Tilladelser til sildefiskeri i Kattegat  

 udstedes for de i § 137 nævnte rationsperioder.
Det skal forud for en  

 rationsperiode i ansøgningen om tilladelse, jf. § 138, for hvert  

 enkelt fartøj angives, hvor mange dage i perioden, fiskeriet skal  

 drives.
§ 142. For fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse i henhold til § 138, gælder som udgangspunkt følgende  

 rationer pr. rationsperiode:  

 Fartøjer på 12 m eller derunder  ....150 tons  

 Fartøjer over 12 m og under 24 m ....300 tons  

 Fartøjer på 24 m og derover    .400 tons Stk. 2. For et fartøj, der i en given  

 rationsperiode har tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat, og som  

 herudover samtidig har tilladelse til fiskeri af sild i underområde  

 23-32 i Østersøen og Bælterne, jf. §§ 145-147,  

 fastsættes én samlet basisration.
F.
Sild i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne (EU-zone) Generelt § 143. Den disponible mængde opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:  

 Januar   februar         25%  

 Marts   maj          .. 25%  

 Juni   september        ...20%  

 Oktober   december       ..30% Stk. 2. Af den i stk. 1 nævnte mængde kan  

 Fiskeridirektoratet afsætte en mængde, der kan fiskes til  

 industriformål på særlige vilkår.
Meddelelse herom  

 udsendes efter reglerne i bilag 6.
 § 144. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18, må fiske, medbringe og lande  

 sild i henhold til § 143.
 Stk. 2. For de fartøjer, som samtidig både  

 har tilladelse til fiskeri af sild i hele EU-delen af underområde 23-32  

 i Østersøen og Bælterne og tilladelse til fiskeri i  

 Kattegat, jf. §§ 137-142, gælder de i §§ 145-147 nævnte  

 regler.
 Stk. 3. For fartøjer med tilladelse til fiskeri af  

 sild i hele EU-delen af underområde 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne, men uden samtidig tilladelse til fiskeri i Kattegat,  

 gælder § 148.
 Stk. 4. For fartøjer med tilladelser, der alene  

 giver mulighed for at drive det i stk. 1 nævnte fiskeri øst for  

 16o øst i underområde 24-32 i Østersøen  

 (EU-zone) gælder § 149.
Sild i EU-delen af underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne kombineret med tilladelse til  

 fiskeri i Kattegat § 145. For et fartøj, hvis ejere i en given  

 rationsperiode har tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne, og som herudover samtidig har  

 tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat, jf. §§ 137-142, fastsættes  

 én samlet basisration.
Stk. 2. For de fartøjer, som er nævnt i stk.  

 1, udstedes tilladelser for de i § 143 nævnte rationsperioder.
Det skal  

 forud for en rationsperiode i ansøgningen om at opnå tilladelse,  

 jf. § 144, stk. 1 og 2, for hvert enkelt fartøj angives, hvor mange  

 dage i perioden fiskeriet skal drives.
§ 146. For fartøjer, hvis ejere har begge  

 de i § 145, stk. 1, nævnte tilladelser, tages der udgangspunkt i  

 følgende basisrationer pr. rationsperiode:  

 Fartøjer på 12 m eller derunder   150 tons  

 Fartøjer over 12 m og under 24 m  300 tons  

 Fartøjer på 24 m og derover    .400 tons Stk. 2. Under hensyn til kvotesituationen og udviklingen  

 i fiskeriet af sild i Kattegat og Østersøen, kan  

 Fiskeridirektoratet tildele tillæg til basisrationerne.
 § 147. Under hensyn til kvotesituationen og  

 udviklingen i fiskeriet for den periode, i hvilken de i § 145, stk. 1,  

 nævnte tilladelser gælder, kan Fiskeridirektoratet  

 fastsætte bestemmelse om, at en nærmere bestemt andel af rationen  

 skal fiskes henholdsvis i Kattegat eller i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne.
Tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32  

 i Østersøen og Bælterne (EU-zone)  uden samtidig  

 tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat § 148. For fartøjer med tilladelse til  

 fiskeri af sild i hele EU-delen af underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne, men uden samtidig tilladelse til  

 fiskeri af sild i Kattegat anvendes følgende udgangspunkt for  

 tildeling af fartøjsrationer pr. kalendermåned:  

 Fartøjer under 24 m       .300 tons  

 Fartøjer på 24 m eller derover   .450 tons Stk. 2. Tilladelser til sildefiskeri i EU-delen af  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne udstedes  

 for mindst 8 dage inden for samme kalendermåned.
Sild i underområde 24-32 i Østersøen  

 øst for 16ºØ (EU-zone) § 149. For fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse i henhold til § 144 øst for 16º øst i  

 underområde 24-32 i Østersøen (EU-zone), kan der efter  

 reglerne i bilag 6 meddeles særlige vilkår med henblik på  

 fiskeri af sild til industriformål.
Sild og brisling i område 22 § 150. Fiskeridirektoratet meddeler efter reglerne  

 i bilag 6 den årlige disponible mængde sild i underområde  

 22.
 Stk. 2. Den disponible mængde sild i  

 underområde 22 opdeles tidsmæssigt over året på  

 følgende måde:
1. januar til 30. juni      ..50% 1. juli til 31. december     ..50% § 151. Fiskeridirektoratet meddeler efter reglerne  

 i bilag 6 den årlige disponible mængde brisling i  

 underområde 22.
 Stk. 2. Den disponible mængde brisling i  

 underområde 22 opdeles tidsmæssigt over året på  

 følgende måde:
1. januar til 30. juni      ..50% 1. juli til 31. december     ..50% § 152. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18, må fiske, medbringe og lande  

 sild og brisling i henhold til §§ 150 og 151.
 Stk. 2. Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer, hvis længde overalt ikke  

 overstiger 12 meter.
 Stk. 3. Det angives i tilladelsen, hvilken mængde  

 af sild, brisling eller begge arter, som højst må fiskes,  

 medbringes og landes i en given periode, samt de vilkår der i  

 øvrigt gælder for fiskeriet.
Kapitel 6 Regulering af industrifiskeriet Industrifiskeri - generelt § 153. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt af Fiskeridirektoratet, må fiske, medbringe og lande  

 fisk til andre formål end konsum (industrifisk). Der kan ansøges  

 om en tilladelse, der gælder hele året, på de vilkår,  

 der til enhver tid vil gælde for industrifiskeriet.
§ 154. Ved alt andet industrifiskeri end  

 industrifiskeri i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat kræves desuden  

 tilladelse til de pågældende fiskerier.
Ved fiskeri af brisling i  

 Skagerrak og Kattegat kræves også tilladelse, jf. § 162, samt  

 fiskeri efter brisling i Nordsøen i andet halvår, jf. §  

 157.
 Stk. 2. Fartøjer, for hvilke der er udstedt  

 tilladelse til industrifiskeri i henhold til stk. 1, kan drive andre  

 fiskerier efter de regler, der gælder for disse fiskerier.
 § 155. Ved fiskeri i henhold til en privat aftale  

 uden for dansk fiskeriterritorium og uden for EU s fiskeriaftaler, skal  

 tilladelsen til industrifiskeri afmeldes.
 § 156. Ved industrifiskeri skal der ske  

 forudanmeldelse af ankomst og losning efter reglerne i bilag 5c.
 § 157. Ved fiskeri og landing af industrifisk fra  

 Nordsøen må andelen af sild højst udgøre 10% af  

 den samlede mængde fisk ombord.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan inden for rammerne af  

 EU-reglerne om bifangst af sild i industrifiskeriet give tilladelse til, at  

 sild kan udgøre en højere andel af den samlede mængde  

 fisk ombord end nævnt i stk. 1, dog maksimalt 20%.
 Stk. 3. Uanset stk. 1-2 skal gældende  

 målartsbestemmelser ved anvendelse af en given maskestørrelse  

 overholdes.
 § 158. Ved fiskeri og landing af industrifisk fra  

 Nordsøen, Skagerrak og Kattegat må andelen af fisk, der ikke kan  

 sorteres med henblik på artsbestemmelse, højst udgøre 25%  

 af den samlede mængde fisk om bord.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan, når særlige  

 vejrforhold indtræffer, tillade en større andel usorterbare fisk  

 om bord end fastlagt i stk. 1.
Stk. 3. Hvis en fartøjsfører på grund  

 af vejrliget vurderer, at der er opstået en situation, der fører  

 til, at andelen af usorterbare fisk i lasten vil blive for høj, skal  

 dette så hurtigt som muligt og forud for ankomst til havn meddeles  

 Fiskeridirektoratet.
Henvendelse kan ske telefonisk på telefon 3396  

 3609. I forbindelse hermed skal fartøjsføreren oplyse om  

 lastens artssammensætning.
§ 159. Fiskeridirektoratet kan efter reglerne i  

 bilag 6 meddele, at fiskeriet indstilles i et nærmere angivet  

 farvandsområde.
Dette kan ske afhængig af  

 artssammensætningen i industrifiskeriet i dette område og  

 udnyttelsen af den samlede rådighedsmængde for bifangster.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan efter reglerne i bilag 6  

 meddele, at industrifiskeriet i en nærmere fastsat periode skal ske  

 efter en særlig fiskeplan.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte farvandsområde  

 vil fremgå af meddelelsen.
Brisling i Nordsøen § 160. Den disponible mængde opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:  

 1. januar til 2. juli        30%  

 3. juli til 6. august        ..0%  

 7. august til 31. december     70% Stk. 2. I perioden 7. august til 31. december må  

 kun fartøjer, der har en tilladelse til brislingefiskeri i  

 Nordsøen, fiske, lande og medbringe brisling fra Nordsøen.
Ved  

 udstedelse af tilladelserne vil der blive tildelt en mængde, som der  

 højst må fiskes med fartøjet.
Den disponible mængde  

 tildeles de fartøjer, der er ansøgt for i forhold til de  

 rationsstørrelser, der gælder i henhold til § 162.  

 Ansøgning om tilladelse skal være Fiskeridirektoratet i  

 hænde senest den 24. juli 2000.
 § 161. Af de periodefordelte  mængder, jf. §  

 160, er 1.000 tons forbeholdt fiskeri af brisling i Limfjorden i perioden 1.  

 januar til 30. april og 2.000 tons i perioden 1. oktober til 31.  

 december.
Stk. 2. Tilladelse til fiskeri af brisling i Limfjorden i  

 henhold til stk. 1 vil blive forbeholdt fartøjer, der traditionelt har  

 drevet dette fiskeri.
Disse tilladelser udstedes i henhold til § 18.
§ 162. Fartøjer, der fisker brisling i  

 Nordsøen i henhold til § 160, med den nedenfor anførte  

 længde overalt må maksimalt fiske, medbringe og lande  

 følgende mængde pr. kalenderuge:  

 Fartøjer på 14 m og derunder   ..50 tons  

 Fartøjer over 14 m og under 25 m .200 tons  

 Fartøjer på eller over 25 m og   

 under 35 m          ..300 tons  

 Fartøjer på 35 m og derover    400 tons Stk. 2. Uanset stk. 1 må der i perioden 13. marts  

 til 2. juli maksimalt fiskes, medbringes og landes 50 tons pr.  

 kalenderuge.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 er det forbudt at fiske, medbringe  

 og lande brisling i Nordsøen i perioden 3. juli til 6. august.
 Stk. 4. Det er tilladt at sammenlægge to  

 kalenderugerationer på fangstrejser, der overstiger en uge.
Brisling i Den engelske Kanal § 163. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18, må fiske, medbringe og lande  

 brisling fra Den Engelske Kanal.
 Stk. 2. Tilladelser vil blive tildelt med udgangspunkt i  

 kvotesituationen og inden for et antal, der tilgodeser rentabilitetshensyn  

 for de deltagende fartøjer.
Brisling i Skagerrak og Kattegat § 164. Fiskeridirektoratet meddeler den  

 tidsmæssige opdeling af den disponible mængde efter reglerne i  

 bilag 6.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 er det forbudt at fiske, medbringe  

 og lande brisling i Skagerrak og Kattegat i perioden 15. juni til 31.  

 august.
 § 165. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18, må fiske, medbringe og lande  

 brisling fra Skagerrak og Kattegat.
 Stk. 2. Fartøjer, hvis ejere har tilladelse til  

 brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat, jf. stk. 1, må kun have  

 redskaber om bord med en maskestørrelse på 16 mm og derover og  

 under 32 mm og må ikke i tilladelsesperioden fiske, medbringe og lande  

 fisk fra andre farvande end Skagerrak og Kattegat.
 § 166. Rationer for fartøjer, der har  

 tilladelse, jf. § 165, meddeles efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 2. Der må kun landes én gang i  

 døgnet, og hele den ombordværende fangst skal losses på  

 én gang.
Blåhvilling i Nordsøen og vest for De  

 britiske Øer § 167. Når den disponible mængde i  

 Nordsøen er opfisket med 75%, tages stilling til, om der skal  

 indføres en regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i  

 medfør af reglerne i bilag 6.
Stk. 2. Kun fartøjer med tilladelse udstedt i  

 henhold til § 18 må fiske, medbringe og lande blåhvilling fra  

 området vest for De britiske Øer.
Tilladelser vil blive tildelt  

 med udgangspunkt i de fiskerimuligheder, der er til rådighed, og inden  

 for et antal, der tilgodeser rentabilitetshensyn for de deltagende  

 fartøjer.
Tobis i Nordsøen § 168. Når den disponible mængde er  

 opfisket med 75%, tages stilling til, om der skal indføres en  

 regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i medfør af  

 reglerne i bilag 6.
Hestemakrel i Nordsøen og i Den engelske  

 Kanal § 169. Kun fartøjer med tilladelse udstedt  

 i henhold til § 18 må fiske, medbringe og lande hestemakrel fra Den  

 engelske Kanal.
De nærmere vilkår vil fremgå af  

 tilladelsen.
Stk. 2. Af den samlede disponible mængde  

 afsættes 3.000 tons i perioden 1. januar til 31. oktober til  

 forsøg med konsumanvendelse af hestemakrel.
Ansøgning om  

 tilladelse hertil skal ledsages af en plan for, hvordan fiskeriet  

 påtænkes gennemført, herunder hvordan hensynet til  

 konsumanvendelse søges tilgodeset.
Tilladelser vil blive tildelt  

 på baggrund af en vurdering mulighederne for konsumanvendelse og inden  

 for et antal, der tilgodeser rentabilitetshensynet for de deltagende  

 fartøjer.
Stk. 3. Når den disponible mængde, bortset  

 fra den afsatte mængde i henhold til stk. 2, er opfisket med 75%, tages  

 der stilling til, om der skal indføres en regulering af fiskeriet  

 på denne mængde.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i  

 medfør af reglerne i bilag 6.
Brisling i underområde 23 - 32 i  

 Østersøen og Bælterne § 170. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 18, må fiske, medbringe og lande  

 brisling fra underområde 23-32, EU-zonen, i Østersøen og  

 Bælterne.
 § 171. Der kan udstedes tilladelser til  

 henholdsvis agn- og konsumformål, konsumfiskeri og  

  industrifiskeri.
 Stk. 2. Af rådighedsmængden afsættes  

 3.000 tons til agn- og konsumformål.
 § 172. Fiskeridirektoratet meddeler efter reglerne  

 i bilag 6, hvilke fangstrationer der må fiskes af fartøjer, hvis  

 ejere har tilladelse til fiskeri af brisling, jf. § 170.
Stk. 2. Tilladelse til industrifiskeri udstedes kun til  

 fiskeri øst for 14ºØ.
Området for fiskeriet  

 afgrænses nærmere i tilladelserne.
Tobis i norsk fiskerizone i Nordsøen § 173. Når den afsatte mængde er  

 opfisket med 75%, tages stilling til, om der skal indføres en  

 regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i medfør af  

 reglerne i bilag 6.
Sperling og blåhvilling i norsk fiskerizone i  

 Nordsøen § 174. Når den afsatte mængde er  

 opfisket med 75%, tages stilling til, om der skal indføres en  

 regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i medfør af  

 reglerne i bilag 6.
Sperling i Nordsøen (EU-zone), Skagerrak og  

 Kattegat § 175. Når den afsatte mængde er  

 opfisket med 75% tages stilling til, om der skal indføres en  

 regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i medfør af  

 reglerne i bilag 6.
Industrifisk i område 22 § 176. I underområde 22 i  

 Østersøen og Bælterne er det forbudt at fiske, medbringe  

 og lande fisk til andre formål end konsum med mindre fartøjets  

 ejer har generel tilladelse til industrifiskeri, jf. § 153.
Kapitel 7 Kontrolbestemmelser § 177. Føreren af et fiskerfartøj  

 skal stoppe dette, når Fiskeridirektoratet giver påbud om det,
og skal lette kontrolmyndighedens adgang til fartøjet.
 Stk. 2. Føreren af et fiskerfartøj skal  

 endvidere være behjælpelig ved de undersøgelser af fangst  

 og redskaber samt af skibsdokumenter, som Fiskeridirektoratet finder  

 nødvendige.
 Stk. 3. Fiskeridirektoratet er berettiget til at  

 afkræve forklaringer, at forlange udskrifter af skibsdokumenter og at  

 foretage fotografering af fartøj, redskaber og last.
 § 178. Fiskeridirektoratet kan som led i  

 tilrettelæggelsen af kontrolindsatsen påbyde, at ankomst,  

  losning og farvandsskift i givne fiskerier, i givne områder, indenfor  

 givne tidsrum eller for enkelte fartøjer forudanmeldes efter reglerne  

 i bilag 5a, 5b og 5c, eller at losning ikke må finde sted uden  

 forudgående tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan dispensere fra krav i  

 denne bekendtgørelse om forudanmeldelse af losning.
Stk. 3. Der kan med henblik på udøvelse af  

 kontrol udstedes regler for udøvelsen af fiskeri, der er omfattet af  

 denne bekendtgørelse.
Reglerne offentliggøres efter reglerne i  

 bilag 6.
 § 179. I farvande og farvandsområder, hvor  

 der er meddelt forbud mod fiskeri af en fiskeart, må den  

 pågældende fiskeart ikke uden tilladelse fra Fiskeridirektoratet  

 medbringes og landes i havne beliggende ud til dette farvand.
 Stk. 2. I farvande, hvor fiskeriet reguleres med mere end  

 en af følgende reguleringsformer : rationer, årsmængder  

 eller højest tilladte antal fiskedage, kan det pålægges  

 fartøjer, der fisker under en bestemt reguleringsform i dette eller i  

 andre farvande, at anmelde farvandsskift i medfør af bilag 5b.
Klageadgang § 180. Klage over afgørelser truffet i  

 medfør af denne bekendtgørelse skal indgives til  

 Fiskeridirektoratet og stiles til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og Fiskeri, departementet, inden 4 uger efter, at den pågældende  

 har modtaget meddelelse om afgørelsen.
Straffebestemmelser § 181. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder eller forsøger at overtræde  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse og de bestemmelser, der  

 fremgår af meddelelser af ændrede regler og vilkår udstedt  

 i henhold til § 2, 2)	tilsidesætter eller forsøger at tilsidesætte  

 vilkår knyttet til en tilladelse udstedt efter  

 bekendtgørelsen, 3)	forsøger at overtræde eller undlade at efterkomme et  

 påbud eller forbud meddelt i henhold til bekendtgørelsen,  

 eller 4)	afgiver eller forsøger at afgive urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier eller forsøger at fortie oplysninger, som  

 afkræves efter bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 182. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 7. december 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 851 af 4. december 1998  

 om regulering af visse fiskerier i 1999 om regulering af fiskeri af sild og  

 makrel i Nordsøen, Skagerrak og visse andre farvande i årene  

 1999-2003 og senere ændringer heraf ophæves den 1. januar  

 2000.
Bilag 1 Farvande i EU-zoner Kattegat (ICES-underområde III a, syd):
Farvandet afgrænses mod syd (grænsen til Øresund) af  

 linier mellem Hasenøre og Gnibens spids, Korshage og Spodsbjerg samt  

 Gilbjerg Hoved og Kullen, og mod nord og øst af en ret linie fra  

 Skagen fyr til  Tistlarne Fyr og derfra til det nærmeste punkt på  

 den svenske kyst.
Isefjorden og Roskilde Fjord henføres til  

 Kattegat.
 Skagerrak (ICES-underområde III a, nord):
 Farvandet afgrænset mod syd og øst af Kattegat, jf. ovenfor,  

 og mod vest af en ret linie mellem Hanstholm fyr og Lindesnes fyr.
 Nordsøen (ICES-underområde IV og EØF-delen af  

 ICES-underområde II a):
 ICES-underområde IV afgrænset mod nord af 62º00' nordlig  

 bredde, mod vest af 4º00' vestlig længde fra 62º00' nordlig bredde til  

 den skotske kyst, i syd af 51º00' nordlig bredde og i øst af  

 Skagerrak, jf. ovenfor.
 ICES-underområde i IV inddeles i:
ICES-underområde IV a, der omfatter Nordsøen mellem 62º00'  

 nordlig bredde og 57º30'nordlig bredde, ICES-underområde IV b, der omfatter Nordsøen mellem 57º30'  

 nordlig bredde og 53º30' nordlig bredde, og ICES-underområde IV c, der omfatter Nordsøen syd for 53º30'  

 nordlig bredde.
 EØF-delen af ICES-underområde II a, der er beliggende mellem  

 64º00' nordlig bredde og 62º00' nordlig bredde.
 Den engelske Kanal (ICES-underområde VII d og VII e):
 Farvandet afgrænset mod øst og nord af 51º00' nordlig bredde  

 og mod vest af en linie fra den engelske kyst ret vest langs 50º00' nordlig  

 bredde til 7º00' vestlig længde, derfra ret syd til 49º30' nordlig  

 bredde, derfra ret øst til 5º00' vestlig længde, derfra ret syd  

 til 48º00' nordlig bredde og derfra ret øst til den franske kyst.
 Den engelske Kanal inddeles i ICES-underområde VII d, der omfatter  

 Den engelske Kanal øst for 2º00' vestlig længde, og  

 ICES-underområde VII e, der omfatter Den engelske Kanal vest for 2º00'  

 vestlig længde.
 Østersøen og Bælterne (ICES-underområde  

 III b, c og d) inddeles i følgende underområder:
Bornholmerdybet Bornholmerdybet afgrænses af lige linjer mellem følgende  

 punkter:
Underområde 22 Nordlig grænse:
 En linie fra Hasenøre til Gnibens spids.
 Østlig grænse:
 Farø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 12º00'  

 østlig længde og ret syd langs 12º00' østlig  

 længde.
Underområde 23 Nordlig grænse:
 En linie fra Gilbjerg Hoved til Kullen.
 Sydlig grænse:
 En linie fra Stevns Røde Fyr til Falsterbo Fyr.
Underområde 24 Vestlig grænse:
 Svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den  

 sydlige grænse for underområde 23.
 Østlig grænse:
 En linie fra Sandhammaren Fyr til Hammerode Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 15º00' østlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
 56º30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 Svarer til den østlige grænse for underområde 24.
 Østlig grænse:
 18º00' østlig længde.
Underområde 26 Nordlig grænse:
 56º30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 18º00' østlig længde.
Underområde 27 Østlig grænse:
 En linie fra 59º41' nordlig bredde ret til syd langs 19º00' østlig  

 længde til Gotland og en linie fra sydkysten af Gotland ret vest langs  

 57º00' nordlig bredde til 18º00' østlig længde og derfra ret  

 syd.
 Sydlig grænse:
 56º30' nordlig bredde.
Underområde 28 Nordlig grænse:
 58º30' nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 56º30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
Nord for Gotland: 19º00' østlig længde Syd for Gotland: en linie ret vest langs 57º00' nordlig bredde indtil  

 18º00' østlig længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
 60º30' nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 58º30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 En linie fra 59º41' nordlig bredde ret syd langs 19º00' østlig  

 længde.
 Østlig grænse:
 En linie ret syd langs 23º00' østlig længde indtil 59º00'  

 nordlig bredde og derfra ret øst.
Underområde 30 Nordlig grænse:
 63º30' nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 60º30' nordlig bredde.
Underområde 31 Sydlig grænse:
 63º30' nordlig bredde.
Underområde 32 Vestlig grænse:
 Svarer til den østlige grænse for underområde 29.
Bilag 2 Ansøgning om og afmelding af tilladelse Bilag 3 Tilladelser Tilladelser udstedes til ejeren af et fartøj for en bestemt  

 periode.
A.
Særlige vilkår.
 En tilladelse kan bl.a. gøres betinget af overholdelse af  

 nedennævnte forhold samt vilkår vedrørende det enkelte  

 fiskeri.
 B	Generelle vilkår.
 En tilladelse gives på følgende generelle  

 vilkår:
 C	Hvis vilkårene (såvel de særlige som de generelle)  

 i tilladelsen ikke overholdes, kan den inddrages uden varsel, efter  

 Fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999, § 37, stk. 2.
Bilag 4 Omregningsfaktorer ved opgørelse af  

 mængder Faktorer, der anvendes af Fiskeridirektoratet ved omregning af landet fisk  

 med en anden behandlingsgrad end »RENSET MED HOVED« til denne behandlingsgrad  

 med henblik på kontrol af mængdemæssige  

 begrænsninger, jf. § 36, stk. 2.
Behandlingsgrad ved landing Faktor for   

 omregning til  

 »renset med hoved« Torskefisk renset uden hoved (torsk, kuller og mørksej)  

 Rogn, lever, indvolde fra torskefisk 1,36
  

 0,00 Bilag 5a Anmeldelse af ankomst og losning 1)	Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og losning skal  

 indeholde følgende oplysninger:
a)	Fartøjets havnekendingsbogstav og -nummer b)	Art og mængde af fisk om bord c)	Landingshavn, forventet ankomsttidspunkt og forventet  

 lossetidspunkt Fartøjsføreren er ansvarlig for rigtigheden af indholdet af  

 anmeldelsen.
 2)	Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren til  

 Fiskeridirektoratet senest 3 timer før og tidligst 5 timer før  

 ankomst til havn.
3)	Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og losning skal  

 foretages, når fiskeriet er afsluttet.
Hvis fiskeriet ikke er afsluttet  

 3 timer før ankomst til havn, kan der dog gives anmeldelse med  

 oplysning om den evt. ombordværende fangst samt om, at fiskeriet ikke  

 er afsluttet.
Ved meddelelser, der afgives pr. fax, sker meddelelse af, at  

 fiskeriet ikke er afsluttet, ved angivelse af  et "+" efter den  

 evt. ombordværende mængde.
Hvis der endnu ikke er nogen fangst om  

 bord, skrives "0+". Senest 1 time før ankomst til havn gives  

 endelig anmeldelse omfattende hele fiskeriet.
 4)	Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren telefonisk  

 eller skriftligt pr. fax på følgende numre til  

 Fiskeridirektoratet:
a)	Telefonisk:	3396 3609 b)	Fax:	3396 3900 Forudanmeldelse skal ske til Fiskeridirektoratet, også hvis losning  

 finder sted i udlandet.
Forudanmeldelse til Fiskeridirektoratet fritager ikke  

 for de forpligtigelser, der gælder i det land, hvor der losses.
 Ved anmeldelse til Fiskeridirektoratet modtager  

 fartøjsføreren et registreringsnummer, som skal indføres  

 i logbogen inden ankomst til havn.
5)	Losning må ikke finde sted inden det anmeldte tidspunkt, og  

 før det ovennævnte registreringsnummer er indført i  

 logbogen.
Såfremt losning ikke er sket senest 2 timer efter det  

 anmeldte tidspunkt, skal der indgives ny anmeldelse.
Fartøjsføreren er ansvarlig for, at der ikke losses, inden  

 ovennævnte registreringsnummer er indført i logbogen, og inden det anmeldte tidspunkt.
6)	En virksomhed, der modtager fisken, kan på  

 fartøjsførerens vegne indgive forudanmeldelsen til  

 Fiskeridirektoratet.
Fartøjsføreren er ansvarlig for indholdet  

 af meddelelsen og for at der ikke losses, inden registreringsnummeret er  

 indført i logbogen, og inden det anmeldte tidspunkt.
 7)	Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt forudanmeldelse er  

 indgivet korrekt, kan inden losning af virksomheden, eller  

 fartøjsføreren rettes til ovenstående telefonnummer.
 8)	Losning kan ikke uden Fiskeridirektoratets godkendelse finde sted i  

 tidsrummet kl. 24.00 - 07.00 samt lørdage og søn- og  

 helligdage.
Bilag 5b Anmeldelse af ind- og udsejling af farvand Førerens navn a)	Fartøjets havnekendingsbogstaver og -nummer b)	Fartøjets radiokaldesignal c)	Art og mængde af fisk om bord.
For industrifisk opgives den  

 mest betydende fiskeart i partiet d)	Forventet tidspunkt og position for grænsepassage mellem  

 farvandene.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for rigtigheden af indholdet  

 af anmeldelsen.
 2.	Anmeldelse af udsejling fra fangstfarvand med henblik på  

 landing i andet farvand:
a)	Førerens navn b)	Fartøjets havnekendingsbogstaver og -nummer c)	Fartøjets radiokaldesignal d)	Art og mængde af fisk om bord.
For industrifisk opgives den  

 mest betydende fiskeart i partiet e)	Forventet tidspunkt og position for grænsepassage mellem  

 farvandene f)	Lossehavn, forventet ankomsttidspunkt og forventet  

 lossetidspunkt.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for rigtigheden af indholdet  

 af anmeldelsen.
 3.	Anmeldelse af ind- og udsejling skal ske senest 2 timer forud.  

 Anmeldelse skal ske til Fiskeridirektoratet på telefon 3396 3609. Ved  

 anmeldelsen modtager fartøjsføreren et registreringsnummer, som  

 skal indføres i logbogen.  

 Fartøjsføreren er ansvarlig for, at grænsepassagen ikke  

 sker, inden ovennævnte registreringsnummer er indført i  

 logbogen, og inden det anmeldte tidspunkt.   

 Fartøjsføreren er ansvarlig for, at der ikke losse, inden  

 ovennævnte registreringsnummer er indført i logbogen, og inden  

 det anmeldte tidspunkt.   

 For fartøjer, der har påmoteret satellitovervågningsudstyr  

 (fartøjsovervågningsenhed, FOE), kan der meddeles vilkår  

 for elektronisk transmission af anmeldelse af ind- og udsejling ved brug af  

 dette udstyr.
 4.	Fartøjsføreren skal lytte til de internationale  

 nød- og kaldefrekvenser (VHF og mellembølge), således at  

 Fiskeridirektoratet kan kalde fartøjsføreren for inspektion  

 på den anmeldte position for grænsepassagen.
Bilag 5c Anmeldelse af ankomst og losning i særlige  

 fiskerier 1)	Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og losning skal  

 indeholde følgende oplysninger:
a)	Fartøjets havnekendingsbogstaver og -nummer b)	Art og mængde af fisk om bord.
 c)	Oplysning om, i hvilket farvand fiskeriet er foregået.
 d)	Landingshavn, forventet ankomsttidspunkt og forventet  

 lossetidspunkt.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for rigtigheden af indholdet af  

 anmeldelsen.
 2)	Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren til  

 Fiskeridirektoratet senest 3 timer før og tidligst 5 timer før  

 ankomst til havn.
3)	Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og losning skal  

 foretages, når fiskeriet er afsluttet.
Hvis fiskeriet ikke er afsluttet  

 3 timer før ankomst til havn, kan der dog gives anmeldelse med  

 oplysning om den evt. ombordværende fangst samt om, at fiskeriet ikke  

 er afsluttet.
Ved meddelelser, der afgives pr. fax sker meddelelse af, at  

 fiskeriet ikke er afsluttet ved angivelse af  et "+" efter den evt.  

 ombordværende mængde.
Hvis der endnu ikke er nogen fangst om bord  

 skrives "0+". Senest 1 time før ankomst til havn gives  

 endelig anmeldelse omfattende hele fiskeriet.
 4)	Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren telefonisk  

 eller skriftligt pr. fax på følgende numre til  

 Fiskeridirektoratet:
a)	Telefonisk:   .3396 3609 b)	Fax:      3396 3900 Forudanmeldelse skal ske til Fiskeridirektoratet, også hvis losning  

 finder sted i udlandet.
Forudanmeldelse til Fiskeridirektoratet fritager ikke  

 for de forpligtigelser, der gælder i det land, hvor der losses.
 Ved anmeldelse til Fiskeridirektoratet modtager  

 fartøjsføreren et registreringsnummer, som skal indføres  

 i logbogen inden ankomst til havn.
5)	Losning må ikke finde sted inden det anmeldte tidspunkt, og  

 før det ovennævnte registreringsnummer er indført i  

 logbogen.
Såfremt losning ikke er sket senest 2 timer efter det  

 anmeldte tidspunkt, skal der indgives ny anmeldelse.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for, at der ikke losses, inden  

 ovennævnte registreringsnummer er indført i logbogen, og inden  

 det anmeldte tidspunkt.
6)	En virksomhed, der modtager fisken, kan på  

 fartøjsførerens vegne videregive forudanmeldelsen til  

 Fiskeridirektoratet.
Fartøjsføreren er ansvarlig for indholdet  

 af meddelelsen og for at der ikke losses, inden registreringsnummeret er  

 indført i logbogen, og inden det anmeldte tidspunkt.
7)	Ingen virksomhed må modtage fisken, hvis der ikke foretaget  

 forudanmeldelse inden losning i overensstemmelse med reglerne.
Virksomheden  

 er ansvarlig for, at der ikke losses inden ovennævnte  

 registreringsnummer er opnoteret, og inden det anmeldte lossetidspunkt.
 8)	Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt forudanmeldelse er  

 indgivet korrekt, kan inden losning af virksomheder eller  

 fartøjsføreren rettes til ovenstående telefonnummer.
 9)	Losning kan ikke uden Fiskeridirektoratets godkendelse finde sted i  

 tidsrummet kl. 24.00 - 06.00, lørdage efter kl. 14.00 samt søn-  

 og helligdage før kl. 18.00. På lørdage og søn- og  

 helligdage kan losning kun finde sted i havne, hvor der er opnået  

 aftale om losning på disse dage med Fiskeridirektoratet.
Bilag 6 Udsendelse af meddelelser om ændrede regler og  

 vilkår for fiskeriet Ved udsendelse af meddelelser i henhold til denne bekendtgørelse om  

 ændrede regler for fiskeriet anvendes følgende procedure:
Bilag 7 Skifte mellem fiskerier Betingelser for skifte:
Et fartøj kan skifte mellem konsum- og industrifiskerier eller fra  

 et farvandsområde til et andet, hvis det på skiftedatoen  

 højst har landet en andel af de tilladte fangstmængder, der  

 forholdsmæssig svarer til det forløbne antal dage i  

 rationsperioden i det fiskeri, der forlades.
Denne betingelse gælder  

 dog ikke ved skifte til tobisfiskeri.
 Fremgangsmåde:
 Inden skiftet skal fartøjet afgive følgende oplysninger til  

 den lokale afdeling af Fiskeridirektoratet, der skal godkende skiftet:
 Rationer efter skifte:
 Ved skiftet sker der på baggrund af skiftedatoen en  

 forholdsmæssig justering af de tilladte fangstmængder i resten af  

 rationsperioden i det fiskeri, der skiftes til.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 2. december 1999 Henrik Dam Kristensen /Lars O.
Hansen Bilag 8 Indholdsfortegnelse Kapitel 1: Generel Regulering A: Anvendelsesområde                  .
§§ 1-2 B: Ændring af vilkår for fiskeriet          .    .
§§ 3-5 C: Definitioner                 .    .
§§ 6-16 D: Tilladelser §§ 17-21 E: Forudanmeldelse                   ...
§§ 22-24 F: Omladning § 25 Kap. 2: Generelle begrænsinger A: Fiskeri og landingsbegrænsninger §§ 26-28 B: Redskabsbegrænsninger                ...
§§ 29-31 C: Rationsbegrænsninger og mængdeopgørelser    .
§§ 32-36 Kap. 3: Regulering af fiskeri på konsumarter A: Torskefisk Torsk i Nordsøen og Skagerrak               .
§§ 37-38 Torsk i Kattegat                     .
§§ 39-40 Torsk i underområde 22-32 i Østersøen og  

 Bælterne      ...
§§ 41-74 Torsk nord for 640 nord og ved Svalbard og  

 Bjørneø (ICES II a og b) § 75 B: Andre torskefisk Kuller i Nordsøen og i Skagerrak, Kattgat, Østersøen  

 og Bælterne .
§ 76 Mørksej i Nordsøen og i Skagerrak, Kattegat,  

 Østersøen og Bælterne §§ 77-78 Hvilling i Nordsøen og i Skagerrak, Kattegat         ...
§ 79 Kulmule i Nordsøen (EU-zone) og i Skagerrak, Kattegat § 80 C: Fladfisk Rødspætte i Nordsøen, i Skagerrak, i Kattegat og i  

 Østersøen   .
§ 81 Tunge i Nordsøen                    ..
§§ 82-83 Tunge i Skagerrak, Kattegat, Østersøen, Bælterne  

 ...
§ 84 D: Andre konsumarter i Nordsøen § 85 Kap. 4: Specialfiskerier, fiskeri i tredjelandes fiskerizoner og i  

 internationalt farvand Dybvandsrejer i den norske fiskerizone i Nordsøen      .
§ 86 Fiskeri i international farvand               ...
§ 87 Fiskeri under indsatsregulering i farvandet vest for De britiske  

 Øer og i Østersøen og Bælterne  

  ...
§ 88 Dybvandsrejer i Skagerrak, Kattegat, Østersøen,  

 Bælterne    ..
§ 89 Dybvandshummere i Skagerrak, Kattegat, Østersøen,  

 Bælterne ej i Nordsper § 90 Dybvandsrejer i grønlandske farvande            ..
§ 91 Lodde ved Grønland                   ..
§ 92 Blåhvilling ved Færøerne og Grønland  

  .
§ 93 Rejer i NAFO-område i Nordatlanten            ...
§ 94 Laks i Østersøen og Bælterne               ...
§§ 95-96 Andre arter i den norske fiskerizone i Nordsøen        ..
§§ 97-99 Fisk og krebsdyr omfattet af norsk forbud mod genudsætning   .
§ 100 Fiskeri i 3. landes fiskerizoner i Østersøen  

  ...
§ 101 Kap. 5: Silde og makrelfiskerier A: Makrel og sild generelt §§ 102-105 B: Makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og den norske fiskerizone  

 nord for 62 N, samt sild i ICES-områderne Ivas og IIIan og  

 atlantoskandiske sild i ICES-områderne I, II, V, XIV i årene 1999  

 til og med 2003 Fordeling af de disponible mængder             .
§§ 106-107 Rationsfiskeri §§ 108-110 Årsmængder i 2000 til og med 2003             .
§§ 111-125 Puljefiskeri §§ 126-134 C: Sild i Sydlige Nordsø og Den Engelske Kanal        .
§ 135 D: Makrel i Færøsk zone                 ...
§ 136 E: Sild i Kattegat                    ...
§ 137-142 F: Sild i Underområder 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne (EU-zonen) Generelt                        .
§§ 143-144 Sild i EU-delen af underområde i 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne kombineret med tilladelse til fiskeri i Kattegat  

 .
§§ 145-147 Tilladelse til fiskeri af sild i underområder 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne (EU-zone), uden samtidig tilladelse  

 til fiskeri af sild i Kattegat                        .
§ 148 Sild og brisling i område 22                ..
§§ 150-152 Kap. 6: Regulering af industrifiskeriet Industrifisk generelt                   ..
§§ 153-159 Brisling i Nordsøen                   ...
§§ 160-162 Brisling i Den Engelske Kanal               ..
§ 163 Brisling i Skagerrak og Kattegat              ...
§§ 164-166 Blåhvilling i Nordsøen og vest for De britiske Øer  

   ..
§ 167 Tobis i Nordsøen                    ...
§ 168 Hestemakrel i Nordsøen og i Den engelske Kanal § 169 Brisling i Underområder 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne     ..
§§ 170-172 Tobis i norsk fiskerizone i Nordsøen § 173 Sperling og blåhvilling i norsk fiskerizone i Nordsøen § 174 Sperling i Nordsøen (EU-zone), Skagerrak og Kattegat     ...
§ 175 Industrifisk i område 22 § 176 Kapitel 7:
Kontrolbestemmelser §§ 177-179 Klageadgang                      .
§ 180 Straffebestemmelser                   .
§ 181 Ikraftrædelsesbestemmelser                .
§ 182 Bilag 1:
Farvande i EU-zoner Bilag 2:
Ansøgning om og afmelding af tilladelser Bilag 3:
Tilladelser Bilag 4:
Omregningsfaktor ved opgørelse af mængder Bilag 5a:
Anmeldelse af ankomst og losning Bilag 5b:
Anmeldelse af ind- og udsejling af farvand Bilag 5c:
Anmeldelse af ankomst og losning i særlige fiskerier Bilag 6:
Udsendelse af meddelelser om ændrede regler og vilkår for  

 fiskeriet Bilag 7:
Skifte mellem fiskerier Bilag 8:
Indholdsfortegnelse 1)   For en samlet afgrænsning af  

 samtlige farvande, der nævnes i denne bekendtgørelse henvises  

 til Rådets forordning nr. 850/98 om bevarelse af fiskeressourcerne  

 gennem tekniske foranstaltninger til beskyttelse af unge marine organismer og  

 Rådets forordning nr. 88/98 af 18. december 1997 om fastsættelse  

 af tekniske foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne i  

 Østersøen, Bælterne og Øresund.
2   Jf.
Rådets  

 forordning (EF) nr. 685/95 af 27. marts 1995 om forvaltning af visse  

 fiskeressourcer i Fællesskabet og Rådets forordning (EF) nr.  

 779/97 af 24. april 1997 om en forvaltningsordning for fiskeriindsatsen i  

 Østersøen.
