(Teknisk forskrift 1.1.09-1) § 16 I lov nr. 394 af 13. juni 1990 om erhvervsfremme foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 10. stk. 1, pkt., affattes således:
»Industriministeren fastsætter regler om, hvilke måleenheder der  

 finder anvendelse, regler om etablering og vedligeholdelse af primær- og  

 referencenormaler, regler om vejere og målere, herunder at beskikkelse som  

 vejer og måler kan nægtes, såfremt den pågældende har betydelig forfalden  

 gæld til det offentlige, regler om måleteknik, måleinstrumenter og deres  

 anvendelse samt måleteknisk kontrol.« 2. I § 10, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Ved betydelig forfalden gæld til det offentlige forstås beløb i  

 størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.« 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
 3. § 10, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Industriministeren fastsætter regler om  

 akkreditering af virksomheder, laboratorier og andre organisationer til  

 teknisk prøvning, inspektion og certificering samt regler om inspektion og  

 certificering af personer, produkter og systemer, herunder at certificering  

 af personer kan nægtes, såfremt den pågældende har betydelig forfalden gæld  

 til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og  

 derover.« 4. § 10, stk. 5, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 5.  Industriministeren kan endvidere  

 tilbagekalde en certificering af en person og beskikkelse som vejer eller  

 måler, såfremt den pågældende har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til at begære  

 domstolsprøvelse efter stk. 6 og om fristen herfor.
Stk. 6.  En afgørelse i henhold til stk. 4 og stk. 5 kan  

 af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Begæring  

 herom skal fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
