Bekendtgørelse om den erhvervsøkonomiske bacheloruddannelse  

 (HA) I henhold til § 2, stk. 1, og § 11,  

 stk. 2, i universitetsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj  

 1993  

 og § 8, stk. 1, i lov om handelshøjskoler og  

 handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 27. september  

 1996,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og struktur § 1.  

  

 Formålet med den erhvervsøkonomiske bacheloruddannelse (HA) er at sætte  

 dimittenderne i stand til at behandle erhvervsøkonomiske problemstillinger i  

 private og offentlige virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 giver dimittenderne umiddelbar erhvervskompetence og skal samtidig være  

 forudsætning for kandidatuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 foregår på handelshøjskolerne, handelshøjskoleafdelingerne, Odense  

 Universitet,  

 Aalborg Universitet og Roskilde Universitetscenter.
 § 2.  

  

 Den  

 erhvervsøkonomiske bacheloruddannelse er på 3 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelseslængden angiver det antal studenterårsværk, der skal lægges til  

 grund for planlægningen af uddannelsen.
Et årsværk er en fuldtidsstuderendes  

 arbejde i et år.
§ 3.  

  

 I  

 uddannelsen skal den studerende gennem opøvelse i behandling af  

 erhvervsøkonomiske og samfundsøkonomiske problemstillinger samt under  

 anvendelse af samfundsvidenskabelige teorier og metoder opnå evne til  

 selvstændigt  

 og i samarbejde med andre 1)  

 	  

    

 at identificere og  

 definere konkrete problemer vedrørende den enkelte virksomhed eller grupper  

 af  

 virksomheder, 2)  

 	  

    

 at fremsætte  

 begrundede forslag til løsning eller afhjælpning af identificerede problemer  

 på  

 baggrund af systematisering, anvendelse af teori og praktisk erfaring, 3)  

 	  

    

 som led i  

 fremsættelse af løsningsforslag at analysere og vurdere konsekvenser både for  

 virksomheden og dens ansatte og for andre berørte grupper i og uden for  

 virksomheden, 4)  

 	  

    

 at udføre økonomiske  

 og ledelsesmæssige arbejdsopgaver til løsning af problemerne, og 5)  

 	  

    

 at forøge og udvikle  

 sin faglige viden og kunnen ved læsning af faglitteratur på videnskabeligt  

 niveau og ved opnåelse af større praktisk erfaring.
 § 4.  

  

 Uddannelsen består af en 1. del på 1 år og en 2. del på 2 år, jf. § 17,  

 stk. 1.
 § 5.  

  

 Den  

 erhvervsøkonomiske bacheloruddannelse giver ret til betegnelsen BA samt til  

 at  

 anvende bogstaverne HA som betegnelse for uddannelsen.
 § 6.  

  

 Institutionen kan tillade, at studerende fra andre videregående uddannelser  

 følger dele af den erhvervsøkonomiske bacheloruddannelse og aflægger prøve  

 som  

 led i deres egen uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med den erhvervsøkonomiske bacheloruddannelse kan en institution  

 tilbyde afrundede uddannelsesdele af 1 til 3 semestres varighed, der kan  

 indgå  

 i andre uddannelser ved de videregående uddannelsesinstitutioner.
Kapitel 2 Uddannelsens indhold § 7.  

  

 Uddannelsen består af en samfundsøkonomisk fagblok, en erhvervsøkonomisk  

 fagblok og en redskabsfaglig blok.
 Stk. 2.  

  

 Minimumskravene  

 til omfanget af de enkelte fagblokke er:
 1)  

 	  

    

 Den  

 samfundsøkonomiske blok: ½ årsværk.
 2)  

 	  

    

 Den  

 erhvervsøkonomiske blok: 1¼ årsværk.
 3)  

 	  

    

 Den redskabsfaglige  

 blok: ¾ årsværk.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 endelige omfang af de enkelte fagblokke fastlægges af institutionen i  

 studieordningen.
 § 8.  

  

 Den  

 samfundsøkonomiske bloks område er samfundets økonomiske struktur, udvikling  

 og  

 internationale relationer.
Stk. 2.  

  

 Blokkens  

 centrale fag er samfundsøkonomi.
I faget integreres metodeorienteret  

 behandling  

 af offentligt og andet datamateriale med teoretiske elementer.
Faget  

 indeholder  

 en mikroteoretisk og en makroteoretisk del.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 mikroteoretiske del omfatter markedet og dets funktion, herunder  

 prisdannelse,  

 ressourceallokering og markedsregulering.
Stk. 4.  

  

 Den  

 makroteoretiske del omfatter teorier om den nationale økonomis struktur og  

 udvikling, herunder indkomstdannelsens teori og nationalregnskabsstatistikken  

 og teorier om internationale økonomiske forhold, herunder markedsdannelser.
I  

 tilknytning hertil behandles teorier om og mål med styringen af den nationale  

 økonomi.
 Stk. 5.  

  

 I blokken  

 kan indgå yderligere fag af perspektiverende karakter, som økonomiske  

 samfundssystemer, teorihistorisk udvikling og internationale forhold.
 § 9.  

  

 Den  

 erhvervsøkonomiske bloks område er den enkelte virksomhed eller gruppe af  

 virksomheder med særligt henblik på økonomiske og organisatoriske forhold og  

 relationer til det omgivende samfund.
 Stk. 2.  

  

 Blokkens  

 fag behandler og integrerer de væsentligste teorier og metoder inden for  

 følgende fagområder:
 1)  

 	  

    

 Driftsøkonomi, der  

 omfatter produktionsteori, omkostningsteori, pris- og parameterteori samt  

 optimering.
 2)  

 	  

    

 Regnskabsvæsen, der  

 omfatter teorier, modeller og principper for opgørelse af overskud, kapital,  

 likviditet samt registrerings-, rapporterings- og budgetteringsmetoder til  

 økonomisk styring af virksomheden.
 3)  

 	  

    

 Investering og  

 finansiering, der omfatter teorier, beskrivelse og analyse vedrørende  

 kapitalfremskaffelse, kapitalomkostninger, kapitalanvendelse og  

 kapitalstruktur.
 4)  

 	  

    

 Afsætningsøkonomi,  

 der omfatter teorier om markedsadfærd, markedstyper, konkurrencestrategi,  

 markedsanalyser samt markedsføringsplanlægning.
 5)  

 	  

    

 Organisation, der  

 omfatter teorier om virksomhedens struktur og kultur samt beslutnings- og  

 ledelsesprocesser.
 Stk. 3.  

  

 I blokken  

 lægges vægt på, at indlæring af erhvervsøkonomisk metode sikres gennem  

 tværfaglige og praksisorienterede aktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 I blokken  

 kan indgå yderligere fag, f.eks. systemanalyse, økonomisk psykologi og  

 arbejdssociologi.
 § 10.  

  

 Den redskabsfaglige blok indeholder fag, der er forudsætning for arbejdet i  

 de  

 øvrige blokke, og som er af betydning for behandling af praktiske  

 erhvervsøkonomiske problemstillinger.
 Stk. 2.  

  

 Blokkens  

 centrale fag er erhvervsret, statistik og databehandling.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervsret  

 omfatter retsområder af relevans for erhvervsøkonomiske problemstillinger med  

 særlig vægt på civilrettens centrale dele.
Stk. 4.  

  

 Statistik  

 omfatter metoder til at indsamle, bearbejde og analysere data med henblik på  

 at  

 belyse erhvervs- og samfundsøkonomiske forhold og at tilvejebringe grundlag  

 for  

 beslutningstagen.
I faget lægges særlig vægt på dataanalyse og læren om  

 statistisk interferens baseret på sandsynlighedsteori.
 Stk. 5.  

  

 Databehandling omfatter virksomheders udformning og anvendelse af  

 informationsteknologi, (IT), og informationssystemer, (IS). I faget lægges  

 vægt  

 på beskrivelse af systemtyper samt metoder til analyse, konstruktion og  

 implementering.
 Stk. 6.  

  

 I blokken  

 kan indgå yderligere fag såsom matematik, bogføring, fremmedsprog og  

 videnskabsteori.
 § 11.  

  

 Med Undervisningsministeriets godkendelse kan der oprettes særlige  

 kombinationslinier, i hvilke erhvervsøkonomi kombineres med et andet fag.  

 Minimumskravene til omfanget af de enkelte fagblokke på kombinationslinierne  

 er:
 1)  

 	  

    

 Den  

 samfundsøkonomiske blok, jf. § 8, skal udgøre mindst 2/8 årsværk.
 2)  

 	  

    

 Den  

 erhvervsøkonomiske blok, jf. § 9, skal udgøre mindst 7/8 årsværk.
 3)  

 	  

    

 Kombinationsområdet  

 skal udgøre mindst 1 årsværk.
 4)  

 	  

    

 Den redskabsfaglige  

 blok, der på kombinationslinierne består af de redskabsfag, der ikke indgår i  

 kombinationsområdet, jf. § 10, skal udgøre mindst 3/8 årsværk.
 Stk. 2.  

  

 For tiden  

 er kombinationslinierne HA (jur.), HA (dat.) og HA (mat.) godkendt.  

 Kombinationsbetegnelsen påføres eksamensbeviset i parentes efter betegnelsen  

 HA.
 Stk. 3.  

  

 For hver af  

 kombinationslinierne fastsættes i studieordningen nærmere regler om  

 uddannelsens indhold, studieforløb og eksamensfordringer.
§ 12.  

  

 I  

 uddannelsen kan indgå praktik.
Nærmere regler om praktikkens omfang og  

 placering og om rapporteringsformen fastlægges i studieordningen.
 § 13.  

  

 Uddannelsen skal indeholde tilvalgsfag, der vælges af den enkelte studerende.  

 Det fastsættes i studieordningen inden for hvilke fagblokke, der oprettes  

 tilvalgsfag.
§ 14.  

  

 Uddannelsen afsluttes med et bachelorprojekt af mindst ¼ årsværk.
Projektet  

 skal tage udgangspunkt i en erhvervsøkonomisk problemstilling og inddrage  

 teorier og metoder fra de øvrige fagblokke.
 § 15.  

  

 I  

 undervisningen indgår miljømæssige problemstillinger, der er relevante for  

 det  

 pågældende fagområde.
Kapitel 3 Eksamen m.v.
 § 16.  

  

 For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over  

 eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse  

 videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet, og bekendtgørelse om  

 karakterskala  

 og anden bedømmelse.
 § 17.  

  

 1.  

 og 2. del bestås hver for sig efter reglerne i stk. 2-4, jf. dog  

 stk. 5.
Stk. 2.  

  

 For at  

 bestå kræves, 1)  

 	  

    

 at  

 karaktergennemsnittet er mindst 6,0 uden oprunding, 2)  

 	  

    

 at karakterer, der  

 indgår i karaktergennemsnittet, er mindst 03, og 3)  

 	  

    

 at prøver, hvori der  

 gives Bestået/Ikke bestået, er bestået.
Stk. 3.  

  

 Beståede  

 prøver samt prøver, der indgår i beståede deleksaminer, jf. stk. 1, kan  

 ikke tages om.
Karakteren 00 kan ikke indgå i en samlet karakter, sammensat  

 af  

 flere karakterer.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 bestemmes i studieordningen, hvilke af de karakterer, som er opnået for  

 deltagelse i seminarer og øvelsesrækker, der indgår i karaktergennemsnittet.
Stk. 5.  

  

 Regler for  

 vægtning af karakterer, som indgår i et karaktergennemsnit, fastsættes i  

 studieordningen.
Fastsættelsen sker på grundlag af fagets andel af  

 henholdsvis  

 1. og 2. dels samlede studieaktiviteter.
 Stk. 6.  

  

 Det kan  

 bestemmes i studieordningen, at prøver skal bestås hver for sig.
§ 18.  

  

 En  

 studerende kan, hvor en studieaktivitet alene er bedømt af en lærer, forlange  

 en ny bedømmelse under medvirken af en censor, såfremt der ikke er opnået  

 karakteren 6 eller derover eller bedømmelsen »Bestået«.
Anmodning herom skal  

 være skriftlig og begrundet og skal være indgivet senest ugedagen efter, at  

 bedømmelsen er meddelt den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Ved fornyet  

 deltagelse i prøver, seminarer og øvelsesrækker er den sidst opnåede karakter  

 gældende.
Kapitel 4 Andre regler § 19.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelsen i en studieordning, jf. universitetsloven, § 8.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde regler om:
 1)  

 	  

    

 Fagblokkenes indhold  

 og omfang samt omfanget af de studieelementer, der indgår heri.
 2)  

 	  

    

 Eventuelle særlige  

 krav til undervisnings- og studieformer.
 3)  

 	  

    

 Eventuelle særlige  

 kombinationslinier og disses profil.
 4)  

 	  

    

 Eventuel praktik.
 5)  

 	  

    

 Tilvalgsfag samt  

 deres omfang og placering i studiet.
 6)  

 	  

    

 Pensumbeskrivelser.
 7)  

 	  

    

 Antallet af prøver,  

 deres indhold og fordeling på 1. og 2. del samt afløsningsopgaver m.v.
 8)  

 	  

    

 Vægtning af  

 karakterer, der indgår i karaktergennemsnit for en deleksamen, herunder  

 hvorvidt karakterer for enkelte seminarer og øvelsesrækker indgår i  

 gennemsnittet.
 9)  

 	  

    

 Eventuel anvendelse  

 af supplerende beståelseskriterium, hvorefter hver prøve bestås for sig.
 10)  

 	  

 Eksamenstilmelding.
 11)  

 	  

 Meritoverførsel.
 12)  

 	  

 Andre studerendes  

 adgang til dele af uddannelsen samt særligt tilrettelagte uddannelsesforløb.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden  

 studieordningen fastsættes og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 tager institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter.
Desuden indhentes  

 udtalelse fra censorformandskabet, jf. bekendtgørelse om censorinstitutionen  

 for visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet.
Andre  

 institutioner, som udbyder uddannelsen efter denne bekendtgørelse, og  

 fællesudvalget i henhold til § 20, orienteres med henblik på  

 koordinering  

 af uddannelserne.
 Stk. 5.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af nye studieordninger og ved væsentlige ændringer heraf  

 fastsættes  

 overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Studieordninger og ændringer heraf sendes til de andre institutioner,  

 censorerne og Undervisningsministeriet, til orientering.
 § 20.  

  

 Institutionerne kan nedsætte et fællesudvalg, der er rådgivende om  

 uddannelsen  

 over for institutionerne og Undervisningsministeriet.
 § 21.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at beståede uddannelseselementer eller dele heraf efter denne  

 bekendtgørelse, bestået ved en anden institution, ækvivalerer tilsvarende  

 uddannelseselementer eller dele heraf ved institutionen.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen godkende, at  

 gennemførte/beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelserne træffes på grundlag af en  

 faglig  

 vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 2 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 22.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelser fra bekendtgørelsen som led  

 i  

 studieforsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes  

 begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i  

 § 19, stk. 3, § 21, stk. 1 og 2, og § 24,  

 stk. 3  

 og 4.
§ 23.  

  

 Klage over institutionens afgørelse i henhold til denne bekendtgørelse  

 indgives  

 til institutionen.
Institutionens afgørelse kan, når klagen vedrører retlige  

 spørgsmål, indbringes for Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 indgivelse af klage er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1998.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 673 af 7. august 1995 om den erhvervsøkonomiske  

 bacheloruddannelse (HA) ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen fastsætter overgangsregler for studerende, der er begyndt på  

 uddannelsen før den 1. september 1998, og som ønsker at færdiggøre  

 uddannelsen  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Studerende,  

 der færdiggør uddannelsen efter de hidtidige regler, skal senest afslutte  

 uddannelsen ved sommereksamen 2002.
