(Gymnasiebekendtgørelsen) I henhold til §§ 1, 2, stk. 3-8, 4, 22 og 24, stk. 1, i lov om gymnasiet  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 443 af 2. juni 1992, og § 5, stk. 3, i lov om  

 kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 442 af 2.  

 juni 1992, fastsættes:
Gymnasiets opbygning og indhold § 1.  Undervisningen i gymnasiet er 3-årig og gives på  

 to linjer, den sproglige og den matematiske.
Undervisningen omfatter  

 obligatoriske fag, som er fælles for alle elever på den valgte linje, og  

 valgfag, som kan vælges af elever på begge linjer, jf. dog stk. 3 og 4.  

 Valgfag findes på to niveauer: Højt niveau og mellemniveau.
Stk. 2.  De obligatoriske fag på begge linjer er  

 billedkunst, biologi, dansk, engelsk, geografi, historie, idræt, musik,  

 oldtidskundskab og religion.
På den sproglige linje undervises tillige i  

 fortsættersprog, begyndersprog, latin og naturfag.
På den matematiske linje  

 undervises tillige i fysik, kemi og matematik samt fortsættersprog eller  

 begyndersprog.
 Stk. 3.  Fortsættersprog er fransk eller tysk, og  

 begyndersprog er fransk, italiensk, japansk, russisk, spansk eller tysk.
Stk. 4.  Valgfagene på højt niveau er begyndersprog,  

 biologi, engelsk, fortsættersprog, fysik, græsk, kemi, latin, matematik,  

 musik og samfundsfag.
Latin og græsk kan kun vælges af elever på sproglig  

 linje.
Fysik og kemi kan kun vælges af elever på matematisk linje.
Engelsk  

 tilrettelægges forskelligt og finder sted på særskilte hold på de to linjer.  

 Matematik på obligatorisk niveau på matematisk linje og på højt niveau på  

 sproglig linje tilrettelægges normalt forskelligt og finder sted på særskilte  

 hold; hvis elever fra sproglig linje indgår på hold med undervisning til  

 matematisk linjes obligatoriske niveau, tilrettelægges undervisningen for  

 hele holdet efter reglerne for matematisk linje, jf. bilag 22, pkt. 1 - 8.
Stk. 5.  Valgfagene på mellemniveau er billedkunst,  

 biologi, datalogi, design, dramatik, erhvervsøkonomi, film- og tv-kundskab,  

 filosofi, fysik, geografi, idræt, kemi, latin, matematik, musik, psykologi,  

 samfundsfag samt teknikfag.
Fysik og matematik kan kun vælges af elever på  

 sproglig linje.
Kemi og latin tilrettelægges forskelligt og finder sted på  

 særskilte hold på de to linjer.
 Stk. 6.  Undervisningsministeriet kan godkende, at der  

 tilbydes eleverne undervisning i andre valgfag end de i stk. 4 og 5 nævnte.
 Stk. 7.  Undervisningen omfatter tillige en større  

 skriftlig opgave jf. § 8.
 Stk. 8.  Alle elever undervises desuden i edb, jf. bilag  

 7.
 Stk. 9.  Med hensyn til fagenes indhold henvises til  

 bilag 1 - 32 b.
§ 2.  For den enkelte elev omfatter undervisningen de  

 obligatoriske fag efter § 1, stk. 2, samt valgfag efter § 1, stk. 4 og 5, i  

 et omfang af 4 eller 5 ugentlige lektioner i 2. gymnasieklasse og 14 eller 15  

 ugentlige lektioner i 3. gymnasieklasse, jf. dog stk. 2 - 5. Hertil kommer  

 den større skriftlige opgave.
Et fag kan kun vælges på eet niveau, og samme  

 fag på mellemniveau kan ikke vælges både i 2. gymnasieklasse og i 3.  

 gymnasieklasse.
Stk. 2.  Mindst to af valgfagene skal vælges blandt de  

 fag, der er nævnt i § 1, stk. 4, dog således at elever på sproglig linje skal  

 vælge mindst et sprog på højt niveau.
Elever på matematisk linje skal vælge  

 et af fagene matematik, fysik, kemi, biologi, musik eller samfundsfag på højt  

 niveau.
Stk. 3.  Elever på sproglig linje, der vælger både latin  

 og græsk som valgfag på højt niveau, afslutter efter eget valg undervisningen  

 i deres fortsættersprog eller begyndersprog efter 1. gymnasieklasse.
Elever,  

 der vælger græsk på højt niveau, deltager ikke i undervisningen i  

 oldtidskundskab i 3. gymnasieklasse.
 Stk. 4.  Elever på matematisk linje, som vælger enten  

 samfundsfag eller musik på højt niveau, skal yderligere vælge mindst eet af  

 følgende fag: matematik på højt niveau, fysik på højt niveau, biologi på  

 mellemniveau, geografi på mellemniveau eller kemi på mellemniveau.
 Stk. 5.  Elever på sproglig linje kan, hvis de har de  

 nødvendige forudsætninger herfor, jf. bekendtgørelse om optagelse i gymnasiet  

 m.v., vælge yderligere et fortsættersprog i stedet for begyndersproget.
 Stk. 6.  Valg af fortsættersprog eller begyndersprog som  

 valgfag på højt niveau forudsætter, at eleven har fulgt undervisning i det  

 pågældende sprog i 1. og 2. gymnasieklasse.
 § 3.  Eleverne, herunder elever på særlige vilkår, jf.  

 § 14, har pligt til at følge undervisningen, herunder til at aflevere de  

 skriftlige arbejder, der forlanges, og deltage i årsprøver efter 1. og 2.  

 gymnasieklasse, jf. dog § 3 i lov om gymnasiet m.v. om fritagelse for  

 undervisning i religion.
 Stk. 2.  Eleverne skal orienteres om mødepligten og om  

 de konsekvenser, det vil få, hvis den ikke overholdes.
Stk. 3.  Rektor drager omsorg for, at der sker en  

 registrering af fremmødet.
Den enkelte elev skal have mulighed for at få  

 kendskab til skolens registrering.
Opgørelsen af forsømmelser for den enkelte  

 elev gælder for hvert skoleår for sig.
 Stk. 4.  Hvis en elevs fravær henholdsvis manglende  

 aflevering af skriftlige arbejder overstiger en af rektor fastsat grænse på  

 normalt højst 15 pct. af den afholdte undervisning henholdsvis de krævede  

 skriftlige arbejder, medfører det som hovedregel henvisning til at aflægge  

 eksamen på særlige vilkår efter bestemmelserne i § 14, jf. dog stk. 7.
Stk. 5.  Hvis rektor skønner, at en elevs  

 tilsidesættelse af mødepligtsreglerne er ved at nå et omfang, der medfører  

 henvisning til at aflægge eksamen på særlige vilkår, skal eleven have en  

 skriftlig advarsel.
Advarslen gives i anbefalet brev eller mod kvittering fra  

 eleven eller, hvis eleven er undergivet forældremyndighed, i anbefalet brev  

 til dennes indehaver.
 Stk. 6.  Tilsidesættelse af mødepligtsreglerne inden for  

 et enkelt fag medfører normalt henvisning til at aflægge eksamen på særlige  

 vilkår i alle fag.
 Stk. 7.  Rektor kan, hvis særlige forhold gør sig  

 gældende, bestemme, at en elev trods tilsidesættelse af mødepligtsreglerne  

 kan aflægge prøve på normale vilkår.
Stk. 8.  I tilfælde af graverende eller fortsat  

 tilsidesættelse af mødepligtsreglerne kan rektor i medfør af § 12 i lov om  

 gymnasiet m.v. bestemme, at eleven bortvises fra skolen og udelukkes fra  

 undervisningen.
Sådanne elever kan aflægge eksamen som selvstuderende, jf. §  

 30.
Undervisningen i gymnasiet § 4.  Undervisningen i gymnasiet tilrettelægges efter  

 følgende timeplan (ugentlige lektioner):
Stk. 3.  Valgfagene på mellemniveau, jf. § 1, stk. 5,  

 tilrettelægges over eet år med 4 ugentlige lektioner.
I faget geografi finder  

 undervisningen sted i 3. gymnasieklasse.
For de øvrige fags vedkommende  

 finder undervisningen sted enten i 2. eller 3. gymnasieklasse.
Holdene kan  

 bestå af elever fra begge klassetrin.
 Stk. 4.  I valgfagene idræt og billedkunst på  

 mellemniveau kan de obligatoriske lektioner i 2. og 3. gymnasieklasse  

 henholdsvis 3. gymnasieklasse inddrages, således at antallet af ugentlige  

 lektioner i faget bliver 6.
 § 5.  Undervisningen i gymnasiet skal udgøre et hele  

 og skal derfor tilrettelægges, så fagene gensidigt støtter hinanden.
 Stk. 2.  Undervisningen i et fag i en klasse eller på et  

 hold må ikke ved fag- og timefordelingen fordeles på flere lærere, jf. dog §  

 11, stk. 3 og 4.
Stk. 3.  Undervisningen i den enkelte klasse skal  

 koordineres med henblik på at sikre sammenhængen mellem fagene og en passende  

 fordeling af elevernes arbejdsbyrde.
Koordineringen drøftes i  

 lærerforsamlingen, jf. stk. 4.
Stk. 4.  Ved drøftelser af forhold vedrørende en klasse,  

 et hold eller en enkelt elev, jf. § 20, omfatter lærerforsamlingen alle den  

 pågældende klasses, holds eller elevs lærere under rektors forsæde.
Lærerne  

 har pligt til at deltage i lærerforsamlingens møder.
Stk. 5.  I alle fag med skriftlige opgaver på dansk skal  

 der arbejdes bevidst med den sproglige form, herunder med vedligeholdelse og  

 udbygning af grundlæggende færdigheder.
Fremmedsprogede tekster kan indgå i  

 alle fag.
 Stk. 6.  I alle fag skal der arbejdes bevidst med at  

 udvikle elevernes mundtlige udtryksfærdighed.
Stk. 7.  Eleverne skal opøves i forskellige  

 arbejdsformer.
Tværfagligt samarbejde kan indgå.
 Stk. 8.  På den enkelte skole skal der i sprogfagene  

 anvendes en fælles grammatisk terminologi.
Stk. 9.  Ved begyndelsen af undervisningen i det  

 pågældende fag skal læreren enten sammen med eleverne udarbejde en plan for  

 arbejdet i efterårshalvåret eller gøre eleverne bekendt med en sådan plan.  

 For de senere faser i undervisningen gælder, at læreren og eleverne i  

 fællesskab planlægger arbejdet.
Læreren og eleverne drøfter regelmæssigt  

 undervisningen.
 § 6.  Indtil 25 % af antallet af de krævede skriftlige  

 arbejder i de enkelte fag, jf. bilag 1 - 32 b, kan efter aftale mellem  

 læreren og det pågældende hold omlægges til redigering, omskrivning eller  

 lignende former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser i det pågældende fag.
 Stk. 2.  Rektor skal godkende omlægning af det  

 skriftlige arbejde, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  De opgaveantal, der er nævnt i bilag 1 - 32 b,  

 inkluderer termins-, årsprøve- og eksamensopgaver.
 § 7.  Ud over de i § 2 nævnte fag omfatter  

 undervisningen fællestimer og frivillig undervisning i musik, billedkunst og  

 idræt samt ekskursioner m.v., jf. bilag 36.
Den større skriftlige opgave § 8.  I 3. gymnasieklasse udarbejder hver elev en  

 større skriftlig opgave i et af fagene dansk, historie eller et af elevens  

 valgfag på højt niveau, jf. § 1, stk. 4. Den enkelte elev vælger selv det  

 fag, som opgaven skal skrives i.
Opgaven udarbejdes i løbet af en uge i  

 perioden 1. november til 1. marts.
Den skemalagte undervisning suspenderes i  

 denne uge for elever i 3. gymnasieklasse.
 Stk. 2.  Den enkelte elev kan ikke udarbejde større  

 skriftlig opgave inden for et område, hvor eleven har udarbejdet danskopgave,  

 jf. bilag 3, eller historieopgave, jf. bilag 16.
 Stk. 3.  De nærmere retningslinjer om praktiske forhold  

 i forbindelse med udarbejdelse af opgaven fremgår af bilag 34.
Uddannelses- og erhvervsvejledning § 9.  Skolen tilbyder eleverne kollektiv og individuel  

 uddannelses- og erhvervsvejledning, jf. bilag 33.
 Undervisningen på den enkelte  

 gymnasieskole.
 § 10.  Ved hver offentlig gymnasieskole skal der gives  

 undervisning på den sproglige og den matematiske linje.
Stk. 2.  Bestyrelsen træffer efter indstilling fra  

 rektor beslutning om, hvilke fag der skal tilbydes på den enkelte skole.
Der  

 skal dog tilbydes undervisning i mindst 6 valgfag på højt niveau, herunder  

 engelsk for sproglige, matematik for matematikere, et andet fremmedsprog og  

 fysik, samt i mindst 6 valgfag på mellemniveau.
Stk. 3.  Samtlige valgfag på højt niveau efter § 1, stk.  

 4, bortset fra japansk, og følgende valgfag efter § 1, stk. 5: Billedkunst,  

 biologi, datalogi, erhvervsøkonomi, fysik, geografi, idræt, kemi, latin,  

 matematik, musik, samfundsfag og teknikfag skal tilbydes inden for  

 amtskommunen.
Amtsrådet kan pålægge den enkelte skole at tilbyde bestemte af  

 de nævnte valgfag.
 Stk. 4.  Den enkelte skole kan ud over reglerne i § 2,  

 stk. 2 og 3, fastsætte begrænsninger på elevernes valg af valgfag.
 Stk. 5.  Til elever med handicap gives der  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand i fornødent omfang.
§ 11.  Amtsrådet træffer beslutning om det samlede  

 ugentlige lærerskematimetal til undervisning som anført i § 4 ved den enkelte  

 skole.
Det minimale ugentlige lærerskematimetal (antal lektioner) udgør dog:
Hertil lægges i alle tilfælde eventuelle ekstra lærerlektioner i idræt som  

 følge af den kønsadskilte undervisning.
Hvis skolen har græskundervisning i  

 3. gymnasieklasse, lægges 3 lektioner til ovennævnte lærerskematimetal.
Hvis  

 skolen har klasser, der omfatter elever fra såvel den sproglige som den  

 matematiske linje, tillægges 14 lektioner for hver 1. gymnasieklasse og 12  

 lektioner for hver 2. gymnasieklasse af denne type.
Stk. 2.  Rektor træffer afgørelse om, hvorledes den  

 samlede ramme efter stk. 1 skal anvendes til obligatoriske fag og til  

 valgfag.
Afgørelsen skal træffes med udgangspunkt i skolens  

 undervisningstilbud og således, at elevernes ønsker opfyldes bedst muligt.
 Stk. 3.  I lektioner, hvor der foregår eksperimentelt  

 arbejde eller andre praktiske aktiviteter, kan rektor af sikkerhedsmæssige  

 grunde under hensyn til lokaleforholdene bestemme, at et hold deles, eller at  

 undervisningen varetages af to lærere.
 Stk. 4.  Ved holddannelse i idræt skal rektor udover de  

 sikkerhedsmæssige hensyn, jf. stk. 3, også tage hensyn til eventuelt  

 kønsadskilt undervisning.
Stk. 5.  Til beregningen efter stk. 1 fastsættes pr. 15.  

 april et forventet elevantal det følgende skoleår.
Timetallet kan ikke  

 reduceres efter dette tidspunkt.
Stk. 6.  Reglerne i §§ 10 og 11 vedrørende  

 amtskommunerne finder tilsvarende anvendelse for Københavns og Frederiksberg  

 kommuner.
For Sorø Akademis Skoles vedkommende træder  

 Undervisningsministeriet i stedet for amtsrådet.
 Stk. 7.  Reglerne i § 10, stk. 1, 2 og 4, samt i stk.  

 1-4 finder tilsvarende anvendelse for private gymnasieskoler, idet den  

 private gymnasieskoles bestyrelse træder i stedet for amtsrådet.  

 Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde dispensere fra reglen i § 10,  

 stk. 2, 2. pkt.
 § 12.  Senest den 1. marts skal eleverne i 1.  

 gymnasieklasse meddele, i hvilke af de tilbudte valgfag de ønsker at følge  

 undervisning i 2. gymnasieklasse, jf. § 2. Samtidig skal eleverne med henblik  

 på skolens planlægning meddele, hvilke af de tilbudte valgfag de påregner at  

 vælge i 3. gymnasieklasse.
 Stk. 2.  Elever i 2. gymnasieklasse skal tilsvarende  

 senest 1. marts meddele deres endelige valg af valgfag for 3. gymnasieklasse,  

 jf. § 2.
 Stk. 3.  Ændring af valgfag efter 1. marts kan kun finde  

 sted, hvis det ønskede fag ikke oprettes, eller hvis rektor i særlige  

 tilfælde tillader ændring af valg.
Eksamen § 13.  Studentereksamen omfatter prøver i alle  

 obligatoriske fag undtagen idræt, musik og billedkunst samt i alle valgfag.
 Stk. 2.  Eksamen omfatter for hver elev i alt 10 prøver  

 samt den større skriftlige opgave, jf. § 8. Prøverne aflægges på det  

 klassetrin, hvor eleven afslutter undervisningen i faget, jf. stk. 3. Elever,  

 der vælger et valgfag, som tillige er obligatorisk fag, i umiddelbar  

 forlængelse af det obligatoriske fag, aflægger kun prøve i valgfaget, jf. dog  

 stk. 3. Elever, der vælger både latin og græsk på højt niveau, aflægger dog  

 ikke prøve i det sprogfag, der fravælges efter 1. gymnasieklasse, jf. § 2,  

 stk. 3.
Stk. 3.  Alle elever aflægger efter 3. gymnasieklasse  

 skriftlig prøve i dansk og i de fag efter § 1, stk. 4, der er valgt.
Efter 2.  

 gymnasieklasse aflægger alle elever på den sproglige linje skriftlig prøve i  

 engelsk og alle på den matematiske linje skriftlig prøve i matematik.
Stk. 4.  Undervisningsministeriet fastsætter hvert år, i  

 hvilke fag den enkelte elev herudover aflægger mundtlig prøve.
Antallet af  

 prøver for den enkelte elev efter 1. og 2. gymnasieklasse fastsættes således,  

 at der normalt er aflagt to mundtlige prøver inden 3. gymnasieklasse.
Om  

 eksamen på særlige vilkår henvises til § 14, stk. 2.
Stk. 5.  For elever, der vælger latin, biologi eller  

 kemi som valgfag på mellemniveau i 3. gymnasieklasse, bortfalder en eventuel  

 aflagt prøve (inkl. karakteren) efter 1. gymnasieklasse.
Prøven tæller ikke  

 med i antallet efter stk. 2.
 § 14.  Ved aflæggelse af eksamen på særlige vilkår  

 efter 1. og 2. gymnasieklasse gælder følgende:
 Stk. 2.  Ved aflæggelse af eksamen på særlige vilkår  

 efter 3. gymnasieklasse gælder følgende:
 Evaluering m.v.
§ 15.  Undervisningen i gymnasiet skal løbende  

 evalueres til intern brug således, at elever og lærere informeres om udbyttet  

 af undervisningen.
Desuden skal den enkelte elevs faglige kvalifikationer  

 evalueres til ekstern brug.
Dette sker ved følgende former for bedømmelse:  

 Standpunktskarakterer, årskarakterer og eksamenskarakterer og eventuelt  

 vidnesbyrd.
 § 16.  Som led i evalueringen afholdes der følgende  

 prøver, der ikke indgår i studentereksamen:
 Stk. 2.  Karaktererne for terminsprøverne indgår i  

 grundlaget for fastsættelsen af standpunktskarakterer og årskarakterer.
Stk. 3.  De skriftlige årsprøver holdes i  

 maj/juni-eksamensterminen.
I 1. og 2. gymnasieklasse holdes der hvert år  

 desuden 3 mundtlige prøver (årsprøver under eksamenslignende forhold eller  

 eksaminer), med mindre undervisningen fortsætter, og elevernes udbytte  

 evalueres på anden måde.
Der skal dog som minimum afholdes mindst fire  

 mundtlige årsprøver/eksaminer under eksamenslignende forhold i løbet af de to  

 år.
 § 17.  Den interne og eksterne evaluering følger i  

 øvrigt reglerne i bilag 35.
§ 18.  Årskarakterer gives i alle fag ved slutningen  

 af alle tre gymnasieklasser.
Vedrørende eksaminander på særlige vilkår  

 henvises til § 14, stk. 2.
Stk. 2.  I fag, som efter § 13, stk. 3, har skriftlig  

 prøve til studentereksamen, gives der to årskarakterer: En for den skriftlige  

 og en for den mundtlige præstation.
I andre fag gives der een årskarakter.
Stk. 3.  Årskarakteren i det enkelte fag gives af  

 faglæreren på en årskarakterliste, der underskrives af faglæreren.
Karakteren  

 er en bedømmelse af elevens standpunkt ved skoleårets slutning.
 § 19.  Karaktererne skal være indført i  

 eksamensprotokollen, før skemaet for den mundtlige eksamen offentliggøres.
§ 20.  På grundlag af evalueringen ved skoleårets  

 slutning drøfter lærerforsamlingen, med henblik på rektors rådgivning af  

 eleverne i 1. og 2. gymnasieklasse og eventuelt deres forældre, de enkelte  

 elevers fortsættelse i næste klasse.
Afgørelse herom træffes af eleven eller,  

 hvis denne er under 18 år og ugift, af forældremyndighedens indehaver, jf.  

 dog § 14, stk. 1 og 2.
Studenterkurser § 21.  Studentereksamen kan aflægges som en samlet  

 eksamen i et 2-årigt kursusforløb (studenterkursus) efter reglerne i dette  

 kapitel.
 Stk. 2.  Reglerne i § 1 - 12 finder tilsvarende  

 anvendelse med de i § 22 - 26 anførte undtagelser og ændringer, idet 2.  

 gymnasieklasse svarer til I. kursusklasse og 3. gymnasieklasse svarer til II.  

 kursusklasse.
 § 22.  De obligatoriske fag, jf. § 1, stk. 2, omfatter  

 kun eet af fagene oldtidskundskab og religion og ikke billedkunst, idræt og  

 musik.
 § 23.  Ved planlægningen af undervisningen  

 tilrettelægges denne med udgangspunkt i følgende samlede antal lektioner:
 Stk. 2.  Undervisningen i et fag på højt niveau kan af  

 det enkelte kursus tilrettelægges særskilt, byggende på det pågældende fag på  

 obligatorisk niveau, jf. dog stk. 3, eller som et helt eller delvis samlet  

 forløb omfattende såvel obligatorisk som højt niveau.
 Stk. 3.  Ved 1-årig særskilt tilrettelæggelse af  

 undervisningen til højt niveau i begyndersprog, engelsk, fortsættersprog og  

 matematik planlægges med 170 lektioner i stedet for 140.
 Stk. 4.  Ved samlede forløb i fagene biologi, engelsk,  

 fransk, italiensk, japansk, kemi, latin, matematik, russisk, spansk og tysk  

 på højt niveau foregår undervisningen på særskilte hold, idet de  

 obligatoriske lektioner inddrages.
 Stk. 5.  Undervisningen i biologi, geografi, kemi og  

 latin på mellemniveau kan foregå på særskilte hold, idet de obligatoriske  

 lektioner inddrages.
Stk. 6.  På kursernes aftenhold beskæres det samlede  

 årlige antal lektioner med 70 lektioner fordelt over mindst 2 fag.
Rektor  

 fastsætter, i hvilke fag beskæringen finder sted.
 § 24.  Rektor kan fritage en kursist for  

 undervisningen i et fag, hvis kursisten har tilstrækkelige forkundskaber.  

 Kursisten aflægger prøve på vilkår som selvstuderende.
 § 25.  Reglerne i bilag 1 - 36 finder anvendelse med  

 de i bilag 37 anførte ændringer.
 § 26.  Ved offentlige studenterkurser fastsættes det  

 samlede årlige lærerskematimetal, jf. § 11, således at det mindst udgør 1,70  

 gange antal undervisningsuger gange antallet af kursister.
 § 27.  Reglerne i §§ 13- 20 finder tilsvarende  

 anvendelse, idet 2. gymnasieklasse svarer til 1. kursusår og 3.  

 gymnasieklasse svarer til 2. kursusår, med følgende ændringer:
Enkeltfagsundervisning § 28.  Der kan aflægges prøver efter  

 studieforberedende undervisning i enkelte fag, jf. §§ 21 - 27 og 29. Prøver i  

 enkelte fag kan sammenstykkes til en samlet studentereksamen  

 (enkeltfagsstudentereksamen).
 Stk. 2.  For kursister med særlige forudsætninger kan  

 undervisningen i de enkelte fag efter rektors afgørelse tilrettelægges med  

 mindre lektionstal, idet tilrettelæggelsen afstemmes efter de studerendes  

 forudsætninger.
 Stk. 3.  Kursister, der følger en sådan særlig  

 tilrettelagt undervisning, er kursister på særlige vilkår og aflægger prøve i  

 faget på vilkår som selvstuderende.
§ 29.  Reglerne om evaluering i §§ 15 - 20 finder ikke  

 anvendelse ved enkeltfagsundervisning.
Lærerne giver dog to gange årligt  

 kursisterne et tilbud om en vurdering af deres standpunkt.
I løbet af sidste  

 semester før eksamen skal kursister i fag med skriftlig eksamen have tilbud  

 om at udarbejde en skriftlig opgave under eksamenslignende forhold.
Selvstuderende § 30.  Prøver efter § 28 kan aflægges af  

 selvstuderende, der indstiller sig til eksamen helt eller delvis uden  

 forudgående undervisning på et kursus eller en skole i de(t) pågældende fag  

 og af elever/kursister, der i henhold til § 3, stk. 8, er udelukket fra  

 undervisningen.
§ 31.  Til selvstuderende og til elever/kursister, der  

 i henhold til § 3, stk. 8, er udelukket fra undervisningen og indstiller sig  

 til prøve på vilkår som selvstuderende, tilbydes uddannelses- og  

 erhvervsvejledning og faglig vejledning.
Den faglige vejledning, der  

 koncentrerer sig om eksamenspensum, gives individuelt eller i grupper, og  

 omfanget svarer til een undervisningstime i hvert fag, den studerende har  

 indstillet sig til prøve i.
 Stk. 2.  Der afholdes mindst een gang årligt  

 laboratoriekurser for selvstuderende i fagene fysik, kemi, biologi og idræt.  

 Laboratoriekurserne omfatter de krævede praktiske øvelser i de nævnte fag,  

 jf. bilag 38. Det er en forudsætning for indstilling til eksamen i disse fag,  

 at den studerende har deltaget i et laboratoriekursus i faget eller på anden  

 måde har gennemført de krævede praktiske øvelser og kan fremvise  

 dokumentation herfor.
Fælles regler for enkeltfagskursister og  

 selvstuderende § 32.  Enkeltfagskursister og selvstuderende skal  

 udarbejde den større skriftlige opgave inden indstilling til sidste prøve i  

 en samlet eksamen.
Opgaven udarbejdes i et valgfag på højt niveau eller i  

 dansk eller historie.
 Stk. 2.  Enkeltfagskursister udarbejder opgaven i et  

 fag, hvori kursisten undervises eller har været undervist.
Stk. 3.  Selvstuderende udarbejder opgaven efter aftale  

 med skolen/kursus i et fag, hvori de har aflagt prøve eller har indstillet  

 sig til prøve i førstkommende eksamenstermin.
Opgaven udarbejdes i den af  

 kursus fastsatte opgavetermin.
§ 33.  Undervisning i edb, jf. bilag 7, kan tilbydes  

 til kursister.
Studerende, der sammenstykker prøver i enkelte fag til en  

 samlet eksamen, skal tilbydes et edb-brugerkursus.
Etableres et brugerkursus  

 ikke på den skole eller det kursus, hvor den studerende i øvrigt følger  

 undervisning/aflægger prøver, kan den studerende henvises til at følge  

 brugerkursus på et andet kursus.
§ 34.  Alle kan indstille sig til eksamen eller til  

 prøverne i de enkelte fag uden hensyn til tidligere uddannelse.
Følgende  

 betingelser skal dog være opfyldt:
Stk. 2.  Kursister aflægger prøve i de enkelte fag ved  

 undervisningens ophør.
Aflægges prøve senere, sker indstilling til prøve i  

 de(t) enkelte fag på de vilkår, som gælder for selvstuderende, med mindre  

 prøven aflægges som sygeeksamen.
 § 35.  For kursister, som aflægger eksamen i anden  

 tilrettelæggelse end et 2-årigt forløb, og for selvstuderende finder reglerne  

 vedrørende eksamen, karaktergivning og eksamensbevis ved højere  

 forberedelseseksamen i studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen og i  

 hf-bekendtgørelsen tilsvarende anvendelse med de i bekendtgørelserne anførte  

 undtagelser.
Andre bestemmelser § 36.  Klage over rektors afgørelse i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan af eleven indgives til Undervisningsministeriet  

 inden to uger efter, at afgørelsen er meddelt eleven.
 Stk. 2.  Hvis eleven er undergivet forældremyndighed,  

 kan klage også indgives af dennes indehaver.
Stk. 3.  Klagen indgives skriftligt til rektor, der  

 videresender klagen til ministeriet sammen med sin egen udtalelse i sagen.  

 Før sagen videresendes, skal rektor give klageren lejlighed til inden for en  

 uges frist at kommentere udtalelsen.
Klagerens eventuelle kommentar skal  

 medsendes til ministeriet.
 Stk. 4.  Ministeriet træffer afgørelse om stadfæstelse  

 af rektors afgørelse eller om ændring af denne til fordel for klageren.
 § 37.  Rektor kan give tilladelse til, at personer,  

 som ønsker at aflægge enkeltfagsstudentereksamen, kan følge undervisningen og  

 gå til eksamen på gymnasiet eller på studenterkursus i enkelte fag.
 § 38.  Undervisningsministeriet har det overordnede  

 ansvar for og fører tilsyn med undervisningen i gymnasieskolen.
 Stk. 2.  Ministeriet udsender vejledninger om  

 undervisningen i fagene.
Stk. 3.  Ministeriet kan godkende sådanne afvigelser fra  

 bekendtgørelsens regler, som er led i pædagogisk udviklingsarbejde, eller som  

 i øvrigt indgår i en fastlagt plan.
Det er en betingelse herfor, at eksamens  

 anvendelighed som grundlag for videregående uddannelse ikke forringes.
 Stk. 4.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen i særlige tilfælde.
 § 39.  Undervisningsministeriet kan give økonomisk  

 støtte til pædagogisk udviklingsarbejde og til efteruddannelse af lærere og  

 andet personale.
 § 40.  Undervisningsministeriet kan godkende, at  

 gymnasieskoler etablerer undervisning i henhold til denne bekendtgørelse i en  

 4-årig tilrettelæggelse for eliteidrætsudøvere, som udover de sædvanlige  

 optagelsesbetingelser til gymnasiet opfylder idrætslige kriterier, opstillet  

 af Institutionen til Fremme af Eliteidræt (TEAM Danmark).
 Stk. 2.  I den 4-årige tilrettelæggelse efter stk. 1  

 fraviges lektionernes fordeling på klasserne i § 4 efter rektors bestemmelse.  

 Elever, der følger undervisning efter denne paragraf, kan ikke vælge  

 kombinationer af valgfag, som ikke kan forekomme i det tre-årige forløb.
Stk. 3.  Godkendelse efter stk. 1 gives efter aftale med  

 TEAM Danmark og den pågældende amtskommune.
Ansøgning om godkendelse  

 indsendes af skolen til ministeriet inden den 1. oktober året forud for  

 undervisningens påbegyndelse.
 Stk. 4.  Kun elever, der er godkendt hertil af TEAM  

 Danmark, kan optages på de 4-årige forløb.
 Stk. 5.  TEAM Danmark dækker efter konkret aftale i  

 hvert enkelt tilfælde merudgifter ved gennemførelsen af ordningen efter stk.  

 1.
 Stk. 6.  Elever i 4-årige forløb indgår i beregningen  

 efter § 11, stk. 1, med vægt 3/4.
 Stk. 7.  Reglerne i stk. 1-6 finder tilsvarende  

 anvendelse for 3-årige forløb på studenterkurser.
 § 41.  En normalside prosa omfatter 1300 bogstaver og  

 en normalside poesi 30 verslinjer.
 § 42.  Undervisningsministeriet kan indkalde de årlige  

 fag- og timefordelingsplaner til godkendelse.
 § 43.  Skoleåret omfatter 199 dage inkl.  

 eksamensperioden.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 44.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993. Samtidig ophæves følgende bekendtgørelser:
 Stk. 2.  Følgende cirkulærer ophæves:
 Stk. 3.  I bekendtgørelse nr. 207 af 23. marts 1990 om  

 fagene m.v. i gymnasiet er §§ 9, 13, 14, 19 og 29 dog fortsat gældende for  

 undervisningsforløb til et bestemt niveau, hvor undervisningen er påbegyndt  

 før august 1993 med henblik på eksamen i 1994.
 Stk. 4.  Det cirkulære og den skrivelse, der er nævnt i  

 stk. 2, nr. 9 og 10, opretholdes for så vidt angår undervisning efter  

 bekendtgørelse om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning (hf-bekendtgørelsen).
 Stk. 5.  Det skriftlige basiskursus i dansk, jf. bilag  

 3, punkt 13.4, gennemføres for de elever, der påbegynder undervisningen i 1.  

 gymnasieklasse i 1994 eller senere.
 Stk. 6.  Årskarakter i idræt som obligatorisk fag, jf. §  

 18, gives ikke til elever, der har påbegyndt undervisningen i gymnasiet før  

 august 1993.
Undervisningsministeriet, den 19. maj  

 1993 Ole Vig Jensen / Steffen Jensen Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 1 BILLEDKUNST Maj 1993 Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen skal gennem arbejdet med forskellige  

 billedformer give eleverne betingelser for at opleve og forstå den skabende  

 proces og de visuelle udtryk.
Det praktiske og teoretiske arbejde skal  

 integreres mest muligt.
 2.2 Undervisningen kan inddrage alle visuelle udtryk; der arbejdes  

 grundigere med 2 af 3 kategorier:
 I det omfang, det er fagligt relevant, skal edb indgå i undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1 Undervisningen omfatter:
 3.2 Eleverne skal øves i brugen af fagets terminologi og i  

 mundtlig udtryksfærdighed i det hele taget.
 3.3 Elevernes arbejder skal i så vid udstrækning som muligt  

 løbende præsenteres uden for faglokalet.
Mellemniveau Formålet 4. Formålet er Undervisningen 5.1 Hovedvægten skal lægges på elevernes praktiske arbejde.
5.2 Undervisningen skal gennem arbejdet med forskellige  

 billedformer give eleverne betingelser for at opleve og forstå den skabende  

 proces og de visuelle udtryk.
Alle visuelle udtryk kan inddrages i  

 undervisningen.
Der skal arbejdes med følgende tre kategorier:
To af kategorierne skal behandles grundigere.
I det omfang, det er fagligt  

 relevant, skal edb indgå i undervisningen.
Undervisningens indhold 6.1 Undervisningen omfatter:
 6.2 Elevernes arbejder skal i så vid udstrækning som muligt  

 løbende præsenteres uden for faglokalet.
6.3 Eleverne skal øves i brugen af fagets terminologi og i  

 mundtlig udtryksfærdighed i det hele taget.
Læsepensum udgør 100-150 sider.
Eksamen 7.1 Der opgives til eksamen 80-100 sider.
 7.2 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 min. (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 21/2 eksaminander i timen.
7.3 Op til eksamens afholdelse arrangerer eksaminanden en  

 udstilling af sit projekt og øvrige arbejder udført i undervisningsperioden,  

 herunder også hjemmearbejder.
Arbejderne skal repræsentere de områder, der er  

 arbejdet med i undervisningen, på en fyldestgørende måde.
Udstillingen skal  

 vise såvel skitser som det mere gennemarbejdede.
Arbejder, der ikke indgår i  

 selve udstillingen, skal være tilgængelige under eksamen.
Samtlige arbejder  

 skal være daterede og signerede.
Eksaminanden foretager selv udvælgelse,  

 opstilling og ophængning.
Læreren bidrager kun med praktisk assistance.
Der  

 afsættes 1-2 dage til arrangement af udstillingen - afhængigt af antallet af  

 eksaminander.
7.4 Den selvstuderende/eleven på særlige vilkår fremlægger ved  

 eksamens begyndelse 10-15 selvstændigt udførte arbejder.
Mindst to af  

 kategorierne flade, rum og tid skal være repræsenteret på en sådan måde, at  

 eksaminanden viser faglig bredde.
De selvstændigt udførte arbejder bedømmes  

 ikke.
Selvstuderende/elever på særlige vilkår aflægger i stedet for  

 udstillingen jf. nedenfor pkt. b, en 4-timers praktisk prøve, der gives på  

 grundlag af de selvstændigt udførte arbejder, der er fremlagt ved eksamens  

 begyndelse.
Der opgives desuden et eksamenspensum på ca. 150 sider.
7.5 I forberedelseslokalet skal forefindes de lærebøger og  

 håndbøger, der har været anvendt i undervisningen.
Eksaminanden må desuden  

 medbringe egne noter, oversigter, kopier af tekster og andet materiale fra  

 undervisningen.
 7.6 Eksamen består af to dele:
 Det ekstemporale billedmateriale skal ved eksaminationen af  

 selvstuderende/elever på særlige vilkår svare til de områder, der indgår i  

 opgivelserne.
7.7 I prøvens del a skal eksaminanden vurderes på sin evne til at  

 beskrive, analysere og vurdere, samt evne til at sætte billedmaterialet i  

 relation til det gennemgåede stof og evne til at perspektivere i øvrigt.
I  

 prøvens del b vurderes - på grundlag af udstillingen - eksaminandens  

 forståelse for billedkunstneriske processer og evne til visuel tænkning og  

 formidling.
I vurderingen kan der tages hensyn til selve den visuelle  

 præsentation af arbejderne.
De ikke-udstillede elevarbejder kan indgå som  

 støtte for vurderingen.
 8. Der gives een karakter for den samlede præstation.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 2 BIOLOGI Maj 1993 Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Undervisningen er emneorienteret.
Inden for de nedennævnte  

 områder eller på tværs af disse vælges 3-5 emner.
 2.2 Udadrettede aktiviteter indgår som en naturlig del af  

 undervisningen.
 2.3 Edb inddrages i undervisningen, fx ved kostberegning.
2.4 Faget er eksperimentelt.
Kvalitative og kvantitative  

 undersøgelser og eksperimenter er integreret i undervisningen.
Gennem det  

 eksperimentelle arbejde indføres eleverne i laboratoriearbejde og  

 laboratoriesikkerhed og eleverne lærer at skrive journaler over det  

 eksperimentelle arbejde.
2.5 I forbindelse med undervisningen lærer eleverne at formidle  

 biologisk viden og indsigt.
Dette sker bl.a. ved udarbejdelsen af journaler,  

 men kan også omfatte andre formidlingsformer.
 2.6 Der udføres eleveksperimenter i 15 - 20 lektioner.
Undervisningens indhold 3.1 Som optakt til undervisningen og som en senere perspektivering  

 belyses biologiens arbejdsmetoder, fagområder og anvendelsesområder samt det  

 moderne biologiske verdensbillede.
 3.2 Undervisningen omfatter følgende:
 Gennem undervisningen belyses samspillet mellem individ og miljø, således  

 at den menneskelige organisme ses i et helhedsperspektiv.
Undervisningen tager udgangspunkt i sundhedsmæssige og  

 forebyggelsesmæssige spørgsmål.
I undervisningen indgår en oversigt over  

 kroppens organsystemer og funktioner samt en uddybning af forhold, der  

 specielt vedrører kroppens optagelse, transport og omsætning af stof og  

 energi.
Herunder inddrages udvalgte organsystemers struktur og funktion samt  

 cellens generelle opbygning og funktion.
Undervisningen omhandler menneskets seksualitet og forplantningens  

 fysiologi, herunder kønsorganernes opbygning og funktion, hormonal regulering  

 samt graviditet og fødsel.
Endvidere behandles præventive metoder, seksuelt  

 overførte sygdomme, herunder AIDS, samt eksempler på nedarvningsforhold og  

 nye biologiske teknikker.
I undervisningen inddrages celledelinger og  

 kromosomernes opbygning og funktion.
Undervisningen omhandler økologiske systemers funktion og menneskets  

 udnyttelse og påvirkning af naturen, herunder begrebet bæredygtig udnyttelse.  

 Undervisningen indeholder praktiske undersøgelser med tilknytning til et  

 eller flere økosystemer.
I undervisningen inddrages primærproduktion,  

 sekundærproduktion, fødekæder og fødenet, organismernes tilpasning til  

 miljøet samt principper for stoftransport og energiomsætning i økosystemet.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 20 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 3 eksaminander i timen.
 4.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår er det intensivt  

 læste stof svarende til 120-150 sider samt det tilhørende eksperimentelle  

 arbejde.
 4.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 et intensivt læst stof svarende til ca. 180 sider samt det tilhørende  

 eksperimentelle arbejde, evt. fra et laboratoriekursus, jf. bilag 38.
 4.4 Tilladte hjælpemidler er bøger, kompendier og andre  

 materialer, som er anført på skemaet for læsepensum og eksamensopgivelser.  

 Endvidere egne noter og laboratoriejournaler samt godkendt lommeregner og  

 fremmedordbog.
4.5 Der gives et eksamensspørgsmål.
Spørgsmålet skal normalt være  

 forsynet med præciserende underspørgsmål samt kendte og ukendte bilag (fx  

 tabeller, figurer eller apparatur). Det eksperimentelle arbejde skal indgå  

 med passende vægt i eksamensspørgsmålene.
 5. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
Mellemniveau Formålet 6. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 7.1 Undervisningen, der er emneorienteret, bygger på et fagligt  

 niveau svarende til obligatorisk niveau.
Emnevalget skal tilsammen sikre en  

 belysning af følgende områder:
 7.2 Udadrettede aktiviteter indgår som en naturlig del af  

 undervisningen.
 7.3 Edb inddrages i undervisningen, fx ved anvendelse af  

 værktøjsprogrammer, simulationsprogrammer, databaser samt i det  

 eksperimentelle arbejde.
7.4 Faget er eksperimentelt.
Kvalitative og kvantitative  

 undersøgelser og eksperimenter er integreret i undervisningen, og denne  

 tilrettelægges således, at eleverne opøves i at planlægge og udføre  

 undersøgelser og eksperimenter.
 7.5 I forbindelse med det eksperimentelle arbejde skal eleverne  

 opøves i at vurdere mulige risikomomenter og foretage de fornødne  

 sikkerhedsforanstaltninger ved omgang med apparatur, kemikalier og biologiske  

 materialer.
7.6 I forbindelse med undervisningen lærer eleverne at formidle  

 biologisk viden og forståelse.
Eleverne skal arbejde med mundtlig og  

 skriftlig formidling i faget.
Dette sker bl.a. ved udarbejdelse af 7  

 rapporter, men kan også omfatte andre formidlingsformer.
Rapporterne udformes  

 som individuelle rapporter eller grupperapporter og rettes og kommenteres af  

 læreren.
 7.7 Der udføres eleveksperimenter i ca. 30 lektioner.
Undervisningens indhold 8.1 Undervisningen omfatter:
Undervisningen tager udgangspunkt i eksempler på genetiske forhold hos  

 mennesket eller anvendelse af genetisk teori og metode i forskning og  

 produktion.
I undervisningen behandles genetikkens molekylære og cellulære  

 grundlag, nedarvningsmønstre, samspil mellem arv og miljø, mutationer,  

 selektion og evolutionsteori, forædling og genteknologi.
Menneskets fysiologi uddybes, og der gives eksempler på fysiologiske  

 forhold hos dyr.
Under menneskets fysiologi behandles problemstillinger med  

 tilknytning til sundhedsfremme, sygdomsårsager samt forebyggelse og  

 behandling.
I undervisningen indgår blandt andet kroppens reaktioner over for  

 infektioner, fysiske, kemiske eller psykiske påvirkninger, herunder  

 stressbegrebet.
I undervisningen behandles et eller flere fysiologiske  

 reguleringssystemer som nervesystemet, det hormonale system og det  

 immunologiske system.
Andre fysiologiske systemer kan inddrages i  

 behandlingen af de valgte emner.
Økologiske problemstillinger uddybes inden for mindst et af følgende  

 delområder: Biologisk produktion, ressourceudnyttelse, miljøforurening og  

 naturforvaltning.
I undervisningen inddrages og uddybes primær- og  

 sekundærproduktion, miljøgifte, mikroorganismers betydning for stoftransport  

 og energiomsætning samt økosystemers udvikling og bæreevne.
Biokemi og biokemiske arbejdsmetoder indgår som en integreret del af  

 undervisningen i de valgte emner.
I undervisningen behandles vigtige  

 organiske stofgrupper og deres biologiske betydning, herunder nukleinsyrer og  

 proteiner.
Desuden behandles udvalgte stofskifteprocesser, herunder  

 proteinsyntese og eksempler på mikrobiologiske omsætninger.
 I en periode på ca. 15 lektioner arbejdes der med elevvalgte projekter.  

 Arbejdet foregår normalt i grupper, og afsluttes med en rapport, som  

 modsvarer to almindelige rapporter, eller der afgrænses et intensivt læst  

 stof af størrelsesordenen 15-20 sider.
Eksamen 9.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminand i timen.
9.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår er det intensivt  

 læste stof svarende til 160-200 sider samt det tilhørende eksperimentelle  

 arbejde.
Det valgfri projektarbejde indgår i eksamenspensum.
 9.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 et intensivt læst stof svarende til ca. 240 sider samt det tilhørende  

 eksperimentelle arbejde, evt. fra et laboratoriekursus, jf. bilag 38. Det  

 valgfri projektarbejde indgår i eksamenspensum.
 9.4 Tilladte hjælpemidler er bøger, kompendier og andre  

 materialer, som er anført på skemaet for læsepensum og eksamensopgivelser.  

 Endvidere egne rapporter, noter og laboratoriejournaler samt godkendt  

 lommeregner og fremmedordbog.
9.5 Der gives et eksamensspørgsmål.
Spørgsmålet skal normalt være  

 forsynet med præciserende underspørgsmål samt kendte og ukendte bilag (fx  

 tabeller, figurer eller apparatur). Det eksperimentelle arbejde og det  

 valgfri projektarbejde skal indgå med passende vægt i eksamensspørgsmålene.
 10. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau Formålet 11. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 12.1 Undervisningen bygger på et fagligt niveau svarende til  

 obligatorisk niveau og veksler mellem emnearbejde og kursusforløb.
Emnevalget  

 skal tilsammen sikre en belysning af følgende områder:
 12.2 Udadrettede aktiviteter indgår som en naturlig del af  

 undervisningen.
 12.3 Edb inddrages i undervisningen, fx ved anvendelse af  

 værktøjsprogrammer, simulationsprogrammer, databaser samt i det  

 eksperimentelle arbejde.
12.4 Faget er eksperimentelt.
Kvalitative og kvantitative  

 undersøgelser og eksperimenter er integreret i undervisningen.
Det teoretiske  

 og eksperimentelle arbejde tilrettelægges således, at eleverne gradvis lærer  

 selvstændigt at planlægge og udføre undersøgelser og eksperimenter.
 12.5 I forbindelse med det eksperimentelle arbejde skal eleverne  

 opøves i at vurdere mulige risikomomenter og foretage de fornødne  

 sikkerhedsforanstaltninger ved omgang med apparatur, kemikalier og biologiske  

 materialer.
 12.6 Eleverne opøves i at foretage en kritisk vurdering af  

 arbejdsmetoder og forsøgsresultater.
12.7 I forbindelse med undervisningen lærer eleverne at formidle  

 biologisk viden og forståelse.
Dette sker ved arbejde med mundtlig og  

 skriftlig formidling i faget, herunder ved løsning af skriftlige opgaver af  

 både kvalitativ og kvantitativ art og ved udarbejdelse af rapporter.
Der kan  

 også indgå andre formidlingsformer.
I alt udarbejdes 17 rapporter a 3-8 sider  

 (excl. bilag) eller 15 rapporter samt 1 projektrapport, der i omfang svarer  

 til 2 rapporter.
Desuden udarbejdes et antal opgaver, som sammenlagt i omfang  

 svarer til 10 studentereksamenssæt.
Rapporter og opgaver rettes og  

 kommenteres af læreren.
 12.8 Der udføres eleveksperimenter i ca. 60 lektioner.
Undervisningens indhold 13. Undervisningen omfatter:
Undervisningen skal sikre en bred indføring i genetisk teori og metode,  

 herunder menneskets genetik, populationsgenetik, evolutionsteori og  

 genetikkens anvendelse i forskning og produktion.
I undervisningen indgår  

 genetikkens molekylære og cellulære grundlag.
Desuden behandles  

 celledifferentiering og fosterudvikling, nedarvningsmønstre, samspil mellem  

 arv og miljø, mutationer, selektion, forædling og genteknologi.
Menneskets fysiologi uddybes, og der gives eksempler på fysiologiske  

 forhold hos planter og dyr.
I undervisningen fremhæves struktur-funktion  

 relationer, opretholdelse af balance samt samspillet mellem individ og  

 miljø.Det molekylære, det cellebiologiske og det vævsbiologiske grundlag for  

 de fysiologiske processer indarbejdes i emner og kursusforløb.
Under  

 menneskets fysiologi behandles problemstillinger med tilknytning til  

 sundhedsfremme, sygdomsårsager, forebyggelse og behandling samt anvendelse af  

 medicinsk teknologi.
I undervisningen uddybes og behandles følgende  

 processer: Stofoptagelse, stoftransport, stof- og energiomsætning,  

 stofudskillelse, bevægelse samt biologisk regulering i tilknytning til  

 hormoner, nervesystem og immunsystem.
Økologiske problemstillinger uddybes inden for følgende delområder:  

 Biologisk produktion, ressourceudnyttelse, miljøforurening og  

 naturforvaltning.
Emnerne skal i sin helhed sikre indsigt i økologiske  

 teorier, metoder og modeller.
Desuden indgår eksempler på planters og dyrs  

 tilpasning til miljøet.
I undervisningen uddybes og behandles brutto- og  

 nettoproduktion, stofkredsløb og energiomsætninger, økotoksikologi,  

 populationsbiologi, adfærdsbiologi samt økosystemers udvikling og bæreevne.
Biokemi og biofysik indgår som en integreret del af undervisningen i de  

 valgte emner og kursusforløb.
I undervisningen behandles opbygning og  

 funktion af kulhydrater, fedtstoffer, proteiner og nukleinsyrer.
Endvidere  

 indgår enzymologi, molekylære transportprocesser, kemosyntese, fotosyntese,  

 proteinsyntese, det intermediære stofskifte samt biokemiske analysemetoder.
Mikrobiologi indgår som en integreret del af undervisningen i de valgte  

 emner og kursusforløb.
I undervisningen indgår mikroorganismer som  

 sygdomsfremkaldere, mikroorganismers funktion i de økologiske systemer,  

 mikrobiologiske arbejdsmetoder samt mikroorganismers anvendelse i forskning  

 og produktion.
 I en periode på ca. 30 lektioner arbejdes der med elevvalgte projekter.  

 Arbejdet foregår normalt i grupper og afsluttes med en rapport, som modsvarer  

 to almindelige rapporter, eller der afgrænses et intensivt læst stof af  

 størrelsesordenen 30-40 sider.
Den større skriftlige opgave 14.1 Området skal kunne belyses ved hjælp af biologiske teorier og  

 metoder.
 14.2 Opgaven formuleres af læreren på en sådan måde, at der  

 stilles krav på forskellige niveauer (fx beskrivelse, analyse, vurdering,  

 syntese). Besvarelsen skal udformes i overensstemmelse med gængse principper  

 for naturvidenskabelig biologisk formidling.
Eksamen 15. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
 16.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid på ca. 30  

 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 2 eksaminander i timen.
16.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår udgør ca.  

 halvdelen af det intensivt læste stof svarende til 300-350 sider samt det  

 tilhørende eksperimentelle arbejde.
Det valgfri projektarbejde indgår i  

 eksamenspensum.
I opgivelserne til mundtlig eksamen skal indgå mindst 100  

 sider fra den del af det intensivt læste stof, som ikke indgår i  

 eksamenspensum til skriftlig eksamen.
 16.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 et intensivt læst stof svarende til 600-700 sider samt det tilhørende  

 eksperimentelle arbejde, evt. fra et laboratoriekursus, bilag 38. Det valgfri  

 projektarbejde indgår i eksamenspensum.
 16.4 Tilladte hjælpemidler er bøger, kompendier og andre  

 materialer, som er anført på skemaet for læsepensum og eksamensopgivelser.  

 Endvidere egne rapporter, skriftlige opgaver, noter og laboratoriejournaler  

 samt godkendt lommeregner og fremmedordbog.
16.5 Der gives et eksamensspørgsmål.
Spørgsmålet skal normalt være  

 forsynet med præciserende underspørgsmål samt kendte og ukendte bilag (fx  

 tabeller, figurer eller apparatur). Det eksperimentelle arbejde og det  

 valgfri projektarbejde skal indgå med passende vægt i eksamensspørgsmålene.
 17. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
18.1 Til den skriftlige prøve gives der 5 timer.
Eksaminanderne  

 får forelagt 2 store opgaver, hvoraf een skal besvares, samt 4-5 mindre  

 opgaver, hvoraf 2-3 skal besvares.
 18.2 Pensum ved den skriftlige prøve er:
 De anførte faglige elementer skal ses i relation til den øvrige  

 beskrivelse af undervisningens indhold, og der forudsættes et helt basalt  

 kendskab til de dele af det intensivt læste stof, som ikke indgår i  

 eksamenspensum.
 18.3 Tilladte hjælpemidler er bøger, kompendier og andre  

 materialer, som er anført på skemaet for læsepensum og eksamensopgivelser.  

 Endvidere egne rapporter, opgaver, noter og laboratoriejournaler samt  

 godkendt lommeregner, databog i fysik og kemi, fremmedordbog og relevante  

 papirer til grafisk afbildning (millimeterpapir, sandsynlighedspapir,  

 logaritmisk papir etc.).
 19. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 3 DANSK Maj 1993 Formålet 1. Undervisningen skal udvikle elevernes sproglige, æstetiske og  

 historiske bevidsthed, deres selvforståelse, fantasi og kritiske sans.
2. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 3. Fagets hovedområde er dansk sprog og litteratur.
Tekstlæsning 4.1 Faget dansk har sit tyngdepunkt i den tætte, intensive  

 tekstlæsning, der forbinder sproglige, historiske og æstetiske synsmåder og  

 forener analyse, fortolkning og oplevelse.
Fagets centrale genstandsområde er  

 digteriske tekster, men også andre sproglige udtryksformer og kultur- og  

 kunsthistorie i bredere forstand kan inddrages.
4.2 Tekstlæsningens kategorier er historisk læsning, herunder  

 nyeste tid og periode, samt selvvalgte studiemønstre og massekommunikation.  

 Den historiske læsning skal samlet have et omfang, der svarer til tre til tre  

 et halvt semester.
Heraf skal læsning af nyeste tid have et omfang svarende  

 til ca. et semester, periodelæsning et halvt til et semester.
Arbejdet med de  

 selvvalgte studiemønstre skal samlet have et omfang svarende til ca.  

 halvandet semester, og undervisningen i massekommunikation skal have et  

 samlet omfang på ca. et halvt semester.
Historisk læsning 5.1 Formålet med den historiske læsning er, at eleverne opnår et  

 overblik over den kultur- og åndshistoriske udvikling i Danmark fra oldtiden  

 til vore dage.
Læsningen kan tilrettelægges som kortere eller længere forløb  

 med vægt på overbliksforståelse, eller kan tage udgangspunkt i periodelæsning  

 eller læsning af nyeste tid.
Læsningen tilrettelægges sådan, at man med  

 skiftende vægt ser teksterne i sammenhæng med 5.2 Eleverne skal have kendskab til væsentlige dominerende  

 livstolkninger, herunder førkristen norrøn livsforståelse, kristendom,  

 rationalisme, romantisk idealisme, gennembruddet af en naturvidenskabelig  

 tænkemåde og nyere tids videreførelse og opgør hermed.
De skal endvidere have  

 kendskab til centrale forløb i de danske livsformers historie og til  

 væsentlige kulturformer, knyttet til samfundsgrupper eller til køn, med så  

 stor gennemslagskraft, at de påvirker normer og idealer i hele samfundet.
 5.3 Undervisningen kan også introducere til nogle europæiske  

 hovedretninger inden for de kunstneriske udtryksformers historie med vægt på  

 sammenhæng mellem udtryk, livstolkning og samfundsform.
 5.4 Også i den historiske læsning er det vigtigt, at teksterne  

 overalt respekteres for deres egen kvalitet og ikke blot fungerer som  

 illustrationer til eller afspejlinger af forhold i de forskellige perioder.
5.5 Den historiske læsning fordeles normalt over alle tre  

 klassetrin.
Målet er, at den historiske læsning ved forløbets afslutning  

 kommer til at udgøre et hele i elevernes bevidsthed.
 5.6 Som særligt studerede områder inden for den historiske læsning  

 læses a) nyeste tid og b) periodelæsning:
Læsning af tekster fra nyeste tid skal give eleverne kendskab til  

 hovedtræk i den litterære og øvrige kulturelle udvikling i de sidste fyrre  

 år, dvs elevernes samtid og den umiddelbart foregående tid.
Elevernes  

 erfaringer og selvforståelse skal udbygges gennem arbejdet med  

 karakteristiske livs- og bevidsthedsformer, som de fremtræder i digtning og  

 andre udtryksformer.
I arbejdet skal tekster fra de sidste fem år indgå med  

 en vis vægt.
Der læses mindst en periode, dvs et kortere afgrænses tidsrum før nyeste  

 tid.
Periodelæsning skal give indsigt i litteraturen og kulturen i det  

 afgrænsede tidsrum, således at eleverne opnår forståelse af, hvordan  

 litteraturen vekselvirker med det omgivende samfund.
Teksterne vælges, så de  

 belyser litterære og kunstneriske tendenser, tidens menneskeopfattelser og de  

 samfundsmæssige og ideologiske udviklingslinjer.
Læsningen af perioden skal  

 give eleverne mulighed for fordybelse og selvstændigt arbejde.
Selvvalgte studiemønstre 6. Der arbejdes med et antal frit valgte studiemønstre inden for  

 fagets områder.
Studiemønstrene kan enten udspringe af holdets øvrige arbejde  

 inden for faget eller være områder, der netop ikke berøres af det øvrige  

 arbejde.
Som et særligt studiemønster kan læses et forfatterskab, dvs. et  

 antal tekster af samme forfatter, stort nok til at vise dets spændvidde.  

 Fremmedlitteratur i oversættelse kan inddrages i et eller flere  

 studiemønstre, men kan også knyttes til den øvrige tekstlæsning, hvor den kan  

 give et uddybende perspektiv.
Et af studiemønstrene skal være et emne, der  

 har et sprogligt synspunkt som det centrale.
Massekommunikation 7. Undervisningen i massekommunikation skal skærpe elevernes  

 oplevelsesevne og kritiske indsigt gennem arbejdet med delområder inden for  

 især nyeste tids massekommunikation og med massemediernes betydning for  

 bevidsthedsdannelsen efter 2. verdenskrig.
Massekommunikation kan også  

 inddrages i forbindelse med den historiske læsning.
Værker 8. Integreret i tekstlæsningen læses mindst seks værker.
De skal  

 først og fremmest vælges inden for de fiktive hovedgenrer: roman, drama,  

 novelle- og digtsamling, men også værker inden for andre genrer og  

 udtryksformer kan indgå.
Mindst eet af værkerne skal være fra tiden før 1800,  

 mindst eet fra tiden mellem 1800 og 1870 og mindst eet fra tiden 1870-1900.  

 Både mandlige og kvindelige forfattere skal være repræsenteret.
Svensk, norsk samt fremmedlitteratur i oversættelse 9. Der læses svenske og norske tekster på originalsproget.  

 Eleverne skal opnå en vis færdighed i at forstå lettere moderne svensk og  

 norsk.
De skal gøres bekendt med den norske sprogsituation.
I svensk læses  

 der mindst 50 sider.
Fremmedlitteratur i oversættelse kan læses, hvor det  

 findes passende i forbindelse med tekstlæsningen.
Edb 10. Edb, herunder elektronisk tekstbehandling, indgår i  

 undervisningen.
Sprog 11.1 Formålet med det sproglige arbejde er, at eleverne udvikler  

 deres sproglige bevidsthed, øger deres sproglige erfaringer og fremmer deres  

 muligheder for at udtrykke sig.
I undervisningen indgår arbejdet med sproget  

 dels som et integreret led i tekstlæsningen, dels som et selvstændigt  

 undervisningsforløb, hvor der anlægges et sprogligt synspunkt på et stof  

 eller et emne.
Stofvalget skal give mulighed for, at eleverne gennem  

 analytisk og produktivt arbejde bliver fortrolige med forskellige former for  

 sproglig variation: sprog formet af mennesker underlagt særlige historiske,  

 regionale og sociale vilkår, men alligevel ofte karakteristisk for det  

 enkelte individ.
 11.2 Sprogets opbygning, brug og funktion illustreres gennem  

 arbejdet med talt og skrevet dansk, og sproget ses i sit samspil med andre  

 udtryksformer.
 11.3 Sprogbeskrivelsen forudsætter nogen beherskelse af  

 grammatikkens, stilistikkens og sprogbrugsanalysens terminologi.
Mundtlig sprogbrug 12. Mundtlig sprogbrug indgår med selvfølgelighed i alle skolens  

 fag, men med forskellig status.
I faget dansk er det mundtlige sprog tillige  

 et emneområde, hvor forholdet mellem indhold og udtryk er af særlig  

 betydning.
Undervisningen har til opgave at udvikle bevidstheden om talens  

 betydning for tankevirksomhed, oplevelse og forståelse.
Det kan komme til  

 udfoldelse gennem fri eller emnestyret samtale, diskussion, fremstilling og  

 redegørelse for sagsforhold, beskrivelse, referat, fortolkning, foredrag,  

 fortællen samt oplæsning.
Skriftlig sprogbrug 13.1 Arbejdet med skriftlig sprogbrug skal i den daglige  

 undervisning koncentreres om skriveprocessen og udvikle elevernes bevidsthed  

 om det sproglige udtryks nuancer og variationsmuligheder.
Undervisningen kan  

 ofte med fordel knyttes sammen med tekstlæsningen og derved udvikle elevernes  

 fornemmelse for sprogets forskellige funktioner som igangsætter og bearbejder  

 af tanker, følelser, oplevelser og viden.
Eleverne skal have mulighed for at  

 beskæftige sig med mange forskellige skriveformer, lige fra kreativ  

 tekstproduktion, tekstanalyse og fortolkning til mere samfundsorienterede,  

 praktiske skrivefunktioner, herunder også samarbejde om fælles skriveopgaver.  

 Målet er, at eleverne vænner sig til gennem bevidste sproglige valg at  

 formidle den ønskede meddelelse.
 13.2 Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 26  

 besvarelser af størrelse som besvarelser af eksamenstypen.
 13.3 Eleverne skal have et grundigt kendskab til og kunne anvende  

 eksisterende sproglige normer for stavning, bøjning, orddannelse, betydning,  

 syntaks m.v.
13.4 I 1.g samles en del af den skriftlige undervisning i det  

 skriftlige basiskursus.
Kurset, der skal være afholdt inden 1. december,  

 indledes med en kursusdag uden anden undervisning (evt. to halve skoledage)  

 og har et samlet omfang på 10-15 timer inkl. denne optakt.
Basiskursets  

 formål er at forbedre elevernes skriftlige fremstilling bl.a. ved at lade dem  

 arbejde med ufærdige tekster og ved at skabe hensigtsmæssige arbejdsvaner med  

 læreren og andre elever som rådgivere.
Basiskurset skal omfatte grundlæggende  

 begreber og erfaringer af betydning for skriveprocessen, som kan bruges også  

 ved det skriftlige arbejde i andre fag.
 13.5 Som en del af det skriftlige arbejde udarbejdes i 1.g en  

 større skriftlig opgave: danskopgaven, i tilknytning til det faglige arbejde.  

 Opgaven skrives på skolen og skal have et omfang svarende til 5-8  

 maskinskrevne sider for hver elev og indgår i den samlede arbejdsbyrde med en  

 vægt af 3 opgaver som eksamenstypen.
Eksamen 14. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
15.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 60 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
Eksaminanden prøves i ulæst tekst.  

 Prøveteksten, der kan bestå af flere dele, kan være på op til 8 sider;  

 teksten vælges af eksaminator, og der skal være oplyst forfatter og  

 udgivelsesår samt eventuelt enkelte ordforklaringer og ved brudstykker  

 eventuelt et kort resume.
Eksamensspørgsmålene skal fordeles over  

 bekendtgørelsens områder med en vægt, der svarer til områdernes vægt i  

 undervisningen.
Blandt eksamensteksterne skal være lettere svenske og norske  

 tekster på originalsproget.
Såfremt læreren ønsker at kunne stille  

 eksamensspørgsmål på nynorsk, skal der være læst mindst 20 sider heraf.
15.2 Selvstuderende eksamineres i en kombination af læst og ulæst  

 tekst.
Eksamenspensum for elever på normale vilkår er hele det læste stof.  

 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er seks værker og  

 tekster i et omfang af 300 sider, heraf Svensk og norsk indgår i denne tekstmængde med 50 sider svensk og 25 sider  

 nyere norsk på originalsproget.
Hvis den selvstuderende opgiver et  

 forfatterskab, skal dette være repræsenteret med mindst 1 værk og et antal  

 mindre tekster.
En side prosa regnes til 2000 enheder og en side poesi til 50  

 verslinjer.
Ingen tekst kan tælle for mere end fem sider.
Som baggrund for  

 tekstlæsningen opgives endvidere sekundær litteratur af et omfang på mindst  

 150 sider samt en sekundær fremstilling om massekommunikation af et omfang på  

 30 sider.
15.3 I forberedelseslokalet skal ligge Nudansk Ordbog i en udgave  

 efter 1986. herudover kan der ligge bøger og materiale, som har været anvendt  

 i undervisningen, og som er påført pensumindberetningsskemaet.
Læreren  

 orienterer inden eksamensskemaets offentliggørelse eleverne om, hvilke  

 hjælpemidler der vil være i lokalet.
Eksaminanderne må medbringe egne noter.
15.4 På grundlag af et oplæg fra eksaminanden former  

 eksaminationen sig som en samtale om teksten.
Som en del af eksaminationen  

 oplæses et mindre tekststykke på dansk.
Prøven skal primært vise  

 eksaminandens evne til at fremdrage de væsentlige sider af tekstens indhold  

 og form, idet der samtidig lægges vægt på eksaminandens evne til at sætte  

 teksten i et større perspektiv.
Prøven er også en prøve i at fremlægge sin  

 forståelse af teksten og dens perspektiver.
 16. Der gives en karakter på grundlag af en helhedsvurdering.
17. Til den skriftlige prøve gives der fem timer.
Eksaminanden kan  

 vælge mellem et antal opgaver stillet på grundlag af et materiale.  

 Retskrivningsordbogen og Nudansk Ordbog, begge i udgaver efter 1986, skal  

 findes i eksamenslokalet i et rimeligt antal.
Prøven skal vise eksaminandens  

 skriftlige sprogbeherskelse og evne til at udtrykke komplekse sammenhænge  

 klart og forståeligt.
Endvidere skal der lægges vægt på evnen til at  

 disponere et stof, til at argumentere og til at formidle viden, erfaring og  

 oplevelser.
 18. Der gives en karakter på grundlag af en helhedsvurdering.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 4 DATALOGI Maj 1993 Formålet 1. Formålet er, at eleverne Undervisningen 2.1 Undervisningen skal udvikle elevernes kreativitet og  

 abstraktionsevne.
Datalogiundervisningen skal ses i sammenhæng med den  

 generelle edb-undervisnings brugerkursus, hvor eleverne opnår fortrolighed  

 med skolens datamater og indblik i elementære datalogiske begreber.
I  

 datalogiundervisningen udbygges dette kendskab til datalogiens begreber,  

 teorier og metoder, og deres anvendelse, således at også videre  

 uddannelsesforløb tilgodeses.
2.2 Eleverne skal have lejlighed til at anvende forskellige typer  

 programmer og systemer på en måde, som tilgodeser både den teoretiske og den  

 praktiske side af faget.
Undervisningen skal give eleverne en række  

 grundlæggende datalogiske begreber, metoder og teknikker, samt erfaringer med  

 anvendelse af disse ved løsning af konkrete problemer.
2.3 Undervisningen skal inddrage både fagets praktiske og  

 teoretiske side.
Fagets praktiske side skal gøre eleverne fortrolige med  

 datamater ved løsning af konkrete datalogiske problemstillinger.
Den  

 teoretiske side skal give eleverne kendskab til en række grundlæggende  

 begreber, metoder og teknikker under arbejdet med generelle datalogiske  

 problemstillinger.
Mens det praktiske indhold i undervisningen beskrives i  

 tilknytning til undervisningens enkelte emner, har undervisningen et  

 overordnet, teoretisk indhold, som uddybes i et bredere perspektiv.
Dette  

 indhold omfatter begreberne information, struktur, proces og model.
 2.4 Fagets centrale bestanddele:
 Tilsammen repræsenterer disse tre områder en progression gennem niveauer,  

 der fører eleverne fra en ustruktureret situation til datamatens fysiske  

 virkelighed.
2.5 I nogle perioder skal undervisningen bestå i, at eleverne  

 arbejder selvstændigt med konkrete problemer, der munder ud i 5 skriftlige  

 rapporter.
Rapporterne rettes og kommenteres af læreren.
Den øvrige  

 undervisning omfatter mindre øvelsesopgaver.
Undervisningens indhold 3.1 Undervisningen omfatter:
Eleverne skal arbejde med en afgrænset kærne af programmeringssproget og  

 kunne anvende systematisk programudvikling.
Hierarkisk opbygning af  

 programmoduler skal have en central placering i undervisningen.  

 Undervisningen i det konkrete sprog begrænses til sprogets fundamentale dele,  

 og der skal lægges vægt på den enkelte elevs selvstændige arbejde med  

 programmering.
Dette kan ske ved individuel løsning af mindre opgaver eller  

 ved arbejde i grupper, hvor eleverne sammen udarbejder større programmer.
Ud  

 over de nævnte programmeringsteknikker skal eleverne arbejde med et udvalg af  

 grundlæggende datastrukturer og algoritmer gennem illustrative eksempler.
 3.2 Der læses 250-300 sider afhængigt af de anvendte  

 undervisningsmaterialers sværhedsgrad.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 min. (inkl. instruktion og materialeudlevering) Der eksamineres (inkl.  

 censur) 2,5 elever i timen.
4.2 Eksamenspensum er 125-175 sider, idet sidetallet er afhængigt  

 af det anvendte undervisningsmateriale, foruden rapporter udarbejdet i  

 tilknytning til de opgivne stofområder.
Mindst fire af undervisningens  

 hovedområder skal være repræsenteret i eksamensopgivelserne.
Leksikalt  

 litteratur må kun indgå i begrænset omfang.
Programtekster skal foreligge  

 udskrevet på papir og kan endvidere foreligge på en form, som kan læses af de  

 datamater, som er benyttet i undervisningen.
Materialer, som eleverne selv  

 har fremstillet, og som er indgået i undervisningen, kan også indgå i  

 opgivelserne.
Såfremt en grupperapport indgår i eksamensopgivelserne, opgiver  

 alle gruppedeltagerne den samlede rapport.
 4.3 Elever på særlige vilkår opgiver læsepensum, jf. 3.2, samt 5  

 rapporter.
4.4 I forberedelsestiden må eksaminanden anvende alt det materiale  

 (inkl. manualer), som har været anvendt i undervisningen.
Dette omfatter også  

 egne noter, som er foretaget i forbindelse med undervisningen, herunder også  

 noter fremstillet i arbejdsgrupper og duplikeret til medlemmerne.
4.5 Ved prøven stilles et spørgsmål, der refererer til et  

 stofområde/emne.
Hvis eksaminanden har lavet en rapport, hvis emne ligger  

 inden for eksamensspørgsmålet, inddrages rapporten normalt i eksaminationen.  

 Det enkelte eksamensspørgsmål udformes med en emneoverskrift, men uddybes i  

 øvrigt med underspørgsmål eller stikord, der kan vejlede eksaminanden.
Der  

 kan vedlægges bilag til eksamensspørgsmålet, men det skal klart fremgå, om  

 materialet vil blive inddraget ved eksaminationen, eller om det står  

 eksaminanden frit for at benytte det.
Bilagene må ikke være udformede på en  

 sådan måde, at eksaminanden finder anledning til at benytte  

 forberedelsestiden til egentlig opgaveløsning.
4.6 Ved planlægningen af eksamen aftales det mellem holdet og  

 læreren, om der skal benyttes datamat ved eksamen.
Såfremt det aftales, at  

 der benyttes datamat, skal der være en datamat til rådighed både i  

 forberedelses- og eksaminationslokalet.
Brugen af datamaten må kun optage en  

 mindre del af eksaminationstiden.
Såvel eksaminand som eksaminator kan  

 inddrage datamaten i eksaminationen.
Eksaminator sørger for, at  

 udenforstående brugere ikke har adgang til at bruge de til forberedelse og  

 eksamination benyttede datamater, mens eksamen foregår.
 5. Der gives en karakter på grundlag af en helhedsvurdering.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 5 DESIGN Maj 1993 Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2. Undervisningen bygges op omkring et antal mindre samt et større  

 projekt.
Hvert projekt indeholder såvel teoretiske som praktiske elementer.  

 Endvidere indgår et antal kortere kursusforløb af praktisk og/eller teoretisk  

 art.
Antallet af projekter afpasses efter disses omfang; men der skal ske en  

 progression i kompleksitet gennem undervisningsforløbet.
Projekterne kan  

 løses individuelt eller i grupper.
Undervisningens indhold 3.1 Eleverne skal - i et omfang afhængigt af de valgte projekter -  

 arbejde med følgende stofområder:
 Stofområderne skal belyses under synsvinklerne funktion, proces og  

 historie.
 3.2 Der arbejdes med disse synsvinkler ved at inddrage følgende  

 emner i projekter og kursusforløb:
 Ikke alle emner skal belyses i alle projekter.
 3.3 I fagets praktiske dimension indgår endvidere:
I det omfang, det er fagligt relevant, skal edb indgå i undervisningen.  

 Undervisningen skal i videst muligt omfang omfatte praktiske dimensioner, fx  

 praktiske opgaver på skolen, besøg på virksomheder og evt. i begrænset omfang  

 egentligt praktikophold, hvor eleven deltager i en virksomheds arbejde.
Det  

 praktiske arbejde skal udvikle elevens designforståelse og ikke fungere som  

 mål i sig selv.
3.4 Der afsættes ca. 40 timer til det større projekt.
Det tager  

 udgangspunkt i et afgrænset emneområde.
Inden for dette arbejder eleverne med  

 en praktisk opgave, individuelt eller i grupper.
Der arbejdes med et  

 teoretisk stof, der er fælles for hele holdet.
Det kan evt. suppleres med et  

 særligt teoretisk stof med tilknytning til de enkelte gruppers arbejde.
3.5 Eleverne skal øves i brugen af fagets terminologi og i  

 mundtlig udtryksfærdighed i det hele taget.
Læsepensum udgør 100-150 sider.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 min. (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 21/2 eksaminander i timen.
4.2 Op til eksamen arrangerer eksaminanderne en udstilling af de  

 større projekter, samt evt. op til 3 øvrige projekter, der er udført i  

 undervisningen.
Udstillingen skal demonstrere elevernes arbejdsproces.  

 Læreren bidrager kun med praktisk assistance.
Alle eksaminandens praktiske  

 arbejder skal være tilgængelige under eksamen.
Der opgives det teoretiske  

 stof, der har tilknytning til det større projekt, samt ca. halvdelen af det  

 øvrige teoretiske stof.
Eksamenspensum udgør 80-100 sider, hvori fagets 4  

 stofområder skal være repræsenteret.
4.3 Den selvstuderende/eleven på særlige vilkår fremlægger ved  

 eksamens begyndelse mindst 2 selvstændigt udførte praktiske opgaveløsninger  

 inden for hvert af fagets 4 stofområder.
De selvstændigt udførte arbejder  

 bedømmes ikke.
Der opgives desuden et eksamenspensum på ca. 150 sider.
4.4 I forberedelseslokalet skal forefindes de lærebøger og  

 håndbøger, der har været anvendt i undervisningen.
Eksaminanden må desuden  

 medbringe egne noter, oversigter, kopier af tekster og andet materiale fra  

 undervisningen.
 4.5 Eksamen består af to dele:
4.6 Selvstuderende/elever på særlige vilkår aflægger en 4-timers  

 praktisk prøve i projektløsning.
Denne løsning indgår i prøven i stedet for  

 de projekter, der er nævnt under 4.5 a).
 4.7 Prøven skal ud fra fremlæggelsen af de udstillede projekter og  

 eksaminationen i det ekstemporale materiale vise eksaminandens:
 De ikke-udstillede praktiske arbejder kan indgå som støtte for  

 vurderingen.
 5. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 6 DRAMATIK Maj 1993 Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Fagets hovedområde er praktisk arbejde med dramatik og teater  

 samt teatrets teoretiske og historiske forudsætninger.
2.2 Undervisningen er både praktisk og teoretisk, og den skal være  

 en kombination af holdundervisning, fælles planlægning af projektarbejdet  

 samt det egentlige projektarbejde i mindre grupper.
Undervisningen  

 tilrettelægges således, at vægten lægges på det praktiske arbejde, og således  

 at analyse, teori og teaterhistorie i videst muligt omfang knyttes til det  

 praktiske projekt.
2.3 Hvert hold skal arbejde med mindst to projektforløb, der  

 vælges med mulighed for lokalt samarbejde i og uden for skolemiljøet.
Et  

 projektforløb består af et praktisk projekt, fx produktion af en mindre  

 forestilling, og en rapport, der beskriver og analyserer proces og produkt.  

 Hver enkelt elev er ansvarlig både for helheden og sin egen del af rapporten.
Undervisningens indhold 3.1 Faget har følgende praktiske delområder:
 3.2 Faget har følgende teoretiske delområder:
 3.3 Der læses ca. 75 sider teoretiske tekster.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig eksamen bestående af to prøver, en  

 praktisk i dramatisk produktion (gruppeprøve) og en teoretisk i dramaturgisk  

 forestillingsanalyse (individuel prøve). Prøverne afholdes samme dag, men  

 adskilt fra hinanden.
Ved den praktiske prøve kan opstillingstiden variere  

 efter behov, dog højst 1 time pr. gruppe.
Opførelsen af (dele af) den  

 dramatiske produktion må ikke overskride 15 minutter.
Den samlede  

 eksaminationstid ved den praktiske prøve er på 15 minutter gange antallet af  

 eksaminander i gruppen, inkl. karaktergivning og inkl.opførelsen af den  

 dramatiske produktion, dog højst 75 minutter.
Ved een eksaminand er den  

 samlede eksaminationstid på 30 minutter.
Ved den teoretiske prøves gives en  

 forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres 21/2 eksaminand i timen.
4.2 Eksamenspensum for kursister er de to projektforløb med dertil  

 hørende teoretiske tekster.
De teoretiske tekster skal samlet være af et  

 omfang på 75 sider.
 4.3 Eksamenspensum for selvstuderende er to dramatiske  

 projektforløb med tilhørende projektrapporter, og teoretiske tekster af et  

 omfang på 125 sider.
4.4 Hjælpemidler ved den praktiske prøve er de til forevisningen  

 nødvendige, efter aftale med eksaminator.
Ved den teoretiske prøve kan  

 hjælpemidler i forberedelseslokalet være alt i undervisningen inddraget og  

 udleveret materiale samt eksaminandens egne noter.
4.5 Den praktiske prøve er en gruppeeksamen i praktisk dramatik,  

 hvor grundlaget er eet af gruppeprojekterne.
Dele af gruppeprojektets  

 dramatiske produktion fremføres, evt. i form af en videooptagelse.  

 Fremførelsen overværes af eksaminator og censor.
Efter et kort oplæg fra  

 hvert gruppemedlem skal gruppen i samtaleform gøre rede for væsentlige sider  

 af deres produktion, herunder produktionsfasens principdiskussioner,  

 begrundelserne for de æstetiske, tekniske og indholdsmæssige løsninger samt  

 perspektivering til generelle teatermæssige og -historiske forhold.
Censor og  

 eksaminator skal sørge for, at den enkelte eksaminands selvstændige indsats  

 træder frem.
 4.6 Selvstuderende fremlægger en studierapport, bilagt billed- og  

 skitsemateriale, i forbindelse med en opførelse af en del af en dramatisk  

 produktion af mindst 10 minutters varighed eller en videooptagelse af samme.
4.7 Den teoretiske prøve er en prøve i teori og  

 forestillingsanalyse.
Prøven er individuel.
Spørgsmålene stilles inden for de  

 projektforløb, som den enkelte eksaminand har arbejdet med.
På grundlag af et  

 ikke gennemgået drama- eller teatermateriale (dias, skitser, tegninger,  

 fotos, plakater, rekvisitter, kostumer, modeller, tv- eller filmcitater, lyd-  

 eller tekstuddrag), valgt således, at opgivet stof inddrages i  

 eksaminationen, prøves eksaminanden i sin evne til at fremdrage væsentlige  

 æstetiske, tekniske og indholdsmæssige aspekter i materialet og indsætte det  

 i en overordnet teoretisk, historisk eller kulturel sammenhæng.
På grundlag  

 af sine notater fra forberedelsestiden giver eksaminanden et oplæg til en  

 samtale.
 4.8 Den teoretiske prøve for selvstuderende er den samme som for  

 kursusstuderende.
 5. Der gives een karakter for den samlede præstation på baggrund  

 af en helhedsvurdering.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 7 EDB Maj 1993 Formålet 1.1 Formålet med brugerkurset, jf. punkt 2.2, er, at eleverne  

 opnår:
 1.2 Formålet med den øvrige edb-undervisning er, at eleverne får:
Undervisningen 2.1 Det samlede omfang af edb-undervisningen udgør ca. 100  

 lektioner.
Undervisningen er fagintegreret.
2.2 Edb-undervisningen indledes med et kort brugerkursus i  

 1.gymnasieklasse i et eller flere af de fag, hvori der er obligatorisk,  

 skriftligt arbejde.
Brugerkurset planlægges af klassens lærere som et led i  

 koordineringen af det skriftlige arbejde og med henblik på at skabe grundlag  

 for at integrere edb i den senere undervisning.
2.3 Edb-undervisningen strækker sig fra 1. til 3. gymnasieklasse.  

 Undervisningen kan tilrettelægges i det enkelte fag såvel som i tværfagligt  

 samarbejde.
Undervisningen skal foregå indenfor såvel det humanistiske, det  

 samfundsvidenskabelige som det naturvidenskabelige fagområde og kan  

 integreres i alle gymnasiets fag.
Undervisningens indhold 3.1 I brugerkurset lægges hovedvægten på edb som redskab.
Der skal  

 undervises i brugen af mindst to generelle værktøjsprogrammer (fx  

 tekstbehandling, regneark). I valget af værktøjerne skal man tilgodese den  

 øvrige edb-undervisning indenfor såvel det humanistiske, det  

 samfundsvidenskabelige som det naturvidenskabelige område.
Det anvendte  

 programmel bruges til at udarbejde mindst en skriftlig opgave, der rettes af  

 læreren som en del af fagets skriftlige arbejde.
3.2 Edb-undervisningen er en del af undervisningen i de enkelte  

 fag, jf. fagbilagene.
Edb skal i øvrigt inddrages i undervisningen i den  

 udstrækning, det naturligt kan medvirke til at opfylde fagspecifikke formål.
Indberetninger og eksamen 4.1 Der foretages hvert år indberetning af omfanget og indholdet  

 af brugerkurset.
4.2 Den øvrige edb-undervisning indberettes efter de enkelte fags  

 bestemmelser.
Det gennemgåede stof indgår i læsepensum i de fag, hvori det er  

 læst, og opgives til eksamen efter de pågældende fags bestemmelser.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 8 ENGELSK Maj 1993 Sproglig linje Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Elevernes sprogbeherskelse udvikles især i forbindelse med  

 tekstlæsning, skriftligt arbejde og tilegnelse af det engelske sprogs  

 grammatik.
Som hovedregel foregår undervisningen på engelsk.
2.2 Der læses fortrinsvis tekster, der er centrale for forståelsen  

 af væsentlige sider af britisk og amerikansk kultur i et historisk og aktuelt  

 perspektiv.
I forbindelse med læsningen af de enkelte tekster skal eleverne  

 tilegne sig viden om historiske, geografiske, kulturelle og samfundsmæssige  

 forhold i et sådant omfang, at tekstlæsningen får dybde og perspektiv.
2.3 De læste tekster analyseres og fortolkes på engelsk i  

 overensstemmelse med elevernes sproglige formåen.
Eleverne skal lære at  

 benytte hensigtsmæssige læsemåder, såsom intensiv læsning, overblikslæsning  

 og informationssøgning.
Der undervises i notatteknik og i brug af ordbøger.  

 Edb indgår i undervisningen i et passende omfang.
 2.4 Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles især gennem  

 besvarelse af skriftlige opgaver af varierende art og omfang, bl.a. i  

 tilknytning til tekstlæsningen.
 2.5 Der arbejdes systematisk med at udbygge elevernes beherskelse  

 af og viden om det engelske sprogs grammatik, semantik og, i mindre omfang,  

 stilistik og sprogbrugsregler.
Undervisningens indhold 3.1 Læsepensums omfang er ca. 500 normalsider ubearbejdede tekster  

 af forskellig sværhedsgrad, herunder tekster fra før 1900 og tekster fra det  

 seneste tiår.
Foruden britiske og amerikanske tekster læses tekster fra  

 mindst et andet engelsksproget område.
3.2 Der læses et varieret udvalg af skønlitteratur: Roman,  

 novelle, poesi og drama skal være repræsenteret.
Desuden læses et antal  

 sagprosatekster af forskellig type og sværhedsgrad, fx faglige  

 tidsskriftartikler, biografier, interviews og essayistik.
Tekster om  

 naturvidenskab og teknologi skal indgå.
Der skal indgå to længere, hele  

 værker i læsepensum.
3.3 Læsepensum tilrettelægges således, at der indgår tre særligt  

 studerede emner, hvert normalt omfattende 3 - 6 tekster.
Et emne kan være fx  

 en genre eller et massemedium, en væsentlig kulturel, social eller politisk  

 problemstilling, en periode, et litterært tema eller et forfatterskab.
I  

 mindst et emne skal der anlægges en historisk synsvinkel.
3.4 Tekster formidlet gennem andre medier end det trykte ord skal  

 indgå i læsepensum.
Hver lektion anvendt på arbejdet med sådanne tekster  

 omregnes til 2 normalsider i læsepensum.
Dette materiale må udgøre op til 10%  

 af læsepensum.
3.5 Det skriftlige arbejde foregår dels som hjemmearbejde, dels  

 som klasseaktivitet.
Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 15 friere  

 opgaver a 2-4 sider og 29 opgaver a 1-2 sider.
I forbindelse med  

 tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
 3.6 Undervisningen i grammatik og sprogbrugsregler foregår dels  

 gennem sproglige øvelser og opgaver, dels i forbindelse med det skriftlige  

 hjemmearbejde og tekstlæsningen.
Eksamen 4. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
5.1 Den mundtlige prøve består af en prøve i en opgiven tekst med  

 en forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25  

 minutter og en ekstemporalprøve.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
5.2 Elever på normale vilkår opgiver et intensivt læst udvalg af  

 læsepensum på 125 normalsider, som repræsenterer dels de fire skønlitterære  

 genrer og sagprosa, dels de særligt studerede emner og teksterne fra før år  

 1900 samt teksterne fra det seneste tiår og de længere, hele værker.
Ingen  

 enkelt tekst må indgå med over 20 normalsider.
Kun tekster, der foreligger i  

 trykt form, kan indgå i eksamenspensum.
 5.3 Selvstuderende og elever på særlige vilkår opgiver et  

 eksamenspensum, der er lig med læsepensum for elever på normale vilkår.
5.4 Under forberedelsen og eksaminationen skal der anvendes rene  

 eksemplarer af de tekstudgaver, der er anført i læsepensum.
I  

 forberedelseslokalet må benyttes egne notater, de noter og gloselister, der  

 er udleveret i forbindelse med undervisningen, samt alle de tekster, der er  

 anført i læsepensum.
Andre hjælpemidler må ikke benyttes.
Under  

 eksaminationen må der som støtte for fremlæggelsen benyttes notater  

 udarbejdet under forberedelsen, men ikke et egentligt manuskript til  

 oplæsning.
5.5 Ved prøven i opgiven tekst tages der udgangspunkt i et  

 tekststykke på ca. 1/2 normalside.
Stykket læses op, og under en samtale på  

 engelsk prøves eksaminandens mundtlige udtryksfærdighed og forståelse af Eksaminanden indleder samtalen med en selvstændig præsentation af teksten.
Når der er ca. 1/3 af eksaminationstiden tilbage, får eksaminanden  

 udleveret et af censor valgt prosastykke på ca. 1/2 normalside af passende  

 leksikalsk og syntaktisk sværhedsgrad.
Efter en orienterende gennemlæsning  

 dokumenterer eksaminanden sin forståelse af det engelske forlæg ved at  

 oversætte det til dansk.
 6. Der gives en karakter for den samlede mundtlige præstation.
7.1 Ved den skriftlige prøve, hvortil der gives fire timer,  

 forelægges der et tekstmateriale på engelsk, og der stilles et antal opgaver,  

 som prøver eksaminandens beherskelse af det engelske sprog, forståelse af  

 forlægget og færdighed i almen skriftligt fremstilling på engelsk.
Desuden  

 oversættes en dansk tekst.
7.2 Under prøven må der anvendes tosprogede ordbøger af et omfang  

 som Gyldendals røde ordbøger (Dansk-Engelsk og Engelsk-Dansk) samt en  

 Engelsk-Engelsk ordbog af et omfang som Advanced Learner's Dictionary (OUP)  

 eller Longman's Dictionary of Contemporary English.
Andre hjælpemidler må  

 ikke anvendes.
 8.1 Der gives en karakter som udtryk for en helhedsvurdering af  

 besvarelsen på grundlag af kriterierne i punkt 8.2.
8.2 Ved bedømmelsen lægges der først og fremmest vægt på  

 eksaminandens beherskelse af det engelske sprog.
Der forventes en nogenlunde  

 sikker beherskelse af idiomatik, semantik, syntaks, morfologi og ortografi.  

 Det, der vurderes, er, i hvilket omfang sprogets system beherskes.
 I besvarelsen af resumeringsopgaver bedømmes desuden, hvor præcist og  

 nuanceret eksaminanden formår med sine egne ord loyalt at gengive  

 hovedpunkterne i forlægget i en kort sammenhængende fremstilling.
 I besvarelsen af essayopgaver bedømmes desuden, hvor klart og nuanceret  

 eksaminanden formår i en længere velstruktureret fremstilling at  

 karakterisere og vurdere teksten: dens forløb, karaktertegning,  

 argumentation, forfatterholdning og budskab.
 I besvarelsen af andre friere opgavetyper bedømmes desuden, hvor klart og  

 nuanceret eksaminanden formår at gøre rede for og vurdere eller i  

 fiktionsform belyse en problemstilling i forlægget i en kortere  

 sammenhængende fremstilling.
 I besvarelsen af oversættelsesopgaver bedømmes desuden, hvor præcist og  

 nuanceret eksaminanden formår at gengive det danske forlæg på engelsk.  

 Indtrykket af besvarelsen af denne opgave indgår som et supplement til det  

 indtryk af eksaminandens sprogbeherskelse, som besvarelsen i øvrigt giver.
 Endelig indgår også i bedømmelsen en vurdering af den samlede besvarelses  

 disponering og stoffylde.
Sproglig linje Højt niveau Formålet 9. Formålet er, Undervisningen 10.1 Elevernes sprogbeherskelse udvikles især i forbindelse med  

 tekstlæsning, skriftligt arbejde og tilegnelse af det engelske sprogs  

 grammatik.
Som hovedregel foregår undervisningen på engelsk.
10.2 Der læses fortrinsvis tekster, der er centrale for  

 forståelsen af væsentlige sider af britisk og amerikansk kultur i et  

 historisk og aktuelt perspektiv.
I forbindelse med læsningen af de enkelte  

 tekster skal eleverne tilegne sig viden om historiske, geografiske,  

 kulturelle og samfundsmæssige forhold i et sådant omfang, at tekstlæsningen  

 får dybde og perspektiv.
10.3 De læste tekster analyseres og fortolkes på engelsk i  

 overensstemmelse med elevernes sproglige formåen.
Eleverne skal udbygge deres  

 færdighed i at benytte hensigtsmæssige læsemåder.
I forbindelse med  

 tekstlæsningen skal eleverne undervises i selvstændig håndbogsbenyttelse og  

 litteratursøgning.
Edb indgår i undervisningen i et passende omfang.
 10.4 Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles især gennem  

 besvarelse af skriftlige opgaver af varierende art og omfang, blandt andet i  

 tilknytning til tekstlæsningen.
 10.5 Der arbejdes systematisk med at videreudbygge elevernes  

 beherskelse af og viden om det engelske sprogs grammatik, semantik, stilistik  

 og sprogbrugsregler.
Undervisningens indhold 11.1 Der læses ca. 400 normalsider ubearbejdede tekster,  

 hovedsagelig skønlitteratur (Roman, novelle, drama, poesi), herunder tekster  

 fra før 1900 og tekster fra det seneste tiår.
Tekster læst på obligatorisk  

 niveau kan ikke indgå.
11.2 Læsepensum tilrettelægges således, at der indgår et særligt  

 studeret emne, normalt omfattende 3 - 6 tekster.
I emnet skal indgå en eller  

 flere teoretiske tekster.
Et emne kan være fx en genre eller et massemedium,  

 en væsentlig kulturel, social eller politisk problemstilling, en periode, et  

 litterært tema eller et forfatterskab.
 11.3 Der læses et drama af Shakespeare.
 11.4 Tekster formidlet gennem andre medier end det trykte ord kan  

 indgå i læsepensum med indtil 10%. Hver lektion anvendt på arbejdet med  

 sådanne tekster omregnes til 2 normalsider i læsepensum.
11.5 Det skriftlige arbejde foregår dels som hjemmearbejde, dels  

 som klasseaktivitet.
Det har et omfang af 8 friere opgaver a 4-5 sider og 15  

 opgaver a 1-1,5 sider.
I forbindelse med tilbagelevering af skriftlige  

 opgaver gives der både kollektiv og individuel vejledning.
 11.6 Undervisningen i grammatik og sprogbrugsregler foregår dels  

 gennem sproglige øvelser og opgaver, dels i forbindelse med det skriftlige  

 hjemmearbejde og tekstlæsningen.
Den større skriftlige opgave 12.1 I den større skriftlige opgave skal eleven sætte sig ind i et  

 selvvalgt emne og demonstrere evne til selvstændigt at sammenfatte og  

 formidle den opnåede indsigt.
12.2 Opgavens emne og arbejdsmetoder skal ligge inden for fagets  

 rammer.
Emnet kan ligge i forlængelse af stof, der er gennemgået i klassen,  

 men den anvendte litteratur skal være ny.
 12.3 Primærlitteraturen og størstedelen af sekundærlitteraturen  

 læses på engelsk, således at så godt som alle citater i besvarelsen er på  

 engelsk.
12.4 Bedømmelsen beror på en helhedsvurdering, hvori følgende  

 momenter især har vægt: om der er redegjort præcist og nuanceret for de  

 væsentligste aspekter af emnet, og om de er behandlet på fyldestgørende vis,  

 om fremstillingen er overskueligt disponeret og den sproglige udformning er  

 klar og præcis og om sekundærlitteraturen er inddraget i rimeligt omfang og  

 kildehenvisningerne er præcise og relevante.
At opgaven eventuelt er skrevet  

 på engelsk, regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen 13. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
14.1 Den mundtlige prøve består af en prøve i en opgiven tekst med  

 en forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 30  

 minutter og en ekstemporalprøve.
Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
14.2 Elever på normale vilkår, der har fulgt undervisningen til  

 eller aflagt prøve på sproglig linjes obligatoriske niveau, opgiver et  

 intensivt læst udvalg på 125 normalsider af læsepensum.
De fire skønlitterære  

 genrer, det særligt studerede emne (inkl. teoretisk(e) tekst(er)) og  

 teksterne fra før år 1900 samt teksterne fra det seneste tiår skal være  

 repræsenteret.
Af det læste drama af Shakespeare opgives mindst 15 og højst  

 20 normalsider.
Ingen enkelt tekst må indgå med mere end 20 normalsider.
Kun  

 tekster, der foreligger i trykt form, kan indgå i eksamenspensum.
 14.3 Elever på normale vilkår, der ikke har fulgt undervisningen  

 til eller aflagt prøve på sproglig linjes obligatoriske niveau, opgiver et  

 intensivt læst udvalg på 125 normalsider af et læsepensum på 900 normalsider,  

 der er lig med summen af læsepensum for sproglig linjes obligatoriske niveau  

 og sproglig linjes høje niveau.
14.4 Selvstuderende og elever på særlige vilkår opgiver et  

 eksamenspensum på 900 normalsider, der er lig med summen af læsepensum for  

 sproglig linjes obligatoriske niveau og sproglig linjes høje niveau.
Hvis den  

 selvstuderende/eleven på særlige vilkår har fulgt undervisningen til eller  

 aflagt prøve på sproglig linjes obligatoriske niveau, nedsættes pensum til  

 400 normalsider, der er lig med læsepensum for højt niveau.
14.5 Under forberedelsen og eksaminationen skal der anvendes rene  

 eksemplarer af de tekstudgaver, der er anført i læsepensum.
I  

 forberedelseslokalet må benyttes egne notater, de noter og gloselister, der  

 er udleveret i forbindelse med undervisningen, samt alle de tekster, der er  

 anført i læsepensum.
Andre hjælpemidler må ikke benyttes.
Under  

 eksaminationen må der som støtte for fremlæggelsen benyttes notater  

 udarbejdet under forberedelsen, men ikke et egentligt manuskript til  

 oplæsning.
14.6 Ved prøven i opgiven tekst tages der udgangspunkt i et  

 tekststykke på ca. 3/4 normalside.
Stykket læses op, og under en samtale på  

 engelsk prøves eksaminandens mundtlige udtryksfærdighed og forståelse af Eksaminanden indleder samtalen med en selvstændig præsentation af teksten.
Når der er ca. 1/3 af eksaminationstiden tilbage, får eksaminanden  

 udleveret et af censor valgt prosastykke på ca. 3/4 normalside af passende  

 leksikalsk og syntaktisk sværhedsgrad.
Efter en orienterende gennemlæsning  

 dokumenterer eksaminanden sin forståelse af det engelske forlæg ved at  

 oversætte det til dansk.
 15. Der gives en karakter for den samlede mundtlige præstation.
 16.1 Ved den skriftlige prøve, hvortil der gives fem timer,  

 forelægges der et tekstmateriale på engelsk, og der stilles et antal opgaver,  

 som prøver eksaminandens beherskelse af det engelske sprog, forståelse af  

 tekstforlægget og færdighed i almen skriftlig fremstilling på engelsk.  

 Desuden oversættes en dansk tekst.
16.2 Under prøven må der anvendes tosprogede ordbøger af et omfang  

 som Gyldendals røde ordbøger (Dansk-Engelsk og Engelsk-Dansk) samt en  

 Engelsk-Engelsk ordbog af et omfang som Advanced Learner's Dictionary (OUP)  

 eller Longman's Dictionary of Contemporary English.
Andre hjælpemidler må  

 ikke anvendes.
 17.1 Der gives en karakter som udtryk for en helhedsvurdering af  

 besvarelsen på grundlag af kriterierne i punkt 17.2.
17.2 Ved bedømmelsen lægges der først og fremmest vægt på  

 eksaminandens beherskelse af det engelske sprog.
Der forventes en sikker  

 beherskelse af idiomatik, semantik, syntaks, morfologi og ortografi.
Det, der  

 vurderes, er, i hvilket omfang sprogets system beherskes.
 I besvarelsen af resumeringsopgaver bedømmes desuden, hvor præcist og  

 nuanceret eksaminanden formår med sine egne ord loyalt at gengive  

 hovedpunkterne i forlægget i en kort sammenhængende fremstilling.
 I besvarelsen af essayopgaver bedømmes desuden, hvor klart og nuanceret  

 eksaminanden formår i en længere velstruktureret fremstilling at  

 karakterisere og vurdere teksten: dens forløb, karaktertegning,  

 argumentation, forfatterholdning og budskab.
 I besvarelsen af andre friere opgavetyper bedømmes desuden, hvor klart og  

 nuanceret eksaminanden formår at gøre rede for og vurdere eller i  

 fiktionsform belyse en problemstilling i forlægget i en kortere  

 sammenhængende fremstilling.
 I besvarelsen af oversættelsesopgaver bedømmes desuden, hvor præcist og  

 nuanceret eksaminanden formår at gengive det danske forlæg på engelsk.  

 Indtrykket af besvarelsen af denne opgave indgår som et supplement til det  

 indtryk af eksaminandens sprogbeherskelse, som besvarelsen i øvrigt giver.
 Endelig indgår også i bedømmelsen en vurdering af den samlede besvarelses  

 disponering og stoffylde.
Matematisk linje Obligatorisk niveau Formålet 18. Formålet er, Undervisningen 19.1 Elevernes sprogbeherskelse udvikles især i forbindelse med  

 tekstlæsning, skriftligt arbejde og tilegnelse af det engelske sprogs  

 grammatik.
Som hovedregel foregår undervisningen på engelsk.
19.2 Der læses fortrinsvis tekster, der er centrale for  

 forståelsen af væsentlige sider af britisk og amerikansk kultur i et  

 historisk og aktuelt perspektiv.
I forbindelse med læsningen af de enkelte  

 tekster skal eleverne tilegne sig viden om historiske, geografiske,  

 kulturelle og samfundsmæssige forhold i et sådant omfang, at tekstlæsningen  

 får dybde og perspektiv.
19.3 De læste tekster analyseres og fortolkes på engelsk i  

 overensstemmelse med elevernes sproglige formåen.
Eleverne skal lære at  

 benytte hensigtsmæssige læsemåder, såsom intensiv læsning, overblikslæsning  

 og informationssøgning.
Der undervises i notatteknik og i brug af ordbøger.  

 Edb indgår i undervisningen i et passende omfang.
 19.4 Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles især gennem  

 besvarelse af skriftlige opgaver af varierende art og omfang, blandt andet i  

 tilknytning til tekstlæsningen.
 19.5 Der arbejdes systematisk med at udbygge elevernes beherskelse  

 af og viden om det engelske sprogs grammatik, semantik og, i mindre omfang,  

 stilistik og sprogbrugsregler.
Undervisningens indhold 20.1 Læsepensums omfang er ca. 500 normalsider ubearbejdede  

 tekster af forskellig sværhedsgrad, herunder tekster fra før 1900 og tekster  

 fra det seneste tiår.
Foruden britiske og amerikanske tekster læses tekster  

 fra mindst et andet engelsksproget område.
20.2 Der læses et varieret udvalg af skønlitteratur: Roman,  

 novelle, poesi og drama skal være repræsenteret.
Desuden læses et antal  

 sagprosatekster af forskellig type og sværhedsgrad, fx faglige  

 tidsskriftartikler, biografier, interviews og essayistik.
Tekster om  

 naturvidenskab og teknologi skal indgå.
Der skal indgå to længere, hele  

 værker i læsepensum.
20.3 Læsepensum tilrettelægges således, at der indgår tre særligt  

 studerede emner, hvert normalt omfattende 3 - 6 tekster.
Et emne kan være fx  

 en genre eller et massemedium, en væsentlig kulturel, social eller politisk  

 problemstilling, en periode, et litterært tema eller et forfatterskab.
I  

 mindst et emne skal der anlægges en historisk synsvinkel.
20.4 Tekster formidlet gennem andre medier end det trykte ord skal  

 indgå i læsepensum.
Hver lektion anvendt på arbejdet med sådanne tekster  

 omregnes til 2 normalsider i læsepensum.
Dette materiale må udgøre op til 10%  

 af læsepensum.
20.5 Det skriftlige arbejde foregår dels som hjemmearbejde, dels  

 som klasseaktivitet.
Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 8  

 hovedsagelig friere opgaver a 2-4 sider.
I forbindelse med tilbagelevering af  

 skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel vejledning.
 20.6 Undervisningen i grammatik og sprogbrugsregler foregår dels  

 gennem sproglige øvelser og opgaver, dels i forbindelse med det skriftlige  

 hjemmearbejde og tekstlæsningen.
Eksamen 21.1 Der afholdes en mundtlig prøve i en opgiven tekst med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25  

 minutter og en ekstemporalprøve.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
21.2 Elever på normale vilkår opgiver et intensivt læst udvalg af  

 læsepensum på 125 normalsider, som repræsenterer dels de fire skønlitterære  

 genrer og sagprosa, dels de særligt studerede emner og teksterne fra før år  

 1900 samt teksterne fra det seneste tiår og de længere, hele værker.
Ingen  

 enkelt tekst må indgå med over 20 normalsider.
Kun tekster, der foreligger i  

 trykt form, kan indgå i eksamenspensum.
 21.3 Selvstuderende og elever på særlige vilkår opgiver et  

 eksamenspensum, der er lig med læsepensum for elever på normale vilkår.
21.4 Under forberedelsen og eksaminationen skal der anvendes rene  

 eksemplarer af de tekstudgaver, der er anført i læsepensum.
I  

 forberedelseslokalet må benyttes egne notater, de noter og gloselister, der  

 er udleveret i forbindelse med undervisningen, samt alle de tekster, der er  

 anført i læsepensum.
Andre hjælpemidler må ikke benyttes.
Under  

 eksaminationen må der som støtte for fremlæggelsen benyttes notater  

 udarbejdet under forberedelsen, men ikke et egentligt manuskript til  

 oplæsning.
21.5 Ved prøven i opgiven tekst tages der udgangspunkt i et  

 tekststykke på ca. 1/2 normalside.
Stykket læses op, og under en samtale på  

 engelsk prøves eksaminandens mundtlige udtryksfærdighed og forståelse af Eksaminanden indleder samtalen med en selvstændig præsentation af teksten.
Når der er ca. 1/3 af eksaminationstiden tilbage, får eksaminanden  

 udleveret et af censor valgt prosastykke på ca. 1/2 normalside af passende  

 leksikalsk og syntaktisk sværhedsgrad.
Efter en orienterende gennemlæsning  

 dokumenterer eksaminanden sin forståelse af det engelske forlæg ved at  

 oversætte det til dansk.
 22. Der gives en karakter for den samlede mundtlige præstation.
Matematisk linje Højt niveau Formålet 23. Formålet er, Undervisningen 24.1 Elevernes sprogbeherskelse udvikles især i forbindelse med  

 tekstlæsning, skriftligt arbejde og tilegnelse af det engelske sprogs  

 grammatik.
Som hovedregel foregår undervisningen på engelsk.
24.2 Der læses fortrinsvis tekster, der er centrale for  

 forståelsen af væsentlige sider af britisk og amerikansk kultur i et  

 historisk og aktuelt perspektiv.
I forbindelse med læsningen af de enkelte  

 tekster skal eleverne tilegne sig viden om historiske, geografiske,  

 kulturelle og samfundsmæssige forhold i et sådant omfang, at tekstlæsningen  

 får dybde og perspektiv.
24.3 De læste tekster analyseres og fortolkes på engelsk i  

 overensstemmelse med elevernes sproglige formåen.
Eleverne skal udbygge deres  

 færdighed i at benytte hensigtsmæssige læsemåder.
I forbindelse med  

 tekstlæsningen skal eleverne undervises i selvstændig håndbogsbenyttelse og  

 litteratursøgning.
Edb indgår i undervisningen i et passende omfang.
 24.4 Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles især gennem  

 besvarelse af skriftlige opgaver af varierende art og omfang, blandt andet i  

 tilknytning til tekstlæsningen.
 24.5 Der arbejdes systematisk med at videreudbygge elevernes  

 beherskelse af og viden om det engelske sprogs grammatik, semantik, stilistik  

 og sprogbrugsregler.
Undervisningens indhold 25.1 Der læses ca. 400 normalsider ubearbejdede tekster,  

 hovedsagelig skønlitteratur (roman, novelle, drama, poesi), herunder tekster  

 fra før 1900 og tekster fra det seneste tiår.
Tekster læst på obligatorisk  

 niveau kan ikke indgå.
25.2 Læsepensum tilrettelægges således, at der indgår et særligt  

 studeret emne, normalt omfattende 3 - 6 tekster.
I emnet skal indgå en eller  

 flere teoretiske tekster.
Et emne kan være fx en genre eller et massemedium,  

 en væsentlig kulturel, social eller politisk problemstilling, en periode, et  

 litterært tema eller et forfatterskab.
Et drama af Shakespeare kan indgå i  

 stedet for det særligt studerede emne.
25.3 Der læses et antal tekster, som ud fra en samfundsmæssig og  

 kulturel synsvinkel belyser en eller flere væsentlige naturvidenskabelige  

 eller teknologiske problemstillinger.
Både sagprosatekster og skønlitteratur  

 kan indgå.
 25.4 Tekster formidlet gennem andre medier end det trykte ord kan  

 indgå i læsepensum med indtil 10%. Hver lektion anvendt på arbejdet med  

 sådanne tekster omregnes til 2 normalsider i læsepensum.
25.5 Det skriftlige arbejde foregår dels som hjemmearbejde, dels  

 som klasseaktivitet.
Det har et omfang af 8 friere opgaver a 3-5 sider og 15  

 opgaver a 1-2 sider.
I forbindelse med tilbagelevering af skriftlige opgaver  

 gives der både kollektiv og individuel vejledning.
 25.6 Undervisningen i grammatik og sprogbrugsregler foregår dels  

 gennem sproglige øvelser og opgaver, dels i forbindelse med det skriftlige  

 hjemmearbejde og tekstlæsningen.
Den større skriftlige opgave 26.1 I den større skriftlige opgave skal eleven sætte sig ind i et  

 selvvalgt emne og demonstrere evne til selvstændigt at sammenfatte og  

 formidle den opnåede indsigt.
26.2 Opgavens emne og arbejdsmetoder skal ligge inden for fagets  

 rammer.
Emnet kan ligge i forlængelse af stof, der er gennemgået i klassen,  

 men den anvendte litteratur skal være ny.
 26.3 Primærlitteraturen og størstedelen af sekundærlitteraturen  

 læses på engelsk, således at så godt som alle citater i besvarelsen er på  

 engelsk.
26.4 Bedømmelsen beror på en helhedsvurdering, hvori følgende  

 momenter især har vægt: om der er redegjort præcist og nuanceret for de  

 væsentligste aspekter af emnet, og om de er behandlet på fyldestgørende vis,  

 om fremstillingen er overskueligt disponeret og den sproglige udformning er  

 klar og præcis og om sekundærlitteraturen er inddraget i rimeligt omfang og  

 kildehenvisningerne er præcise og relevante.
At opgaven eventuelt er skrevet  

 på engelsk, regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen 27. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
28.1 Den mundtlige prøve består af en prøve i en opgiven tekst med  

 en forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 30  

 minutter og en ekstemporalprøve.
Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
28.2 Elever på normale vilkår, der har fulgt undervisningen til  

 eller aflagt prøve på matematisk linjes obligatoriske niveau, opgiver et  

 intensivt læst udvalg på 125 normalsider af læsepensum.
De fire skønlitterære  

 genrer, det særligt studerede emne (inkl. teoretisk(e) tekst(er)) og  

 teksterne fra før år 1900 samt teksterne fra det seneste tiår skal være  

 repræsenteret.
Fra de tekster, der belyser naturvidenskabelige eller  

 teknologiske problemstillinger, opgives mindst 15 og højst 20 normalsider.  

 Ingen enkelt tekst må indgå med mere end 20 normalsider.
Kun tekster, der  

 foreligger i trykt form, kan indgå i eksamenspensum.
 28.3 Elever på normale vilkår, der ikke har fulgt undervisningen  

 til eller aflagt prøve på matematisk linjes obligatoriske niveau, opgiver et  

 intensivt læst udvalg på 125 normalsider af et læsepensum på 900 normalsider,  

 der er lig med summen af læsepensum for matematisk linjes obligatoriske  

 niveau og matematisk linjes høje niveau.
28.4 Selvstuderende og elever på særlige vilkår opgiver et  

 eksamenspensum på 900 normalsider, der er lig med summen af læsepensum for  

 matematisk linjes obligatoriske niveau og matematisk linjes høje niveau.
Hvis  

 den selvstuderende/eleven på særlige vilkår har fulgt undervisningen til  

 eller aflagt prøve på matematisk linjes obligatoriske niveau, nedsættes  

 pensum til 400 normalsider, der er lig med læsepensum for højt niveau.
28.5 Under forberedelsen og eksaminationen skal der anvendes rene  

 eksemplarer af de tekstudgaver, der anført i læsepensum.
I  

 forberedelseslokalet må benyttes egne notater, de noter og gloselister, der  

 er udleveret i forbindelse med undervisningen, samt alle de tekster, der er  

 anført i læsepensum.
Andre hjælpemidler må ikke benyttes.
Under  

 eksaminationen må der som støtte for fremlæggelsen benyttes notater  

 udarbejdet under forberedelsen, men ikke et egentligt manuskript til  

 oplæsning.
28.6 Ved prøven i opgiven tekst tages der udgangspunkt i et  

 tekststykke på ca. 3/4 normalside.
Stykket læses op, og under en samtale på  

 engelsk prøves eksaminandens mundtlige udtryksfærdighed og forståelse af Eksaminanden indleder samtalen med en selvstændig præsentation af teksten.
Når der er ca. 1/3 af eksaminationstiden tilbage, får eksaminanden  

 udleveret et af censor valgt prosastykke på ca. 3/4 normalside af passende  

 leksikalsk og syntaktisk sværhedsgrad.
Efter en orienterende gennemlæsning  

 dokumenterer eksaminanden sin forståelse af det engelske forlæg ved at  

 oversætte det til dansk.
 29. Der gives en karakter for den samlede mundtlige præstation.
 30.1 Ved den skriftlige prøve, hvortil der gives fire timer,  

 forelægges der et tekstmateriale på engelsk, og der stilles et antal opgaver,  

 som prøver eksaminandens beherskelse af det engelske sprog, forståelse af  

 tekstforlægget og færdighed i almen skriftlig fremstilling på engelsk.  

 Desuden oversættes en dansk tekst.
30.2 Under prøven må der anvendes tosprogede ordbøger af et omfang  

 som Gyldendals røde ordbøger (Dansk-Engelsk og Engelsk-Dansk) samt en  

 Engelsk-Engelsk ordbog af et omfang som Advanced Learner's Dictionary (OUP)  

 eller Longman's Dictionary of Contemporary English.
Andre hjælpemidler må  

 ikke anvendes.
 31.1 Der gives en karakter som udtryk for en helhedsvurdering af  

 besvarelsen på grundlag af kriterierne i punkt. 31.2.
31.2 Ved bedømmelsen lægges der først og fremmest vægt på  

 eksaminandens beherskelse af det engelske sprog.
Der forventes en nogenlunde  

 sikker beherskelse af idiomatik, semantik, syntaks, morfologi og ortografi.  

 Det, der vurderes, er, i hvilket omfang sprogets system beherskes.
 I besvarelsen af resumeringsopgaver bedømmes desuden, hvor præcist og  

 nuanceret eksaminanden formår med sine egne ord loyalt at gengive  

 hovedpunkterne i forlægget i en kort sammenhængende fremstilling.
 I besvarelsen af essayopgaver bedømmes desuden, hvor klart og nuanceret  

 eksaminanden formår i en længere velstruktureret fremstilling at  

 karakterisere og vurdere teksten: dens forløb, karaktertegning,  

 argumentation, forfatterholdning og budskab.
 I besvarelsen af andre friere opgavetyper bedømmes desuden, hvor klart og  

 nuanceret eksaminanden formår at gøre rede for og vurdere eller i  

 fiktionsform belyse en problemstilling i forlægget i en kortere  

 sammenhængende fremstilling.
 I besvarelsen af oversættelsesopgaver bedømmes desuden, hvor præcist og  

 nuanceret eksaminanden formår at gengive det danske forlæg på engelsk.  

 Indtrykket af besvarelsen af denne opgave indgår som et supplement til det  

 indtryk af eksaminandens sprogbeherskelse, som besvarelsen i øvrigt giver.
 Endelig indgår også i bedømmelsen en vurdering af den samlede besvarelses  

 disponering og stoffylde.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 9 ERHVERVSØKONOMI Maj 1993 Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Virksomheden skal anskues som en helhed, således at de valgte  

 emner og eksempler sikrer, at elever kan analysere grundlaget for  

 virksomhedens beslutninger og strategi.
Forholdet mellem modelbetragtning og  

 virkeligheden tages op til drøftelse.
 2.2 I undervisningen skal der arbejdes med opgaver og cases, som  

 kan være baseret på konkrete tilfælde, konstruerede tilfælde eller  

 virksomhedsspil, herunder edb-simulation.
2.3 I undervisningen skal der indgå kontakt til virksomheder og  

 erhvervsliv i form af virksomhedsbesøg, praktik, organisationsbesøg eller ved  

 anvendelse af gæstelærere.
Derved sikres sammenhæng mellem teoretisk  

 undervisning og virkelighed.
2.4 I tilknytning til undervisningen udarbejder eleverne 10 mindre  

 skriftlige opgaver.
I tilknytning til arbejdet med cases og den udadrettede  

 aktivitet udarbejdes 6 skriftlige rapporter, 2 af disse kan erstattes af  

 yderligere 1 projektopgave.
I tilknytning til arbejdet med een eller flere  

 konkrete virksomheder udarbejder eleverne en mindre projektrapport.
Undervisningens indhold 3. Læsepensum er ca. 250 sider og omfatter:
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Til eksamen opgiver eleverne på normale vilkår ca. 200 sider  

 læst stof, heraf mindst 50 sider casemateriale, således at alle tre  

 obligatoriske områder er repræsenteret.
Projektrapporten og andet  

 elevproduceret materiale skal udgøre mindst 10 sider.
 4.3 Til eksamen skal elever på særlige vilkår opgive ca. 250 sider  

 læst stof.
 4.4 Særlige tilladte hjælpemidler er:
4.5 Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til udleveret  

 materiale, der ikke er benyttet i undervisningen.
Det udleverede materiale  

 skal være af samme karakter som det, der er benyttet i undervisningen.
Der  

 stilles hver eksaminand et spørgsmål opdelt i underspørgsmål med stigende  

 sværhedsgrad på en sådan måde at eleverne får mulighed for at demonstrere  

 overblik over centrale dele af pensum og vise evne til selvstændig  

 perspektivering.
 5. Der gives een karakter på grundlag af en helhedsvurdering.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 10 FILM- OG TV-KUNDSKAB Maj 1993 Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Eleverne skal arbejde både praktisk og teoretisk med medierne,  

 idet der i undervisningen tilstræbes en sammenhæng mellem det praktiske  

 arbejde og den teoretiske behandling.
Der skal tilstræbes en ligelig vægtning  

 af fagets praktiske og teoretiske side.
2.2 Hvert hold skal gennemføre to praktiske forløb og to  

 teoretiske forløb.
Derudover kan der arbejdes med forløb efter frit valg.
Undervisningens indhold 3.1 Det praktiske arbejde består af fremstilling af billed- og  

 lydproduktioner, eksempelvis video, lyd/dias, smalfilm og lydbånd.
I  

 undervisningen skal der gives et grundlæggende kendskab til et eller flere af  

 disse mediers udtryksformer og produktionsprocesser.
Arbejdet skal omfatte  

 samtlige faser i en medieproduktion.
3.2 I det teoretiske arbejde arbejdes der analytisk og teoretisk  

 med film og de elektroniske massemedier i afgrænsede emner, perioder eller  

 temaer.
De valgte undervisningsforløb skal være alsidigt sammensat både med  

 hensyn til valg af medie og indhold.
 3.3 Til de teoretiske forløb skal der læses 75-100 sider tekst.
3.4 I arbejdet med undervisningsforløbene skal nedenstående  

 synsvinkler inddrages.
I den samlede undervisning skal alle 5 synsvinkler  

 inddrages.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve, der består af to dele:
 Der eksamineres 11/2 eksaminand i timen inkl. censur.
 4.2 Eksamen for elever på normale vilkår omfatter:
4.3 Selvstuderende/elever på særlige vilkår skal fremlægge en  

 redigeret video-/film- eller lyd/dias-produktion af mindst 5 minutters  

 varighed som udgangspunkt for eksaminationen i praktisk medieproduktion.  

 Denne eksamination afløser gruppeeksamen.
Til prøven i teoretisk medieanalyse  

 skal den selvstuderende/eleven på særlige vilkår opgive mindst 3 teoretiske  

 forløb.
Både film og de elektroniske medier skal indgå i opgivelserne.
Til de  

 teoretiske forløb skal der ud over medieproduktioner opgives mindst 125-150  

 sider.
4.4 Alle hjælpemidler, herunder egne noter, må benyttes i  

 forberedelsestiden, men må ikke anvendes under eksaminationen.
Notaterne  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen som  

 udgangspunkt for en selvstændig fremstilling.
 4.5 Det nødvendige udstyr (eksempelvis video og monitor, 16 mm  

 fremviser) skal forefindes i forberedelseslokalet og i eksamenslokalet.  

 Eksaminanden betjener selv apparaturet.
 4.6 Prøven i praktisk medieproduktion (gruppeeksamen) og prøven i  

 teoretisk medieanalyse (individuel eksamen) skal afholdes samme dag.  

 Gruppeeksamen skal afvikles før den individuelle eksamen.
4.7 Eksamensproduktioner, eksamensspørgsmål og eksamensmaterialet  

 sendes til censor senest 7 dage før eksamensdagen.
Som en undtagelse fra  

 denne regel kan af praktiske årsager evt. lyd/dias produktioner vises for  

 censor umiddelbart inden eksaminationen påbegyndes.
4.8 Grundlaget for gruppeeksamen er gruppens medieproduktion samt  

 gruppedeltagernes indledende oplæg.
Citater fra medieproduktionen kan på  

 foranledning af gruppen, eksaminator eller censor fremvises under  

 eksamensforløbet.
Den resterende del af gruppeeksamen forløber som en samtale  

 mellem eksaminator, censor og eksaminanderne.
Ved samtale og spørgsmål skal  

 gruppemedlemmernes mediebevidsthed om deres produktion klarlægges.
4.9 Den individuelle teoretiske prøve sker på grundlag af et ikke  

 gennemgået film-, tv- eller radio-citat, eventuelt suppleret med en række  

 still-billeder og/eller trykt materiale valgt således, at gennemgået stof  

 inddrages i eksaminationen.
Eksaminanden prøves i sin evne til at fremdrage  

 væsentlige aspekter i materialet.
Film- og tv-produktionerne/citaterne skal  

 ledsages af et ark indeholdende de nødvendige credits samt eventuelt  

 vejledende spørgsmål, som gør det klart for eksaminanden, hvilket perspektiv  

 der ønskes anlagt.
Eksamenscitaterne er normalt ikke længere end 6 - 7  

 minutter.
Hvert eksamenscitat placeres på et selvstændigt bånd, hvor der ikke  

 findes andet billed/lyd-materiale.
4.10 Ved bedømmelsen af eksamensproduktionen skal hovedvægten  

 lægges på medieproduktionen, dvs. gruppemedlemmernes evne til at formidle  

 deres ideer og deres beherskelse af det givne mediums specifikke  

 udtrykselementer.
Derudover skal gruppens indledende oplæg samt den  

 efterfølgende samtale indgå i vurderingen.
Der skal ikke gives en særskilt  

 karakter for eksamensproduktionen (gruppeeksamen), men vurderingen af denne  

 indgår med samme vægt som vurderingen af den individuelle prøve ved  

 fastsættelsen af den endelige karakter.
 5. Der gives een karakter for den samlede præstation på grundlag  

 af en helhedsvurdering.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 11 FILOSOFI Maj 1993 Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2. Undervisningen bygger på følgende discipliner:
 3.1 Undervisningen lægges således tilrette, at problemstillinger  

 og metoder fra begge discipliner inddrages i behandlingen af i alt fire  

 emner, hvoraf de tre vælges, således at alle de følgende emnekredse bliver  

 repræsenteret:
3.2 Det fjerde emne kan vælges frit.
Det kan fx være et filosofisk  

 emne i direkte tilknytning til et eller flere af gymnasiets andre fag eller  

 et filosofisk emne, som indgår i den aktuelle kulturdebat eller er af  

 betydning for elevernes selvforståelse.
4.1 Arbejdet baseres på læsningen af primærtekster og  

 fremstillinger.
Der læses 150-225 normalsider primærtekster.
 4.2 Mindst eet emne behandles såvel historisk som systematisk ud  

 fra en større samlet helhed af primærtekster.
 4.3 I det omfang det er fagligt-pædagogisk hensigtsmæssigt, skal  

 der undervises om og med edb.
Eksamen 5.1 Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid på ca. 25  

 minutter, (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres 2,5  

 eksaminander i timen, (inkl. censur).
 5.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår er 100-150  

 normalsider primærtekster, fordelt på mindst 3 af de 4 emner, undervisningen  

 har omfattet.
5.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 lig med læsepensum: 150-225 normalsider fordelt på alle de 4 emner.
Desuden  

 opgives i fornødent omfang sekundærlitteratur, der belyser problemstillinger  

 og metoder inden for disciplinerne teoretisk og praktisk filosofi.
5.4 Eksaminanden har under forberedelsen adgang til alle de  

 tekstsamlinger, fremstillinger og andet materiale, der er blevet udleveret af  

 skolen til undervisningen.
Eksaminanden må medbringe alt materiale, der har  

 været anvendt i undervisningen, samt egne noter.
Ved selve eksaminationen må  

 kun anvendes de notater, som eksaminanden har gjort under forberedelsen, og  

 som er forskellige fra egne noter.
5.5 Der eksamineres i en læst tekst, evt. suppleret med andet  

 materiale.
Tekstmaterialet må ikke overstige 2 normalsider.
Det skal af  

 eksamensopgavens formulering fremgå, på hvilken måde teksten skal indgå i  

 besvarelsen, eller om eleven er stillet frit.
 5.6 Eksaminanden prøves i sin evne til at formulere, analysere og  

 forholde sig til det eller de filosofiske problemer, eksamensteksten  

 indeholder, samt til at fremdrage væsentlige sider af det emne,  

 eksamensspørgsmålet repræsenterer, og kunne deltage i en uddybende drøftelse.
6. Der gives een karakter.
Præstationen skal vurderes som en  

 helhed, idet eksaminandens filosofiske viden og færdigheder vurderes.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 12 a FRANSK begyndersprog Maj 1993 Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen tilrettelægges således, at eleverne får en  

 sproglig viden og en kulturel indsigt, som kan være dem til gavn også på  

 længere sigt.
 2.2 Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med  

 ordforråd og grammatik, således at eleverne får forståelse af talt og skrevet  

 fransk, og således at de får sproglige redskaber til mundtligt og skriftligt  

 at udtrykke sig i et enkelt sprog om de studerede tekster og emner.
2.3 Det skriftlige arbejde skal være en støtte for den mundtlige  

 udtryksfærdighed og sprogligt og indholdsmæssigt være en naturlig forlængelse  

 af det daglige arbejde med teksterne.
Det skal bidrage til elevernes  

 forståelse af det franske sprogs opbygning.
 2.4 Gennem arbejdet med teksterne skal elevernes mundtlige  

 fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for og diskutere  

 emner, der er væsentlige for den franske og øvrige fransksprogede verdens  

 kulturkreds.
2.5 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde kan  

 bestå i læsning af tekster om emnet, anvendelse af fagspecifikke programmer,  

 søgning i og udnyttelse af databaser og samarbejde med andre lande via  

 telekonferencer eller elektronisk post.
 2.6 Eleverne undervises i notatteknik og i hensigtsmæssig brug af  

 ordbøger.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses mindst 170 normalsider.
Læsepensum sammensættes af  

 tekster fra Frankrig og i et vist omfang også fra andre fransksprogede lande.  

 Tekster, der er oversat til fransk fra lokale sprog inden for det frankofone  

 område, kan indgå i læsepensum.
3.2 En del af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med  

 benyttelse af forskellige læsemetoder.
Der præsenteres forskellige  

 teksttyper, herunder film, lydbånd og billeder.
 3.3 Læsepensum kan nedsættes for arbejde med AV-materiale,  

 herunder edb-materiale, således at en lektion svarer til 11/2 normalside, dog  

 højst 30 normalsider.
3.4 Det skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels  

 som hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 6 frie  

 opgaver a 1-2 sider og 5 opgaver a 1/2-1 side.
I forbindelse med lærerens  

 tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en kendt og en  

 ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 40 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) tre  

 eksaminander i timen.
4.2 Elever på normale vilkår opgiver 60 normalsider af det læste  

 stof fordelt på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag  

 må højst være på 25 normalsider.
Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i  

 eksemenspensum.
Der må kun opgives ubearbejdede tekster.
Det opgivne stof kan  

 ledsages af gennemgået billedmateriale.
4.3 Elever på særlige vilkår/selvstuderende opgiver 120  

 normalsider fordelt på mindst fem tekster og temaer.
Der må kun opgives  

 ubearbejdede tekster.
Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.  

 En tekst eller et tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
Det opgivne  

 stof kan ledsages af billedmateriale.
4.4 De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større læst tekst eller et større læst tema, skal hele den læste  

 tekst/temaet være tilgængelig.
Til forberedelsen må eksaminanden medbringe  

 egne noter.
Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 foretaget i forberedelsestiden, men ikke et egentligt manuskript til  

 oplæsning.
4.5 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 11/2  

 normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes  

 med linjetælling og en indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan  

 opgives 5-6 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, med mindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
1/3 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen,  

 oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke  

 læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på fransk.
Ved en svag  

 præstation i samtalen skal den uddybende del afrundes på dansk.
4.6 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på, at eksaminanden kan  

 fremdrage væsentlige sider af teksten.
En eventuel, uddybende kommentar på  

 dansk vurderes på sit indhold og kan indgå positivt i bedømmelsen.
 5. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau Formålet 6. Formålet er, Undervisningen 7.1 Undervisningen tilrettelægges således, at eleverne får  

 mulighed for at beskæftige sig med væsentlige sider af fransk og  

 fransksproget kultur i et historisk og aktuelt perspektiv.
 7.2 Eleverne skal øves i at læse forskelligartede tekster,  

 samtidig med at kravene til tekstlæsning, bred sproglig viden og kulturel  

 indsigt gradvist øges.
7.3 Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med  

 ordforråd og grammatik, således at eleverne lærer at udtrykke sig flydende og  

 nogenlunde korrekt om de studerede tekster og emner.
Som hovedregel foregår  

 undervisningen på fransk.
7.4 Elevernes skriftlige udtryksfærdighed skal bygges gradvist op,  

 således at de lærer at udtrykke sig i et præcist og enkelt sprog.
Der  

 arbejdes systematisk med skriftlige opgaver fra starten af skoleåret.
En  

 væsentlig del af det skriftlige arbejde skal tage udgangspunkt i de tekster,  

 der arbejdes med.
I god tid introduceres den opgavetype, eleverne vil få til  

 skriftlig eksamen.
 7.5 Gennem arbejdet med teksterne skal elevernes mundtlige  

 fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for, diskutere og  

 analysere emner, der er væsentlige for den franske og den øvrige  

 fransksprogede verdens kulturkreds.
7.6 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde kan  

 bestå af læsning af tekster om emnet, anvendelse af fagspecifikke programmer,  

 søgning i og udnyttelse af databaser eller samarbejde med andre lande via  

 telekonferencer eller elektronisk post.
 7.7 Eleverne undervises i notatteknik og hensigtsmæssig brug af  

 ordbøger, herunder en fransk-fransk ordbog, og andre håndbøger.
Undervisningens indhold 8.1 Der læses mindst 150 normalsider.
Læsepensum sammensættes af  

 ubearbejdede tekster fra Frankrig og andre fransksprogede lande.
Tekster, der  

 er oversat til fransk fra lokale sprog inden for det frankofone område, kan  

 indgå i læsepensum.
8.2 En del af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med  

 benyttelse af forskellige læsemetoder.
Undervisningen skal foregå på grundlag  

 af ubearbejdede tekster, suppleret med fx film, lydbånd og billeder.
 8.3 Læsepensum kan nedsættes for arbejde med AV-materiale,  

 herunder edb-materiale, således at 1 lektion svarer til 11/2 normalside, dog  

 højst 20 normalsider.
8.4 Det skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels  

 som hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 8 opgaver a  

 2-3 sider og 15 opgaver a 1/2-1 side.
I forbindelse med lærerens  

 tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
Den større skriftlige opgave 9.1 Opgavens emne og arbejdsmetoder skal ligge inden for fagets  

 rammer.
9.2 Primærlitteraturen af et omfang på ca. 50 sider læses på  

 fransk.
Citater hentes herfra og skrives på fransk.
På titelbladet angives,  

 hvad primærlitteraturen består af.
I arbejdet med området, som opgaven  

 udspringer af, kan indgå materiale på dansk eller andre sprog.
Hvis der som  

 en mindre del af primærlitteraturen inddrages billed- eller båndmateriale,  

 skal dette kunne være til rådighed ved bedømmelsen af besvarelsen.  

 Primærlitteraturen kan ikke indgå i holdets læsepensum.
9.3 Opgaven skrives normalt på dansk.
Hvis eleven behersker fransk  

 bedre end dansk, kan opgaven dog skrives på fransk.
Skrives den på fransk,  

 skal også område og opgavetitel være formuleret på fransk.
At den skrives på  

 fransk regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen 10. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
11.1 Den mundtlige prøve afholdes på basis af en kendt og en  

 ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 30 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
11.2 Elever på normale vilkår opgiver 70 normalsider fordelt på  

 mindst fire tekster og temaer.
Der kan ikke indgå stof læst på obligatorisk  

 niveau.
En tekst eller et tekstuddrag må højst være på 25 normalsider.
Det  

 opgivne stof kan ledsages af gennemgået billedmateriale.
11.3 Elever på særlige vilkår/selvstuderende opgiver 140  

 normalsider fordelt på mindst fem tekster og temaer.
Der kan ikke indgå stof  

 læst på obligatorisk niveau.
En tekst eller et tekstuddrag må højst være på  

 40 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af billedmateriale.
11.4 De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større læst tekst eller et større læst tema, skal hele den læste  

 tekst/temaet være tilgængelig.
Til forberedelsen må eksaminanden medbringe  

 egne noter.
Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 foretaget i forberedelsestiden, men ikke et egentligt manuskript til  

 oplæsning.
11.5 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 11/2  

 normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes  

 med linjetælling og en indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan  

 opgives 5-6 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, med mindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
1/3 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen,  

 oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke  

 læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på fransk.
Under samtalen  

 gøres der rede for tekstens indhold, som indsættes i en teksttematisk,  

 kulturel eller historisk sammenhæng.
11.6 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på, at eksaminanden kan  

 fremdrage og analysere væsentlige sider af teksten.
 12. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
13.1 Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.
Der forelægges en  

 nutidig fransksproget prosatekst på 11/2-2 normalsider, evt. suppleret med  

 billedmateriale.
Der prøves i oversættelse fra dansk til fransk og i fri  

 skriftlig udtryksfærdighed ved besvarelse af spørgsmål med tilknytning til  

 den udleverede tekst.
 13.2 Ved den skriftlige prøve er følgende hjælpemidler tilladt:  

 Fransk-dansk og dansk-fransk ordbog af et omfang som Gyldendals røde ordbøger  

 samt en fransk-fransk ordbog.
 14. Der gives een karakter ud fra en helhedsbedømmelse efter  

 følgende kriterier:
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 12 b FRANSK fortsættersprog Maj 1993 Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet er:
Undervisningen 2.1 Undervisningen tilrettelægges således, at eleverne får  

 mulighed for at beskæftige sig med væsentlige sider af fransk og  

 fransksproget kultur i et historisk og aktuelt perspektiv.
 2.2 Eleverne skal øves i at læse forskelligartede tekster,  

 samtidig med at kravene til tekstlæsning, bred sproglig viden og kulturel  

 indsigt gradvist øges.
2.3 Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med  

 ordforråd og grammatik, således at eleverne lærer at udtrykke sig flydende og  

 nogenlunde korrekt om de studerede tekster og emner.
Som hovedregel foregår  

 undervisningen på fransk.
2.4 Elevernes skriftlige udtryksfærdighed skal bygges gradvist op,  

 således at de lærer at udtrykke sig i et præcist og enkelt sprog.
Det  

 skriftlige arbejde skal støtte den mundtlige udtryksfærdighed og bidrage til  

 elevernes forståelse af det franske sprogs opbygning.
Det skal fortrinsvis  

 tage udgangspunkt i de tekster, der læses, og skal sprogligt og  

 indholdsmæssigt være en naturlig forlængelse af det daglige arbejde med  

 teksterne.
 2.5 Gennem arbejdet med teksterne skal elevernes mundtlige  

 fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for, diskutere og  

 analysere emner, der er væsentlige for den franske og den øvrige  

 fransksprogede verdens kulturkreds.
2.6 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde kan  

 bestå i læsning af tekster om emnet, anvendelse af fagspecifikke programmer,  

 søgning i og udnyttelse af databaser eller samarbejde med andre lande via  

 elektronisk post.
 2.7 Eleverne undervises i notatteknik og hensigtsmæssig brug af  

 ordbøger og andre håndbøger.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses mindst 250 normalsider.
Læsepensum sammensættes af  

 ubearbejdede tekster fra Frankrig og andre fransksprogede lande.
Tekster, der  

 er oversat til fransk fra lokale sprog inden for det frankofone område, kan  

 indgå i læsepensum.
3.2 En del af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med  

 benyttelse af forskellige læsemetoder.
Undervisningen skal foregå på grundlag  

 af ubearbejdede tekster, suppleret med fx film, lydbånd og billeder.
 3.3 Læsepensum kan nedsættes for arbejde med AV-materiale,  

 herunder edb-materiale, således at 1 lektion svarer til 1,5 normalside, dog  

 højst 50 normalsider.
3.4 Det skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels  

 som hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 11 frie  

 opgaver a 1-3 sider og 9 opgaver a 1/2-1 side.
I forbindelse med lærerens  

 tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en kendt og en  

 ukendt tekst med forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering)  

 på ca. 25 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Elever på normale vilkår opgiver 90 normalsider af det læste  

 stof fordelt på mindst fire tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag  

 må højst være på 25 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af gennemgået  

 billedmateriale.
4.3 Elever på særlige vilkår/selvstuderende opgiver 180  

 normalsider fordelt på mindst seks tekster og temaer.
En tekst eller et  

 tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
Det opgivne stof kan være  

 ledsaget af billedmateriale.
4.4 De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større læst tekst eller et større læst tema, skal hele den læste  

 tekst/temaet være tilgængelig.
Til forberedelsen må eksaminanden medbringe  

 egne noter.
Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 foretaget i forberedelsestiden, men ikke et egentligt manuskript til  

 oplæsning.
4.5 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 11/2  

 normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes  

 med linjetælling og en indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan  

 opgives 5-6 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, med mindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
1/3 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen,  

 oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Der prøves i oplæsning  

 i det opgivne tekststykke.
Dette anvendes som udgangspunkt for samtale på  

 fransk.
Under samtalen uddybes tekstens indhold, og teksttematiske,  

 kulturelle eller historiske aspekter inddrages.
4.6 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på, at eksaminanden kan  

 fremdrage og analysere væsentlige sider af teksten.
 5. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau Formålet 6. Formålet er, Undervisningen 7.1 Undervisningen tilrettelægges således, at eleverne fortrinsvis  

 beskæftiger sig med tekster, der er centrale for forståelsen af væsentlige  

 sider af fransk og fransksproget kultur i et historisk og aktuelt perspektiv.
 7.2 Eleverne skal øves i at læse forskelligartede tekster,  

 samtidig med at kravene til tekstlæsning, bred sproglig viden og kulturel  

 indsigt gradvist øges.
7.3 Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med  

 ordforråd og grammatik, således at eleverne lærer at udtrykke sig flydende og  

 nuanceret om de studerede tekster og emner.
Som hovedregel foregår  

 undervisningen på fransk.
7.4 Elevernes skriftlige udtryksfærdighed skal bygges gradvist op,  

 således at de lærer at udtrykke sig præcist og nuanceret.
Der arbejdes  

 systematisk med skriftlige opgaver fra starten af skoleåret.
En væsentlig del  

 af det skriftlige arbejde tager udgangspunkt i de tekster, der arbejdes med.  

 I god tid introduceres den opgavetype, eleverne vil få til skriftlige  

 eksamen.
 7.5 Gennem arbejdet med teksterne skal elevernes mundtlige  

 fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for, diskutere og  

 analysere emner, der er væsentlige for den franske og den øvrige  

 fransksprogede verdens kulturkreds.
7.6 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde kan  

 bestå i læsning af tekster om emnet, anvendelse af fagspecifikke programmer,  

 søgning i og udnyttelse af databaser eller samarbejde med andre lande via  

 telekonferencer eller elektronisk post.
 7.7 Eleverne skal undervises i notatteknik og hensigtsmæssig brug  

 af ordbøger, herunder en fransk-fransk ordbog, og andre håndbøger.
Undervisningens indhold 8.1 Der læses mindst 200 normalsider.
Læsepensum sammensættes af  

 ubearbejdede tekster fra Frankrig og andre fransksprogede lande.
Tekster, der  

 er oversat til fransk fra lokale sprog inden for det frankofone område, kan  

 indgå i læsepensum.
 8.2 Teksterne skal repræsentere forskellige genrer, herunder de  

 litterære hovedgenrer, og forskellige historiske perioder, herunder også  

 tiden før 1900. Teksterne belyses som led i en tematisk, kulturel eller  

 historisk sammenhæng.
8.3 En del af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med  

 benyttelse af forskellige læsemetoder.
Undervisningen skal foregå på grundlag  

 af ubearbejdede tekster, suppleret med fx film, lydbånd og billeder.
 8.4 Læsepensum kan nedsættes for arbejde med AV-materiale,  

 herunder edb-materiale, således at 1 lektion svarer til 11/2 normalside, dog  

 højst 20 normalsider.
8.5 Det skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels  

 som hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 8 frie  

 opgaver a 3-5 sider og 15 opgaver a 1/2-1 side.
I forbindelse med lærerens  

 tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
Den større skriftlige opgave 9.1 Opgavens emne og arbejdsmetoder skal ligge inden for fagets  

 rammer.
9.2 Primærlitteraturen af et omfang svarende til en mindre,  

 moderne roman læses på fransk.
Citater hentes herfra og skrives på fransk.
På  

 titelbladet angives, hvad primærlitteraturen består af.
I arbejdet med  

 området, som opgaven udspringer af, kan indgå materiale på dansk eller andre  

 sprog.
Hvis der som en mindre del af primærlitteraturen inddrages billed-  

 eller båndmateriale, skal dette kunne være til rådighed ved bedømmelsen af  

 besvarelsen.
Primærlitteraturen kan ikke indgå i holdets læsepensum.
9.3 Opgaven skrives normalt på dansk.
Hvis eleven behersker fransk  

 bedre end dansk, kan opgaven dog skrives på fransk.
Skrives den på fransk,  

 skal også område og opgavetitel være formuleret på fransk.
At den skrives på  

 fransk, regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen 10. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
11.1 Den mundtlige prøve afholdes på basis af en kendt og en  

 ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 30 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
11.2 Elever på normale vilkår opgiver 100 normalsider af det læste  

 pensum, herunder også stof fra tiden før 1900. Eksamenspensum skal være  

 fordelt på mindst fem tekster og temaer.
Der kan ikke indgå stof læst på  

 obligatorisk niveau.
En tekst eller et tekstuddrag må højst være på 25  

 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af gennemgået billedmateriale.
11.3 Elever på særlige vilkår/selvstuderende opgiver 200  

 normalsider, herunder også stof fra tiden før 1900. Eksamenspensum skal være  

 fordelt på mindst seks tekster og temaer.
Der kan ikke indgå stof læst på  

 obligatorisk niveau.
En tekst eller et tekstuddrag må højst være på 40  

 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af billedmateriale.
11.4 De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større læst tekst eller et større læst tema, skal hele den læste  

 tekst/temaet være tilgængelig.
Til forberedelsen må eksaminanden medbringe  

 egne noter.
Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 foretaget i forberedelsestiden, men ikke et egentligt manuskript til  

 oplæsning.
11.5 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 3/4  

 normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes  

 med linjetælling og en indledning på dansk.
Teksten glosseres normalt ikke.
Ekstemporalteksten oversættes.
Det opgivne tekststykke læses op og  

 anvendes som udgangspunkt for samtale på fransk.
Under samtalen gøres der  

 rede for tekstens indhold, som indsættes i en teksttematisk, kulturel eller  

 historisk sammenhæng.
11.6 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på, at eksaminanden kan  

 fremdrage og perspektivere væsentlige sider af teksten.
 12. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
13.1 Til den skriftlige prøve gives der 5 timer.
Der forelægges en  

 nutidig fransksproget prosatekst på ca. 3 normalsider eventuelt suppleret med  

 billedmateriale.
Der prøves i oversættelse fra dansk til fransk og i fri  

 skriftlig udtryksfærdighed ved besvarelse af spørgsmål med tilknytning til  

 den udleverede tekst.
 13.2 Ved den skriftlige prøve er følgende hjælpemidler tilladt:  

 Fransk-dansk og dansk-fransk ordbog af et omfang som Gyldendals røde ordbøger  

 samt en fransk-fransk ordbog.
 14. Der gives een karakter ud fra en helhedsbedømmelse efter  

 følgende kriterier:
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 13 FYSIK Maj 1993 Matematisk linje Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Undervisningens mål er, at eleverne skal opnå forståelse af  

 centrale områder af den klassiske og den moderne fysik.
Eleverne skal blive i  

 stand til at anvende fysiske principper og metoder på udvalgte områder af den  

 materielle omverden.
Endvidere skal eleverne opnå færdighed i at  

 tilrettelægge, udføre og beskrive fysiske målinger.
De skal beherske et  

 kernestof så godt, at de kan foretage overvejelser og beregninger i  

 tilknytning til både kendte og nye problemstillinger.
Eleverne skal blive i  

 stand til at formulere sig mundtligt og skriftligt om fysiske emner, og de  

 skal blive i stand til at bearbejde og vurdere information om teknisk og  

 naturvidenskabeligt prægede problemstillinger med relevans for kultur- og  

 samfundsliv samt relevans for miljø og teknologi.
2.2 Undervisningen skal tilrettelægges så den omfatter  

 kernestoffet og tilgodeser fem dimensioner.
En del af undervisningen skal  

 tilrettelægges tematisk.
Mindst tre undervisningsforløb skal tilrettelægges  

 med det hovedsigte at tilgodese en eller flere af dimensionerne, og hvert af  

 disse undervisningsforløb skal have et omfang på mindst 10 lektioner.
2.3 Eksperimentelt arbejde skal have en fremtrædende plads, og det  

 fysiske eksperiments kvantitative natur skal fremhæves.
Det eksperimentelle  

 arbejde, som eleverne selv udfører og efterbehandler i rapporter, skal have  

 et samlet omfang svarende til ca. 40 lektioner.
Den ene halvdel af tiden  

 bruges til elevøvelser, hvorom eleverne selvstændigt skriver rapport.
Den  

 anden halvdel bruges til to sammenhængende eksperimentelle forløb, hvor  

 arbejdet efterbehandles i form af grupperapporter.
Hver elev skal udarbejde  

 12 rapporter a 3-7 sider (eksklusiv bilag). Endvidere skal der udarbejdes 2  

 grupperapporter, der i arbejdsbyrde svarer til 1 rapport pr. elev.
2.4 Opgaveregning og problemløsning skal indgå i arbejdet, både i  

 timerne og som en del af elevernes selvstændige arbejde med stoffet.
Der skal  

 udarbejdes 24 opgavesæt, som hver i arbejdsbyrde svarer til 40-60% af et  

 eksamensopgavesæt i fysik på højt niveau.
2.5 Undervisningen skal tilrettelægges så hensynet til andre fag  

 tilgodeses.
Der skal i særlig grad lægges vægt på at koordinere  

 undervisningen med faget matematik.
Edb skal inddrages i undervisningen.
I  

 forbindelse med det eksperimentelle arbejde kan edb være et hjælpemiddel i  

 forbindelse med analyse og indsamling af data samt ved styring og kontrol.
Undervisningens indhold 3.1 Dimensionerne er:
 Eleverne skal opnå forståelse af, at fænomener i den nære omverden kan  

 forklares på fysisk grundlag.
 Eleverne skal opnå et indtryk af fysikken som en sammenhængende  

 naturbeskrivelse.
 Eleverne skal få kendskab til dele af fysikkens historie og få et indtryk  

 af fysik som erkendelsesform.
 Eleverne skal opnå kendskab til konkrete anvendelser af fysikkens  

 resultater og metoder inden for teknik.
 Eleverne skal få indblik i, at fremskridt inden for fysikken er nært  

 forbundet med den samfundsmæssige og teknologiske udvikling.
 3.2 Kernestoffet er:
Energiforhold ved faseændring, temperaturændring og rumfangsændring.  

 Varmelærens første hovedsætning.
Tilstandsligningen for ideale gasser.
Kredsløb med lineære komponenter, ladning, strømstyrke, spændingsfald,  

 resistans, elektromotorisk kraft, elektrisk energi og effekt.
Eksempler på  

 ikke-lineære komponenter.
Bølgers udbredelse og interferens, herunder begreberne, periode, frekvens,  

 amplitude, bølgelængde og hastighed.
Spejling og brydning.
Lyd.
Lys og  

 røntgenstråling.
Spektre.
Optisk gitter.
Atomers og atomkerners bestanddele.
Atomers emission og absorption af  

 fotoner.
Radioaktive henfald.
Henfaldsloven.
Aktivitet.
Eksempler på  

 kernereaktioner, herunder fission og fusion.
Ioniserende stråling og  

 strålehygiejne.
Lineær bevægelse med konstant hastighed og med konstant acceleration.  

 Kraft, arbejde og effekt.
Newtons love.
Mekanisk energi.
 3.3 Som hovedregel anvendes de betegnelser, symboler og  

 måleenheder, som Dansk Standardiseringsråd anbefaler.
 3.4 Afhængigt af undervisningsmaterialets art læses der 180 - 300  

 sider.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på  

 cirka 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Elever på normale vilkår opgiver 10 emner.
Hvert emne har et  

 omfang svarende til 10-15 sider.
De enkelte emner skal være fagligt  

 sammenhængende og velegnede som grundlag for eksamination.
Det  

 eksperimentelle arbejde skal have en fremtrædende plads, og rapporter og  

 eksperimentelt arbejde, som eleverne selv har udført i forbindelse med det  

 pågældende emne, skal som hovedregel medtages i opgivelserne.
Mindst to af de  

 opgivne emner skal indeholde væsentlige elementer fra de undervisningsforløb,  

 hvor det har været et hovedsigte at tilgodese en eller flere af  

 dimensionerne.
4.3 Selvstuderende/elever på særlige vilkår opgiver hele det læste  

 stof.
Endvidere opgiver selvstuderende/elever på særlige vilkår alle  

 rapporterne over det eksperimentelle arbejde, evt. fra et laboratoriekursus,  

 jf. bilag 38.
4.4 Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden er: Bøger,  

 tabeller, opgaver, rapporter og andet skriftligt materiale, som har været  

 anvendt, eller som er blevet til i forbindelse med undervisningen.
Apparatur,  

 der er relevant for det opgivne eksperimentelle stof.
Lommeregner.
4.5 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden så vidt muligt  

 har adgang til relevant apparatur.
Eksaminator har også ansvaret for, at  

 bøger inden for eksamenspensum er fremlagt i forberedelseslokalet.  

 Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe øvrige tilladte hjælpemidler.
4.6 Eksaminanden prøves i eet spørgsmål.
Der kan stilles flere  

 eksamensspørgsmål inden for et enkelt emne, ligesom der kan stilles  

 eksamensspørgsmål, der inddrager flere af de opgivne emner.
Under  

 eksaminationen kan inddrages tabeller, figurer fra eksaminandens rapporter  

 eller øvrige hjælpemidler.
Relevant apparatur og lignende skal som hovedregel  

 inddrages.
 5. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
Matematisk linje Højt niveau.
Formålet 6. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 7.1 Undervisningens mål er, at eleverne skal opnå forståelse af  

 centrale områder af den klassiske og den moderne fysik.
Eleverne skal blive i  

 stand til at anvende fysiske principper og metoder på udvalgte områder af den  

 materielle omverden.
Endvidere skal eleverne opnå færdighed i at  

 tilrettelægge, udføre og beskrive fysiske målinger.
De skal beherske et  

 kernestof så godt, at de kan foretage overvejelser og beregninger i  

 tilknytning til både kendte og nye problemstillinger.
Eleverne skal blive i  

 stand til at formulere sig mundtligt og skriftligt om fysiske emner, og de  

 skal blive i stand til at bearbejde og vurdere information om teknisk og  

 naturvidenskabeligt prægede problemstillinger med relevans for kultur- og  

 samfundsliv samt relevans for miljø og teknologi.
7.2 Undervisningen skal tilrettelægges så den omfatter  

 kernestoffet og tilgodeser fem dimensioner.
En del af undervisningen skal  

 tilrettelægges tematisk.
Mindst to undervisningsforløb skal tilrettelægges  

 med det hovedsigte at tilgodese en eller flere af dimensionerne, og hvert af  

 disse undervisningsforløb skal have et omfang på mindst 10 lektioner.
7.3 Eksperimentelt arbejde skal have en fremtrædende plads, og det  

 fysiske eksperiments kvantitative natur skal fremhæves.
Det eksperimentelle  

 arbejde, som eleverne selv udfører, skal have et samlet omfang svarende til  

 ca. 30 lektioner.
Heraf bruges ca. 20 lektioner af tiden til elevøvelser,  

 hvorom eleverne selvstændigt skriver rapport, og ca. 10 lektioner bruges til  

 et sammenhængende eksperimentelt forløb, hvor arbejdet efterbehandles i form  

 af grupperapporter.
Hver elev skal udarbejde 10 rapporter a 3-8 sider  

 (eksklusiv bilag). Endvidere skal der udarbejdes 1 grupperapport, der i  

 arbejdsbyrde svarer til 1 rapport pr. elev.
7.4 Opgaveregning og problemløsning skal indgå i arbejdet, både i  

 timerne og som en del af elevernes selvstændige arbejde med stoffet.
Der skal  

 udarbejdes 14 opgavesæt, som hver i arbejdsbyrde svarer til 75-100% af et  

 eksamensopgavesæt i fysik på højt niveau.
Kernestoffet fra fysik på  

 obligatorisk niveau skal inddrages i opgaverne.
7.5 Edb skal inddrages i undervisningen.
I forbindelse med det  

 eksperimentelle arbejde kan Edb være et hjælpemiddel i forbindelse med  

 analyse og indsamling af data samt ved styring og kontrol.
Undervisningens indhold 8.1 Dimensionerne er:
 Eleverne skal opnå forståelse af, at fænomener i den nære omverden kan  

 forklares på fysisk grundlag.
 Eleverne skal opnå et indtryk af fysikken som en sammenhængende  

 naturbeskrivelse.
 Eleverne skal få kendskab til dele af fysikkens historie og få et indtryk  

 af fysik som erkendelsesform.
 Eleverne skal opnå kendskab til konkrete anvendelser af fysikkens  

 resultater og metoder inden for teknik.
 Eleverne skal få indblik i, at fremskridt inden for fysikken er nært  

 forbundet med den samfundsmæssige og teknologiske udvikling.
 8.2 Kernestoffet er:
Lineær bevægelse med konstant hastighed og med konstant acceleration.  

 Lineær harmonisk bevægelse.
Bevægelse i homogene kraftfelter.
Jævn  

 cirkelbevægelse.
Newtons love.
Arbejds- og energibegrebet.
Mekanikkens  

 energisætning.
Impulsbevarelse i een og to dimensioner.
Stød.  

 Gravitationsfeltet fra et centrallegeme og satellitbevægelser.
Statiske elektriske og magnetiske felter.
Kapacitans.
Elektrisk feltstyrke  

 om en punktladning og i en pladekapacitor.
Magnetisk fluxtæthed om en lang  

 ret leder, i centrum af en cirkulær leder og inde i en lang cylinderspole.  

 Ladede partiklers bevægelse i homogene elektriske og magnetiske felter.
Ækvivalens mellem masse og energi.
Q-værdi, bindingsenergi og  

 kernestruktur.
Kernereaktioner behandlet på grundlag af bevarelsessætningerne  

 for impuls, energi, ladning, nukleontal og leptontal, herunder fission,  

 fusion og processer i stjerners indre.
 8.3 Som hovedregel skal anvendes de betegnelser, symboler og  

 måleenheder, som Dansk Standardiseringsråd anbefaler.
 8.4 Afhængigt af undervisningsmaterialets art læses der 150 - 250  

 sider.
Eksamen 9. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
 10.1 Til den mundtlige prøve gives der en forberedelsestid på  

 cirka 30 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
10.2 Elever på normale vilkår opgiver i alt 18 emner.
Inden for  

 det læste stof i højniveauundervisningen opgives 10 teoretiske emner.
De  

 enkelte emner skal være fagligt sammenhængende og velegnede som grundlag for  

 eksamination.
Hvert emne har et omfang svarende til 10-15 sider.
Desuden  

 opgives 8 eksperimentelle emner inden for de individuelle rapporter eller  

 grupperapporten.
Et eksperimentelt emne kan omfatte en eller flere af  

 rapporterne eller udsnit af en eller flere rapporter.
Mindst to af de opgivne  

 emner skal indeholde væsentlige elementer fra de undervisningsforløb, hvor  

 det har været et hovedsigte at tilgodese en eller flere af dimensionerne.
10.3 Selvstuderende/elever på særlige vilkår opgiver hele det  

 læste stof.
Endvidere opgiver selvstuderende/elever på særlige vilkår alle  

 rapporterne over det eksperimentelle arbejde, evt. fra et laboratoriekursus,  

 jf. bilag 38.
10.4 Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden er: Bøger,  

 kompendier, tabeller, opgaver, rapporter og andet skriftligt materiale, som  

 har været anvendt, eller som er blevet til i forbindelse med undervisningen.  

 Apparatur, der er relevant for det opgivne eksperimentelle stof.
Lommeregner.
10.5 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden så vidt muligt  

 har adgang til relevant apparatur.
Eksaminator har også ansvaret for, at  

 bøger inden for eksamenspensum er fremlagt i forberedelseslokalet.  

 Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe øvrige tilladte hjælpemidler.
10.6 Eksaminanden prøves i to spørgsmål, eet overvejende teoretisk  

 og eet overvejende eksperimentelt.
De to spørgsmål skal stilles inden for  

 forskellige fagområder, og de skal på forhånd være koblet sammen.
Der kan  

 stilles flere eksamensspørgsmål inden for et enkelt emne, ligesom der kan  

 stilles eksamensspørgsmål, der inddrager flere af de opgivne emner.
Under  

 eksaminationen kan der inddrages tabeller, figurer og lignende fra  

 eksaminandens rapporter eller øvrige hjælpemidler.
Under eksaminationen i det  

 eksperimentelle spørgsmål skal det relevante apparatur som hovedregel  

 inddrages.
 11. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
12.1 Til den skriftlige prøve, hvortil der gives 4 timer, opgives  

 kernestoffet fra det obligatoriske og det høje niveau i fysik.  

 Gymnasieafdelingen udsender vejledende eksempler på eksamensopgaver.
Til den  

 skriftlige prøve er følgende hjælpemidler tilladte:
12.2 Ved bedømmelsen af en eksaminands besvarelse af den enkelte  

 opgave lægges der vægt på, at eksaminandens tankegang klart fremgår fx ved  

 forklaring i tekst, figurer eller grafiske afbildninger.
Endvidere lægges der  

 vægt på de valgte metoders hensigtsmæssighed og beregningernes korrekthed  

 samt på, at resultaterne angives med en nøjagtighed, som er i  

 overensstemmelse med oplysningerne i opgaven.
13. Der gives een karakter.
Ved fastsættelsen af karakteren for en  

 eksaminands opgavebesvarelse indgår såvel bedømmelsen af besvarelsen af de  

 enkelte opgaver som en helhedsvurdering.
Sproglig linje Mellemniveau Formålet 14. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 15.1 Undervisningens mål er, at eleverne skal opnå forståelse af  

 centrale områder af den klassiske og den moderne fysik.
Eleverne skal blive i  

 stand til at anvende fysiske principper og metoder på udvalgte områder af den  

 materielle omverden.
Endvidere skal eleverne opnå færdighed i at  

 tilrettelægge, udføre og beskrive fysiske målinger.
De skal beherske et  

 kernestof så godt, at de kan foretage overvejelser og beregninger i  

 tilknytning til både kendte og nye problemstillinger.
Eleverne skal blive i  

 stand til at formulere sig mundtligt og skriftligt om fysiske emner, og de  

 skal blive i stand til at bearbejde og vurdere information om teknisk og  

 naturvidenskabeligt prægede problemstillinger med relevans for kultur- og  

 samfundsliv samt relevans for miljø og teknologi.
15.2 Undervisningen skal tilrettelægges så den omfatter  

 kernestoffet og tilgodeser fem dimensioner.
En del af undervisningen skal  

 tilrettelægges tematisk.
Mindst to undervisningsforløb skal tilrettelægges  

 med det hovedsigte at tilgodese en eller flere af dimensionerne, og hvert af  

 disse undervisningsforløb skal have et omfang på mindst 10 lektioner.
15.3 Eksperimentelt arbejde skal have en fremtrædende plads, og  

 det fysiske eksperiments kvantitative natur skal fremhæves.
Det  

 eksperimentelle arbejde, som eleverne selv udfører og efterbehandler i  

 rapporter, skal have et samlet omfang svarende til ca. 25 lektioner.
Den ene  

 del af tiden, ca. 15 lektioner bruges til elevøvelser, hvorom eleverne  

 selvstændigt skriver rapport.
Den anden del, ca. 10 lektioner, bruges til et  

 sammenhængende eksperimentelt forløb, hvor arbejdet efterbehandles i form af  

 grupperapporter.
Hver elev skal udarbejde 6 rapporter a 3-8 sider (eksklusiv  

 bilag). Endvidere skal der udarbejdes en grupperapport, der i arbejdsbyrde  

 svarer til 1 rapport pr. elev.
 15.4 Opgaveregning og problemløsning skal indgå i arbejdet, både i  

 timerne og som en del af elevernes selvstændige arbejde med stoffet.
15.5 Undervisningen skal tilrettelægges så der bygges på den viden  

 og de færdigheder, eleverne har tilegnet sig gennem undervisningen i  

 naturfag.
Endvidere skal undervisningen tilrettelægges, så hensynet til andre  

 fag tilgodeses.
Edb skal inddrages i undervisningen.
I forbindelse med det  

 eksperimentelle arbejde kan edb være et hjælpemiddel i forbindelse med  

 analyse og indsamling af data samt ved styring og kontrol.
Undervisningens indhold 16.1 Dimensionerne er:
 Eleverne skal opnå forståelse af, at fænomener i den nære omverden kan  

 forklares på fysisk grundlag.
 Eleverne skal opnå et indtryk af fysikken som en sammenhængende  

 naturbeskrivelse.
 Eleverne skal få kendskab til dele af fysikkens historie og få et indtryk  

 af fysik som erkendelsesform.
 Eleverne skal opnå kendskab til konkrete anvendelser af fysikkens  

 resultater og metoder inden for teknik.
 Eleverne skal få indblik i, at fremskridt inden for fysikken er nært  

 forbundet med den samfundsmæssige og teknologiske udvikling.
 16.2 Kernestoffet er:
Kredsløb med lineære komponenter, ladning, strømstyrke, spændingsfald,  

 resistans, elektromotorisk kraft, elektrisk energi og effekt.
Eksempler på  

 ikke-lineære komponenter.
Bølgers udbredelse og interferens, herunder begreberne, periode, frekvens,  

 amplitude, bølgelængde og hastighed.
Spejling og brydning.
Lyd.
Lys som  

 eksempel på elektromagnetiske bølger.
Optisk gitter og spektre.
Atomers og atomkerners bestanddele.
Atomers emission og absorption af  

 fotoner.
Eksempler på kernereaktioner, herunder fission og fusion.
 16.3 Som hovedregel anvendes de betegnelser, symboler og  

 måleenheder, som Dansk Standardiseringsråd anbefaler.
 16.4 Afhængigt af undervisningsmaterialets art læses der 120 - 200  

 sider.
Eksamen 17.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på  

 cirka 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
17.2 Elever på normale vilkår opgiver 10 emner.
Hvert emne har et  

 omfang svarende til 10-15 sider.
De enkelte emner skal være fagligt  

 sammenhængende og velegnede som grundlag for eksamination.
Det  

 eksperimentelle arbejde skal have en fremtrædende plads, og rapporter og  

 eksperimentelt arbejde, som eleverne selv har udført i forbindelse med det  

 pågældende emne, skal som hovedregel medtages i opgivelserne.
Mindst to af de  

 opgivne emner skal indeholde væsentlige elementer fra de undervisningsforløb,  

 hvor det har været et hovedsigte at tilgodese en eller flere af  

 dimensionerne.
17.3 Selvstuderende/elever på særlige vilkår opgiver hele det  

 læste stof.
Endvidere opgiver selvstuderende/elever på særlige vilkår alle  

 rapporterne over det eksperimentelle arbejde, evt. fra et laboratoriekursus,  

 jf. bilag 38.
17.4 Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden er: Bøger,  

 tabeller, opgaver, rapporter og andet skriftligt materiale, som har været  

 anvendt, eller som er blevet til i forbindelse med undervisningen.
Apparatur,  

 der er relevant for det opgivne eksperimentelle stof.
Lommeregner.
17.5 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden så vidt muligt  

 har adgang til relevant apparatur.
Eksaminator har også ansvaret for, at  

 bøger inden for eksamenspensum er fremlagt i forberedelseslokalet.  

 Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe øvrige tilladte hjælpemidler.
17.6 Eksaminanden prøves i eet spørgsmål.
Der kan stilles flere  

 eksamensspørgsmål inden for et enkelt emne, ligesom der kan stilles  

 eksamensspørgsmål, der inddrager flere af de opgivne emner.
Under  

 eksaminationen kan inddrages tabeller, figurer og lignende fra eksaminandens  

 rapporter eller øvrige hjælpemidler.
Relevant apparatur skal som hovedregel  

 inddrages.
 18. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
Gymnasiebekendtgørelsen' Bilag 14 GEOGRAFI Maj 1993 Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen tilrettelægges i emner, som omfatter  

 fagområderne:
 Emnerne skal i det samlede forløb tilgodese 4 geografiske dimensioner, der  

 overordnet beskriver geografifaget:
2.2 Der skal i løbet af undervisningstiden vælges 3-5 forskellige  

 emner, som er velegnede til at demonstrere væsentlige sider af samspillet  

 mellem mennesket og dets omgivelser, naturgivne som menneskeskabte.
I  

 behandlingen af emnerne skal der lægges vægt på sammenhæng og  

 helhed.Omverdenens dynamik og påvirkelighed anskueliggøres.
Emnevalget  

 foretages således, at såvel fagets samfunds- som naturside behandles  

 indgående og vægtes ligeligt i undervisningen.
Konsekvenserne af samspillet  

 mellem samfund og natur indtager en central plads i behandlingen af  

 emnerne.Valget af emner skal desuden sikre, at eleverne får indsigt i  

 regionale og globale forhold, og at problemstillinger fra i-lande og ulande  

 samt deres indbyrdes relationer inddrages.
En del af undervisningen skal  

 omfatte danske forhold.
2.3 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde kan  

 bestå i:
2.4 Ekskursioner indgår som en naturlig del af undervisningen.  

 Feltarbejde og eksperimentelt arbejde integreres i undervisningen.
I  

 undervisningen anvendes kort, satellitbilleder og statistisk materiale samt  

 teknisk udstyr til feltarbejde og eksperimentelt arbejde.
Som grundlag for  

 arbejdet med topografiske og tematiske kort skal der som minimum ske en  

 indføring i elementære principper vedrørende kortprojektioner og -signaturer.
 2.5 Skriftligt arbejde indgår for at indøve fagets metoder, skabe  

 overblik over og fastholde centrale resultater af undervisningen samt styrke  

 skriftlig udtryksfærdighed.
2.6 Der udarbejdes 7 skriftlige opgaver, heraf 5 A-opgaver og 2  

 B-opgaver, som rettes og kommenteres af læreren.
A-opgaver er opgaver med  

 veldefinerede problemstillinger og med løsninger, der ligger inden for snævre  

 rammer.
B-opgaver har et større element af elevselvstændighed, og  

 problemstillinger og løsninger ligger inden for bredere rammer.
Det  

 skriftlige arbejde ligger enten i undervisningstiden eller erstatter den  

 almindelige forberedelse til undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1 De geografiske dimensioner:
som behandles i en ressourceudnyttelses- og miljøsammenhæng.  

 Undervisningen skal belyse vekselvirkningen mellem naturgrundlaget og  

 menneskets udnyttelse heraf i en produktion eller et produktionssystem.  

 Sammenhængen mellem produktionen og det teknologiske og økonomiske niveau og  

 de politiske forudsætninger betones.
De miljømæssige konsekvenser af  

 naturudnyttelsen behandles.
 Levevilkårenes geografiske variation belyses under inddragelse af  

 naturgrundlaget, produktion, erhvervs-, befolknings- og kulturforhold,  

 fødevareforsyning, bolig- og sundhedsforhold samt økonomiske og politiske  

 forhold.
tager sigte mod et geografisk overblik og omverdensforståelse og skal vise  

 regionale variationer på Jorden.
Den regionale analyse har væsentlig vægt.  

 Analysen beskæftiger sig med et nærmere afgrænset geografisk område, som kan  

 være en del af et land, et land eller grupper af lande.
Gennemgangen skal  

 give en forståelse af, hvilke naturmæssige og samfundsskabte forhold, der er  

 afgørende for den pågældende regions særkende.
Europæiske forhold og temaer  

 fra u- og i-lande inddrages.
 Relationer mellem lande og regioner behandles, herunder forholdet mellem  

 u- og i-lande.
3.2 Fagområderne Kulturlandskabet - i byen eller på landet - som resultat af de naturgivne  

 forudsætninger og menneskets aktiviteter, herunder ændringer i  

 arealanvendelsen og kulturlandskabselementernes indbyrdes placering.
 3.3 Læsepensum udgør 160-180 sider - således at alle behandlede  

 emner er dækket.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 20 min.
Der eksamineres (inkl.  

 censur) 3 elever i timen.
 4.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår er læsepensum samt  

 skriftligt arbejde, der er udarbejdet i tilknytning til undervisningen.
4.3 Eksamenspensum for selvstuderende og elever på særlige vilkår:  

 Pensum organiseres i emner, der omfatter de fire fagområder og tilgodeser de  

 fire geografiske dimensioner.
Der opgives 230 - 250 sider, således at alle de  

 opgivne emner er dækket.
Pensum skal indeholde en indføring i geografiens  

 kilder og metoder, medmindre den studerende opgiver eget skriftligt arbejde,  

 der er godkendt i forbindelse med tidligere undervisning.
 4.4 Som hjælpemidler i forberedelsestiden må anvendes alt  

 materiale, der har været anvendt i forbindelse med undervisningen, herunder  

 eksaminandens egne noter og skriftlige arbejder.
4.5 Der gives eet spørgsmål, der skal være formuleret skriftligt  

 og uddybet ved underspørgsmål med klar progression.
Underspørgsmålene skal  

 med hensyn til bredde og præcisionsgrad afvejes således, at eksaminanden har  

 mulighed for at tilrettelægge sin eksamenspræstation med en høj grad af  

 selvstændighed, uden at det går ud over intentionerne i eksamensspørgsmålet.
4.6 Eksamensspørgsmålet med underspørgsmål støttes af materiale,  

 korte tekstuddrag, kort, satellitbilleder, diagrammer, tabeller, fotografier  

 eller lignende.
Materialet skal overvejende være ukendt for eksaminanden, men  

 ikke principielt adskille sig fra det materiale, der forekommer i pensum,  

 herunder det materiale, der opgives til eksamen fra de geografiske og  

 geologiske samlinger.
 4.7 Spørgsmål og ledsagende materiale skal have et indhold og  

 omfang, der muliggør en effektiv og hensigtsmæssig udnyttelse af  

 forberedelsestiden samt danner grundlag for en fleksibel eksamination.
4.8 Undtagelsesvis medbringes fra forberedelseslokalet andet  

 materiale, fx diagram, kort, tabel eller lign., dersom eksaminanden ønsker at  

 inddrage dette under eksaminationen.
De skriftlige arbejder kan inddrages i  

 eksamen.
4.9 Der lægges ved bedømmelsen vægt på, i hvilken grad og på  

 hvilket niveau den stillede opgave er besvaret.
Endvidere vurderes  

 eksaminandens evne til at kombinere faglig viden med analyse af det  

 udleverede materiale.
 5. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
Mellemniveau Formålet 6. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 7.1 Undervisningen tilrettelægges i emner, som omfatter mindst 4  

 af de 8 fagområder:
 Emnerne skal i det samlede forløb tilgodese de 4 geografiske dimensioner,  

 der overordnet beskriver geografifaget:
7.2 Der skal i løbet af undervisningstiden vælges 3-5 forskellige  

 emner, som skal være velegnede til at demonstrere væsentlige sider af  

 samspillet mellem mennesket og dets omgivelser, naturgivne såvel som  

 menneskeskabte.
I behandlingen af emnerne skal der lægges vægt på sammenhæng  

 og helhed.
Omverdenens dynamik og påvirkelighed betones.
Emnevalget foretages  

 således, at såvel fagets samfunds- som naturside behandles indgående og  

 vægtes ligeligt i undervisningen.
Konsekvenserne af samspillet mellem samfund  

 og natur indtager en central plads i behandlingen af emnerne.
I valget af  

 emner skal hovedvægten lægges på globale og internationale forhold.  

 Progressionen i forhold til obligatorisk niveau opnås gennem mere udstrakt  

 anvendelse af teorier og gennem fordybelse i det teoretiske stof.
Det  

 selvstændige element i elevernes arbejde øges, og der benyttes i højere grad  

 data indsamlet af eleverne selv.
7.3 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde kan  

 bestå i 7.4 Ekskursioner indgår som en naturlig del af undervisningen.  

 Feltarbejde og eksperimentelt arbejde integreres i undervisningen.
I  

 undervisningen anvendes kort, satellitbilleder og statistisk materiale samt  

 teknisk udstyr til feltarbejde og eksperimentelt arbejde.
 7.5 Det skriftlige arbejde skal videreudvikle elevernes evne til  

 at anvende fagets metoder, skabe overblik over og fastholde centrale  

 resultater af undervisningen samt styrke elevernes selvstændige arbejde og  

 skriftlige udtryksfærdighed.
7.6 Der udarbejdes 7 skriftlige opgaver, heraf 2 Aopgaver og 5  

 B-opgaver, som rettes og kommenteres af læreren.
A-opgaver er opgaver med  

 veldefinerede problemstillinger og med løsninger, der ligger inden for snævre  

 rammer.
B-opgaver har et større element af elevselvstændighed, og  

 problemstillinger og løsninger ligger inden for bredere rammer.
Det  

 skriftlige arbejde ligger enten i undervisningstiden eller erstatter den  

 almindelige forberedelse til undervisningen.
Undervisningens indhold 8.1 De geografiske dimensioner:
som behandles i en ressourceudnyttelses- og miljøsammenhæng.  

 Undervisningen skal belyse vekselvirkningen mellem naturgrundlaget og  

 menneskets udnyttelse heraf i en produktion eller et produktionssystem.  

 Sammenhængen med det teknologiske og økonomiske niveau og de politiske  

 forudsætninger betones.
De miljømæssige konsekvenser af naturudnyttelsen  

 behandles og vurderes i forhold til muligheden for bæredygtig udvikling.
 Levevilkårenes geografiske variation belyses under inddragelse af  

 naturgrundlaget, produktion, erhvervs-, befolknings- og kulturforhold,  

 fødevareforsyning, bolig- og sundhedsforhold samt økonomiske og politiske  

 forhold.
tager sigte mod et geografisk overblik og omverdensforståelse og skal vise  

 regionale variationer på Jorden.
Hovedvægten lægges på den globale variation  

 og på globale sammenhænge.
 Relationer mellem lande og regioner behandles, herunder Danmarks placering  

 i international sammenhæng.
 8.2 Fagområderne (der vælges mindst fire af de følgende otte,  

 således at fagets natur- og samfundsside er vægtet ligeligt):
Undervisningen skal give indsigt i processer, som forklarer geologiske  

 ressourcers dannelse, lokalisering og den måde, de forekommer på.  

 Råstoffernes geografiske fordeling, deres produktions-, distributions- og  

 markedsforhold samt de miljøproblemer, der er knyttet til udvinding og  

 udnyttelse, analyseres.
Ressourcebegrebets afhængighed af  

 samfundsudviklingen, herunder det teknologiske niveau belyses.
Mindst eet  

 eksempel inden for geologiske ressourcer, energiråstoffer, industrielle  

 råstoffer eller vand behandles.
Undervisningen skal give indsigt i geologiske processer, der forklarer  

 vulkanudbrud og jordskælv forskellige steder på Jorden.
Undervisningen skal  

 give et overordnet kendskab til den geologiske udviklingshistorie baseret på  

 det aktualistiske princip.
Sammenhængen mellem den pladetektoniske model og  

 lokaliseringen af forskellige typer jordskælv og vulkaner betones.  

 Konsekvenserne af disse typer jordskælv og vulkanudbrud i forskellige samfund  

 belyses.
Undervisningen skal omfatte processer, der er knyttet til det globale  

 klima eller een eller flere regionale vejr- og klimatyper eller til  

 processer, der kan medføre ændringer i klimaet.
Konsekvenser som disse  

 processer medfører for produktion og menneskers levevilkår, belyses.
En produktion eller et produktionssystem analyseres ud fra en økologisk,  

 økonomisk og teknologisk synsvinkel.
Der kan anvendes eksempler fra den  

 teknisk højtudviklede verden og fra samfund på et lavere teknologisk niveau.  

 I analysen indgår såvel de natur- og samfundsmæssige forudsætninger som  

 konsekvenserne for miljø, økonomi og menneskers levevilkår.
Hvor det er  

 relevant for emnet, inddrages produktionssystemernes energi- og stofstrømme.
Den internationale handels markedsforhold samt arten og omfanget af  

 varestrømme og anden interaktion mellem landene analyseres.
De natur- og  

 samfundsmæssige forudsætninger for den internationale arbejdsdeling belyses.
 Udviklingsmodeller relateres til u- eller i-landenes udviklingsproblemer  

 og behandles og vurderes i lyset af økonomi og bæredygtig udvikling.
Arealanvendelsens vekselvirkning med de natur- og samfundsskabte  

 forudsætninger analyseres.
Vælges det åbne land, analyseres arealanvendelse,  

 jordbrug, bebyggelse og infrastruktur.
Vælges bylandskabet, analyseres  

 lokaliseringsmønstre, bystruktur og urbaniseringsprocesser.
Undervisningen skal omfatte eet eller flere eksempler på fysisk  

 planlægning i Danmark eller udlandet og indeholde baggrund for, udførelse og  

 konsekvenser af planerne.
Eksemplerne kan hentes fra planer på forskellige  

 regionale niveauer eller fra sektorplanlægningen.
 8.3 Læsepensum udgør 200-220 sider, således at alle behandlede  

 emner er dækket.
Eksamen 9.1 Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid.  

 Forberedelsestiden inklusive instruktion og materialeudlevering er ca. 25  

 min.
Der eksamineres (inkl. censur) 21/2 eksaminand i timen.
 9.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår er læsepensum samt  

 skriftligt arbejde, der er udarbejdet i tilknytning til undervisningen.
9.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår:  

 Pensum organiseres i emner, der omfatter mindst fire af de otte fagområder og  

 tilgodeser de fire geografiske dimensioner.
Der skal i stofvalget være  

 balance mellem fagets natur- og samfundsside.
Der opgives 280-300 sider,  

 således at alle opgivne emner er dækket.
 9.4 Som hjælpemidler i forberedelsestiden må anvendes alt  

 materiale, der har været anvendt i forbindelse med undervisningen, herunder  

 eksaminandens egne noter og skriftlige arbejder.
9.5 Der gives eet spørgsmål, der skal være formuleret skriftligt  

 og uddybet ved underspørgsmål med klar progression.
Underspørgsmålene skal  

 med hensyn til bredde og præcisionsgrad afvejes således, at eksaminanden har  

 mulighed for at tilrettelægge sin eksamenspræstation med en høj grad af  

 selvstændighed - uden at det går ud over intentionerne i eksamensspørgsmålet.
9.6 Eksamensspørgsmålet med underspørgsmål støttes af materiale -  

 korte tekstuddrag, kort, satellitbilleder, diagrammer, tabeller, fotografier  

 eller lign.
Materialet skal overvejende være ukendt for eksaminanden, men  

 ikke principielt adskille sig fra det materiale der forekommer i pensum,  

 herunder det materiale der opgives til eksamen fra de geografiske og  

 geologiske samlinger.
 9.7 Spørgsmål og ledsagende materiale skal have et indhold og  

 omfang, der muliggør en effektiv og hensigtsmæssig udnyttelse af  

 forberedelsestiden samt danner grundlag for en fleksibel eksamination.
9.8 Undtagelsesvis medbringes fra forberedelseslokalet andet  

 materiale, fx diagram, kort, tabel eller lign., dersom eksaminanden ønsker at  

 inddrage dette under eksaminationen.
De skriftlige arbejder kan inddrages i  

 eksamen.
9.9 Der lægges ved bedømmelsen vægt på i hvilken grad og på  

 hvilket niveau den stillede opgave er besvaret.
Endvidere vurderes  

 eksaminandens evne til at kombinere faglig viden med analyse af det  

 udleverede materiale.
Desuden tillægges eksaminandens evne til selvstændigt  

 at disponere og strukturere besvarelsen stor vægt.
 10. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 15 GRÆSK Maj 1993 Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Undervisningen foregår på grundlag af græske originaltekster.  

 Der læses ca. 110 normalsider.
Heraf kan enten indtil 35 sider erstattes af  

 det dobbelte sidetal tillempet tekst eller indtil 10 sider af konstrueret  

 tekst.
Både prosa og poesi skal indgå i pensum og udgøre hver mindst 1/3.  

 Derudover læses mindst 300 normalsider i oversættelse.
 2.2 Pensum sammensættes, således at eleverne fortrinsvis stifter  

 bekendtskab med genrer og forfattere, der er centrale for forståelsen af den  

 græske oldtids liv og forestillingsverden i perioden fra Homer til og med  

 Aristoteles.
Undervisningens indhold 3.1 Undervisningen omfatter:
 3.2 Undervisningen tilrettelægges, således at arbejdet med både  

 tekster og arkæologisk materiale sigter mod en helhedsforståelse.
 3.3 Det skriftlige arbejde omfatter følgende områder:
3.4 En del af de skriftlige øvelser udarbejdes i tilknytning til  

 de tekster, eleverne arbejder med i den mundtlige undervisning.
I 2.  

 gymnasieklasse afleveres 8 frie opgaver a 1/2-11/2 side eller 17 mindre  

 opgaver a ca. 1/2 side, dog således at mindst 1/3 af den samlede opgavemængde  

 skal være frie opgaver.
I 3. gymnasieklasse afleveres 14 kommenteringsopgaver  

 a 1-11/2 side.
3.5. Arbejdet med den større skriftlige opgave skal være omfattet  

 af formålsbestemmelserne for græsk.
Opgavetitlen skal indeholde en henvisning  

 til sekundærlitteratur, der giver eleven mulighed for at redegøre for et  

 problemfelt, og være ledsaget af bilag med en græsk originaltekst på ca. 2  

 normalsider, således at eleven gennem en analyse af tekstbilaget kan give en  

 vurdering af problemfeltet.
Eksamen 4. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
 5.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid på ca. 30  

 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 2 eksaminander i timen.
5.2 Elever på normale vilkår opgiver et pensum på 60 normalsider,  

 udtaget nogenlunde ligeligt af de læste originaltekster.
Hvis der opgives  

 skanderet poesi, regnes 25 vers som en normalside.
Der opgives desuden et  

 udvalg af typiske værker af græsk billed- og bygningskunst.
5.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 ca. 110 normalsider originaltekst.
Hvis der opgives skanderet poesi, regnes  

 25 vers som 1 normalside.
Der opgives desuden et udvalg af typiske værker af  

 græsk billed- og bygningskunst.
5.4 Eksaminanden har i forberedelseslokalet adgang til rene  

 eksemplarer af alle de bøger og kopier, der har været anvendt i  

 undervisningen.
Eksaminanden må medbringe egne noter i forberedelseslokalet.  

 Egne noter omfatter de oversættelser, som eksaminanden selv har udfærdiget og  

 nedskrevet.
Kun de notater, som eksaminanden har udarbejdet under forberedelsen, må  

 medbringes under eksaminationen.
Som notater regnes oversættelse af gloser og  

 enkelte vendinger, men ikke oversættelse, skrevet under forberedelsen, af  

 hele eksamensteksten eller dele deraf.
5.5 Der prøves i oplæsning, oversættelse, sproglig analyse og  

 indholdsforståelse af et enkelt tekststykke på ca. 0,5 normalside.  

 Eksamensspørgsmålene må ikke være forsynet med vejledende spørgsmål eller  

 overskrifter.
Eksaminanden skal selv disponere sin besvarelse af  

 eksamensspørgsmålet, således at eksaminationen afvikles i den rækkefølge, som  

 eksaminanden vælger.
Hele eksamensteksten skal oversættes.
Oversættelsen skal være tekstnær på  

 et mundret dansk og være eksaminandens selvstændige præstation.
Når  

 oversættelsen er færdig, udpeger eksaminator i eksamensteksten en eller to  

 perioder, hvori eksaminanden skal prøves i sproglig analyse.
De krav, der  

 stilles til den sproglige analyse, er: kompleks syntaks evt. med forskellige  

 analyser, stikprøver i morfologi, forholdet mellem grammatik og semantik (og  

 mellem dansk og græsk). Eksaminanden skal redegøre for tekststykkets mening  

 og indhold foruden den helhed, hvori tekststykket indgår, samt dets baggrund  

 og sammenhæng med det øvrige pensum.
5.6 Der prøves i billedstof på grundlag af forelagt materiale.  

 Elever og eksaminator kan aftale, at der forelægges materiale, som ikke har  

 været behandlet i undervisningen.
Planer og rekonstruktioner er ikke  

 billedstof.
Det forelagte materiale beskrives, dateres og placeres i en  

 større sammenhæng.
6. Der gives een karakter for den samlede præstation.
Ved  

 karaktergivningen lægges vægten på tekststedet, men præstationen i  

 billedstoffet skal give et klart udslag i karakterfastsættelsen.
7.1 Til den skriftlige prøve gives 5 timer.
Der forelægges en  

 sproglig og indholdsmæssig kommenteringsopgave.
På grundlag af en græsk  

 originaltekst på højst 1,5 normalside, suppleret med paralleloversættelse og  

 billedmateriale, skal eksaminanden besvare følgende 7.2 Analyse- og oversættelsesopgaverne er obligatoriske.
Af  

 fortolkningsopgaverne besvares 4, hvoraf 1 er obligatorisk.
7.3 Det er tilladt eksaminanden som hjælpemidler at medbringe  

 grammatikker og ordbøger efter eget valg, når blot ordbøgerne, fx fra græsk  

 til et moderne fremmedsprog, har mindst samme omfang som Berg: Græsk-dansk  

 Ordbog.
Realleksika er ikke tilladt.
8. De tre opgavetyper vægtes lige i bedømmelsen.
Der gives een  

 karakter for den samlede besvarelse.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 16 HISTORIE MED SAMFUNDSKUNDSKAB Maj 1993 Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2. Fordelingen af den samlede arbejdstid sker med ca. 80 pct. til  

 historie og ca. 20 pct. til samfundskundskab.
Undervisningens indhold Historie 3.1 Verdenshistorien gennemgås i hovedtræk med vægten på Europas  

 historie.
Udviklingen efter ca. 1945 behandles indgående og i globalt  

 perspektiv.
3.2 De vigtigste faser i Danmarks historie behandles.
Det moderne  

 Danmark og dets forudsætninger gennemgås.
 3.3 Stoffet udvælges således, at den danske og europæiske  

 kulturbaggrund bliver behandlet, og således at samspillet mellem det enkelte  

 menneske og samfundet belyses.
 3.4 Den historiske udvikling skal gennemgås således, at følgende  

 aspekter og deres indbyrdes sammenhæng indgår i arbejdet:
 Under arbejdet med aspekterne skal mænds og kvinders forskellige vilkår  

 belyses.
 3.5 Tiden til arbejdet med historie fordeles ligeligt på følgende  

 tidsafsnit:
3.6 Undervisningsforløbene tilrettelægges således, at  

 tyngdepunktet i nogle ligger på at skabe overblik og sammenhæng, og i andre  

 på en mere dybtgående beskæftigelse med afgrænsede områder.
I begge tilfælde  

 skal der arbejdes med forskellige materialetyper.
3.7 Inden for hvert af de tre tidsafsnit skal der i mindst to  

 undervisningsforløb a 15-25 timer arbejdes med afgrænsede områder.
Der kan  

 arbejdes hen over de anførte tidsskel.
Blandt de afgrænsede områder skal  

 dansk historie og ikke-europæisk historie være repræsenteret.
Historieopgaven 4.1 Som en del af undervisningen i 2. gymnasieklasse udarbejdes  

 inden for de gennemgåede afgrænsede områder en opgave, historieopgaven.  

 Opgaven kan indeholde samfundsfagligt stof, hvis det har været læst  

 integreret inden for et afgrænset område.
Emnet vælges i samråd med læreren,  

 der giver vejledning under opgaveskrivningen.
 4.2 Der skal bruges 14-16 undervisningstimer plus den tid, der  

 normalt forventes at blive brugt til forberedelse af disse timer, til  

 udarbejdelsen af opgaven.
4.3 Opgaverne kan efter elevernes individuelle valg udarbejdes som  

 enkelt- eller gruppebesvarelse.
En individuelt besvaret opgave må maksimalt  

 have et omfang svarende til 10 A4 siders maskinskrift med 11/2 linjeafstand.  

 Ved gruppeaflevering skal opgaven have et sådant omfang, at arbejdsbyrden for  

 den enkelte elev er den samme, som hvis eleverne afleverede individuelt.
Samfundskundskab 5.1 Samfundskundskab integreres med historie i det omfang, det er  

 hensigtsmæssigt.
 5.2 Hvert af de følgende to områder behandles i et omfang svarende  

 til 15-20 timer:
 Desuden arbejdes der med eet eller flere samfundsfaglige områder efter  

 holdets eget valg.
 5.3 Der skal arbejdes med forskellige materialetyper.
 5.4 Eleverne skal stifte bekendtskab med de begreber, metoder,  

 modeller og teorier, der knytter sig til de enkelte områder.
Eksamen 6.1 Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid på ca. 30  

 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 2 eksaminander i timen.
Der gives eet spørgsmål.
6.2 Holdet kan aftale, at der inden for et eller flere  

 undervisningsforløb kan forelægges materiale, som ikke har været behandlet i  

 undervisningen.
Vælger holdet, at der skal anvendes ukendt materiale til  

 eksamen, skal det materiale, der forelægges, være kortfattet - ikke over 1-2  

 sider - og velegnet til at belyse problemfelter i det opgivne stof.
Ukendt  

 materiale kan også være ikke- skriftligt, fx billeder.
Hvis der benyttes  

 ukendt materiale, behøver det ikke at indgå i alle eksamensspørgsmål.
 6.3 Elever på normale vilkår opgiver følgende til eksamen:
opgives materiale, der i omfang svarer til mindst 75 sider og  

 repræsenterer forskellige materialetyper.
Verdenshistorie og Danmarks  

 historie skal være repræsenteret både før og efter 1945.
 6.4 Om opgivelserne i øvrigt: Opgivelserne samles i klart  

 definerede områder, tidsrum eller emner, hvor man på  

 pensumindberetningsskemaet angiver tidsafgrænsningen og indholdet.
 6.5 Hvis film eller tv-optagelser indgår i eksamensopgivelserne,  

 skal filmen/tv-optagelserne kunne ses af eksaminanderne i  

 eksamenslæsningsperioden og i forberedelsestiden ved eksamen, og der skal  

 være mulighed for at kunne se udsnit ved selve eksaminationen.
6.6 Materiale, som eksaminanderne selv har indsamlet fx.  

 interviews, eller produceret fx. opgaver, rapporter, videooptagelser, kan  

 indgå i eksamensopgivelserne, hvis det er af passende kvalitet.  

 Historieopgaven kan dog ikke opgives.
Et hold har normalt fælles  

 eksamensopgivelser, men der kan inden for eet forløb i det samlede  

 eksamenspensum anvendes gruppevise eksamensopgivelser.
De enkelte gruppers  

 samlede mængde opgivet stof må i så fald have samme omfang som ved fælles  

 eksamensopgivelser.
Benyttes gruppevise eksamensopgivelser, må det klart  

 fremgå, hvad der er fællesstof for holdet, og hvad der er gruppestof.  

 Gruppeopgivelserne angives på en liste med elevernes fordeling på grupperne.  

 Listen indlægges i pensumskemaet.
Er der gruppevise eksamensopgivelser, skal  

 et antal eksamensspørgsmål svarende til gruppeopgivelsernes andel af  

 eksamenspensum falde inden for gruppernes delemner.
6.7 Selvstuderende/elever på særlige vilkår opgiver følgende til  

 eksamen: Der opgives i alt 750-800 sider.
Heraf skal mindst 125-150 være  

 opgivelser i samfundskundskab.
Hvert af de tre tidsafsnit skal være  

 repræsenteret med mindst 150 sider. 125-150 sider skal være indgående  

 metodisk behandlet kilde- og fremstillingsstof.
Mindst 25 sider heraf skal  

 falde inden for hvert af de tre tidsafsnit.
Ikke-skriftligt materiale skal  

 indgå i pensum.
Det ikke-skriftlige materiale omregnes skønsmæssigt til et  

 antal bogsider.
Hvis film eller tv-optagelser indgår i eksamensopgivelserne,  

 skal filmen/tv-optagelserne kunne ses af eksaminanden i forberedelsestiden  

 ved eksamen, og der skal være mulighed for at kunne se udsnit ved selve  

 eksaminationen.
6.8 Der kan ved eksaminationen forelægges materiale, som ikke  

 indgår i eksamensopgivelserne.
Dette skal være kortfattet - ikke over 1-2  

 sider - og velegnet til at belyse problemfelter i det opgivne stof.
Ukendt  

 materiale kan også være ikke-skriftligt, fx billeder.
Hvis der benyttes  

 ukendt materiale, behøver det ikke at indgå i alle eksamensspørgsmål.  

 Eksamensspørgsmålene skal fordeles over hele det opgivne stof svarende til de  

 opgivne områders andel af det samlede eksamenspensum.
6.9 I forberedelsestiden må anvendes alt materiale, der har været  

 anvendt i forbindelse med undervisningen, herunder også opgaver udarbejdet af  

 eleverne og egne notater.
Ved eksaminationen må kun medbringes de notater,  

 der er udarbejdet i forberedelsestiden, samt det materiale, der inddrages i  

 eksaminationen.
7. Der gives een karakter.
Ved bedømmelsen lægges vægt på  

 eksaminandens forståelse af problemstillinger og færdigheder i at arbejde med  

 det materiale, der er indgået i eksaminationen.
Bedømmelsen skal bero på et  

 samlet skøn over præstationens svagheder og styrker.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 17 IDRÆT Maj 1993 Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2. Ved valg af undervisningsforløb skal alsidighed og sammenhæng  

 tilgodeses.
Teori integreres i undervisningen i det omfang, det har betydning  

 for forståelsen af aktiviteten.
Undervisningen kan i perioder være  

 henholdsvis kønsadskilt og kønsintegreret.
Undervisningens indhold 3.1 Undervisningen omfatter:
3.2 Eleverne skal undervises i mindst 2 individuelle idrætter, 2  

 holdidrætter og 2 idrætslige emner.
Omfanget af hver enkelt af disse  

 aktiviteter skal være sammenhængende undervisningsforløb på mindst 12  

 lektioner.
 3.3 Eleverne udarbejder individuelt eller i grupper et  

 opvarmnings- eller grundtræningsprogram.
Fritagelse 4. Hel eller delvis fritagelse fra idrætsundervisningen kan ske  

 ved aflevering af lægeattest.
Fritagelsens årsag, omfang og varighed skal  

 fremgå af attesten, jf. cirkulære af 18. september 1986.
Mellemniveau Formålet 5. Formålet er, Undervisningen 6. Undervisningen omfatter praktiske og teoretiske fagområder, der  

 integreres, hvor det er hensigtsmæssigt.
Der tilstræbes en ligelig  

 tidsfordeling mellem praktik (hovedområde I) og teori (hovedområde II).  

 Eksperimentelt arbejde indgår, og der udarbejdes skriftlige rapporter.
Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold Hovedområde I:
7.1 Undervisningen omfatter 7.2 Eleverne skal undervises i mindst een individuel idræt, een  

 holdidræt og eet idrætsligt emne.
Omfanget af hver enkelt af disse  

 aktiviteter skal være sammenhængende undervisningsforløb på mindst 12  

 lektioner.
Ved valg af forløb skal alsidigheden tilgodeses.
 Hovedområde II:
8.1 Undervisningen omfatter Med udgangspunkt i bevægeapparatets anatomi, arbejdsfysiologi og speciel  

 teori arbejdes der med emner, som har betydning for fysisk udfoldelse og  

 sundhed.
 Med udgangspunkt i idrætssociologi og idrætshistorie analyseres idrættens  

 skiftende funktioner i samfundet, med hovedvægt på danske forhold.
8.2 Der læses i alt 150-200 sider.
Det naturvidenskabelige område  

 og det humanistisk-samfundsvidenskabelige område skal hver for sig udgøre  

 mindst en tredjedel af det læste stof.
8.3 Arbejdet med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde  

 kan bestå i anvendelse af fagspecifikke programmer, fx konditionsberegninger.
8.4 Mundtlig og skriftlig fremstillingsevne opøves i forbindelse  

 med den teoretiske indlæring.
Eleverne udarbejder 6 rapporter over  

 undersøgelser og eksperimenter.
De godkendte rapporter medbringes til  

 eksamen.
Eksamen 9.1 Der afholdes en mundtlig-praktisk prøve, der kan  

 tilrettelægges som gruppeeksamen.
Forberedelsestiden er ca. 20 minutter  

 (inkl.instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur og  

 skift mellem aktiviteter) ca. 11/2 elev i timen.
 9.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår:
Der opgives et opvarmningsprogram til musik og et program omfattende enten  

 grundtræning eller kreative bevægelsesformer samt tre idrætsaktiviteter (en  

 individuel idræt, en holdidræt og et idrætsligt emne), i hvilke eleven er  

 undervist i mindst 12 lektioner.
Den enkelte eksaminand prøves efter eget  

 valg i to af de tre opgivne aktiviteter.
Valget foretages den sidste ordinære  

 skoledag.
 Der opgives ca. 150 sider (mindst 1/3 fra hvert område) samt de tilhørende  

 rapporter over udførte undersøgelser og eksperimenter.
 9.3 For at vedligeholde det niveau, der er nået i den praktiske  

 del ved undervisningens ophør, kan lærer og elever mødes 2 - 3 gange i  

 skolens idrætsfaciliteter inden mundtlig eksamen.
 9.4 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår:
Der opgives et opvarmningsprogram til musik, et grundtræningsprogram og et  

 program omfattende kreative bevægelsesformer.
Endvidere opgives een  

 individuel idræt, een holdidræt og eet idrætsligt emne.
Eksaminandens valg af  

 idrætter/emner er betinget af skolens faciliteter.
 Der opgives ca. 200 sider (mindst 1/3 fra hvert område), samt tilhørende  

 rapporter, evt. fra et godkendt laboratoriekursus, jf. bilag 38.
 9.5 Tilladte hjælpemidler: Det til spørgsmålet udleverede  

 materiale, eksaminandens lærebøger, noter og rapporter.
 9.6 Prøven består af 2 dele:
 9.7 Selvstuderende/elever på særlige vilkår eksamineres i:
 Inden for områderne b), c) og d) foretages lodtrækning på eksamensdagen.
10. Der gives een karakter for den samlede præstation på grundlag  

 af en helhedsvurdering.
Karakteren er individuel.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 18 ITALIENSK Maj 1993 Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen tilrettelægges således, at eleverne får en  

 sproglig viden og en kulturel indsigt, som kan være dem til gavn også på  

 længere sigt.
 2.2 Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med  

 ordforråd og grammatik, således at eleverne får forståelse af talt og skrevet  

 italiensk, og således at de får sproglige redskaber til mundtligt og  

 skriftligt at udtrykke sig i et enkelt sprog om de studerede tekster og  

 emner.
2.3 Det skriftlige arbejde skal være en støtte for den mundtlige  

 udtryksfærdighed og sprogligt og indholdsmæssigt være en naturlig forlængelse  

 af det daglige arbejde med teksterne.
Det skal bidrage til elevernes  

 forståelse af det italienske sprogs opbygning.
 2.4 Gennem arbejdet med teksterne skal elevernes mundtlige  

 fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for og diskutere  

 emner, der er væsentlige for den italienske kulturkreds.
2.5 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde kan  

 bestå i læsning af tekster om emnet, anvendelse af fagspecifikke programmer,  

 søgning i og udnyttelse af databaser og samarbejde med andre lande via  

 telekonferencer eller elektronisk post.
 2.6 Eleverne undervises i notatteknik og i hensigtsmæssig brug af  

 ordbøger.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses mindst 170 normalsider.
Læsepensum sammensættes af  

 italienske tekster.
3.2 En del af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med  

 benyttelse af forskellige læsemetoder.
Der præsenteres forskellige  

 teksttyper, herunder film, lydbånd og billeder.
 3.3 Læsepensum kan nedsættes for arbejde med AV-materiale,  

 herunder edb-materiale, således at 1 lektion svarer til 1,5 normalside, dog  

 højst 30 normalsider.
3.4 Det skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels  

 som hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 6 frie  

 opgaver a 1-2 sider og 5 opgaver a 1/2-1 side.
I forbindelse med lærerens  

 tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en kendt og en  

 ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 40 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) tre  

 eksaminander i timen.
4.2 Elever på normale vilkår opgiver 60 normalsider af det læste  

 stof fordelt på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag  

 må højst være på 25 normalsider.
Der må kun opgives ubearbejdede tekster.  

 Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i eksemenspensum.
Det opgivne stof kan  

 ledsages af gennemgået billedmateriale.
4.3 Elever på særlige vilkår/selvstuderende opgiver 120  

 normalsider fordelt på mindst fem tekster og temaer.
Der må kun opgives  

 ubearbejdede tekster.
Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.  

 En tekst eller et tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
Det opgivne  

 stof kan ledsages af billedmateriale.
4.4 De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større læst tekst eller et større læst tema, skal hele den læste  

 tekst/temaet være tilgængelig.
Til forberedelsen må eksaminanden medbringe  

 egne noter.
Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 foretaget i forberedelsestiden, men ikke et egentligt manuskript til  

 oplæsning.
4.5 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 11/2  

 normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes  

 med linjetælling og en indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan  

 opgives 5-6 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, med mindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
1/3 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen,  

 oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke  

 læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på italiensk.
Ved en svag  

 præstation i samtalen skal den uddybende del afrundes på dansk.
4.6 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på, at eksaminanden kan  

 fremdrage væsentlige sider af teksten.
En eventuel, uddybende kommentar på  

 dansk vurderes på sit indhold og kan indgå positivt i bedømmelsen.
 5. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau Formålet 6. Formålet er, Undervisningen 7.1 Undervisningen tilrettelægges således, at eleverne får  

 mulighed for at beskæftige sig med væsentlige sider af italiensk kultur i et  

 historisk og aktuelt perspektiv.
 7.2 Eleverne skal øves i at læse forskelligartede tekster,  

 samtidig med at kravene til tekstlæsning, bred sproglig viden og kulturel  

 indsigt gradvist øges.
7.3 Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med  

 ordforråd og grammatik, således at eleverne lærer at udtrykke sig flydende og  

 nogenlunde korrekt om de studerede tekster og emner.
Som hovedregel foregår  

 undervisningen på italiensk.
7.4 Elevernes skriftlige udtryksfærdighed skal bygges gradvist op,  

 således at de lærer at udtrykke sig i et præcist og enkelt sprog.
Der  

 arbejdes systematisk med skriftlige opgaver fra starten af skoleåret.
En  

 væsentlig del af det skriftlige arbejde skal tage udgangspunkt i de tekster,  

 der arbejdes med.
I god tid introduceres den opgavetype, eleverne vil få til  

 skriftlig eksamen.
 7.5 Gennem arbejdet med teksterne skal elevernes mundtlige  

 fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for, diskutere og  

 analysere emner, der er væsentlige for den italienske kulturkreds.
7.6 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde kan  

 bestå af læsning af tekster om emnet, anvendelse af fagspecifikke programmer,  

 søgning i og udnyttelse af databaser eller samarbejde med andre lande via  

 telekonferencer eller elektronisk post.
 7.7 Eleverne undervises i notatteknik og hensigtsmæssig brug af  

 ordbøger, herunder en italiensk-italiensk ordbog, og andre håndbøger.
Undervisningens indhold 8.1 Der læses mindst 150 normalsider.
Læsepensum sammensættes af  

 ubearbejdede tekster fra Italien.
8.2 En del af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med  

 benyttelse af forskellige læsemetoder.
Undervisningen skal foregå på grundlag  

 af ubearbejdede tekster, suppleret med fx film, lydbånd og billeder.
 8.3 Læsepensum kan nedsættes for arbejde med AV-materiale,  

 herunder edb-materiale, således at 1 lektion svarer til 11/2 normalside, dog  

 højst 20 normalsider.
8.4 Det skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels  

 som hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 8 opgaver a  

 2-3 sider og 15 opgaver a 1/2-1 side.
I forbindelse med lærerens  

 tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
Den større skriftlige opgave 9.1 Opgavens emne og arbejdsmetoder skal ligge inden for fagets  

 rammer.
9.2 Primærlitteraturen af et omfang på ca. 50 sider læses på  

 italiensk.
Citater hentes herfra og skrives på italiensk.
På titelbladet  

 angives, hvad primærlitteraturen består af.
I arbejdet med området, som  

 opgaven udspringer af, kan indgå materiale på dansk eller andre sprog.
Hvis  

 der som en mindre del af primærlitteraturen inddrages billed- eller  

 båndmateriale, skal dette kunne være til rådighed ved bedømmelsen af  

 besvarelsen.
Primærlitteraturen kan ikke indgå i holdets læsepensum.
9.3 Opgaven skrives normalt på dansk.
Hvis eleven behersker  

 italiensk bedre end dansk, kan opgaven dog skrives på italiensk.
Skrives den  

 på italiensk, skal også område og opgavetitel være formuleret på italiensk.  

 At den skrives på italiensk, regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen 10. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
11.1 Den mundtlige prøve afholdes på basis af en kendt og en  

 ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 30 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 elever i timen.
11.2 Elever på normale vilkår opgiver 70 normalsider fordelt på  

 mindst fire tekster og temaer.
Der kan ikke indgå stof læst på obligatorisk  

 niveau.
En tekst eller et tekstuddrag må højst være på 25 normalsider.
Det  

 opgivne stof kan ledsages af gennemgået billedmateriale.
11.3 Elever på særlige vilkår/selvstuderende opgiver 140  

 normalsider fordelt på mindst fem tekster og temaer.
Der kan ikke indgå stof  

 læst på obligatorisk niveau.
En tekst eller et tekstuddrag må højst være på  

 40 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af billedmateriale.
11.4 De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større læst tekst eller et større læst tema, skal hele den læste  

 tekst/temaet være tilgængelig.
Til forberedelsen må eksaminanden medbringe  

 egne noter.
Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 foretaget i forberedelsestiden, men ikke et egentligt manuskript til  

 oplæsning.
11.5 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 11/2  

 normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes  

 med linjetælling og en indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan  

 opgives 5-6 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, med mindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
1/3 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen,  

 oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke  

 læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på italiensk.
Under  

 samtalen gøres der rede for tekstens indhold, som indsættes i en  

 teksttematisk, kulturel eller historisk sammenhæng.
11.6 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på, at eksaminanden kan  

 fremdrage og analysere væsentlige sider af teksten.
 12. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
13.1 Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.
Der forelægges en  

 nutidig italiensk prosatekst på 11/2-2 normalsider, evt. suppleret med  

 billedmateriale.
Der prøves i oversættelse fra dansk til italiensk og i fri  

 skriftlig udtryksfærdighed ved besvarelse af spørgsmål med tilknytning til  

 den udleverede tekst.
 13.2 Ved den skriftlige prøve er følgende hjælpemidler tilladt:  

 Italiensk-dansk og danskitaliensk ordbog af et omfang som Gyldendals røde  

 ordbøger samt en italiensk-italiensk ordbog.
 14. Der gives een karakter ud fra en helhedsbedømmelse efter  

 følgende kriterier:
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 19 JAPANSK Maj 1993 Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Den mundtlige indlæring af sproget er en væsentlig del af  

 undervisningen.
 2.2 Skriftligt arbejde indgår i undervisningen på en måde, der  

 støtter sprogindlæringen.
 2.3 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
 2.4 Der undervises i hensigtsmæssig ordbogsbrug.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses ca. 50 normalsider inklusive begynderstoffet.
 3.2 Alle teksttyper, herunder også tekster formidlet gennem andre  

 midler end det trykte ord, kan indgå i pensum.
 3.3 For hver lektion, der er anvendt til audiovisuel undervisning  

 eller undervisning med edb-maskiner, kan pensum nedsættes med 1/2 normalside,  

 i alt dog højst med 10 normalsider.
 3.4 De to stavelsesalfabeter (kana) samt ca. 250 betydningsbærende  

 tegn (kanji) læres.
 3.5 Eleverne skal aflevere 6 mindre opgaver a ca. 0,5 side og 5  

 større opgaver a ca. 1 side i løbet af de to år.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materiale-udlevering) på ca. 40 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) tre elever i timen.
4.2 Der prøves i ulæst tekst, valgt af censor (vejledende længde  

 cirka 100 tegnenheder), og i opgiven tekst (vejledende længde cirka 100  

 tegnenheder). Den ulæste tekst oversættes, der prøves eventuelt i grammatisk  

 forståelse, der prøves i oplæsning af det forelagte stykke fra den opgivne  

 tekst, og dette tekststykke anvendes som udgangspunkt for en samtale på  

 japansk.
Samtalen kan eventuelt afrundes med en uddybende kommentar på dansk.
4.3 Elever på normale vilkår opgiver ca. 25 normalsider af  

 passende sværhedsgrad af pensum.
Alle slags tekster, både tillempede og  

 ubearbejdede, kan indgå i opgivelserne.
 4.4 For elever på særlige vilkår er eksamenspensum lig med  

 læsepensum.
4.5 Eleverne skal i forberedelsestiden have adgang til rene  

 udgaver af de hjælpemidler, som de er vant til at anvende i det daglige  

 arbejde, herunder ordbøger, grammatikker, grammatiske oversigter, ordlister  

 o.l.
Egne noter må ikke medbringes.
De opgivne tekster må ikke forefindes i  

 transskriberet og/eller oversat udgave i forberedelseslokalet.
I den  

 udstrækning en elev er vant til at anvende et hjælpemiddel, som ikke kan  

 stilles til rådighed af skolen, kan vedkommende selv medbringe hjælpemidlet  

 efter aftale med læreren.
Under eksaminationen må eleverne medbringe notater  

 foretaget i forberedelsestiden, men ikke et egentligt manuskript til  

 oplæsning.
5.1 Der gives een karakter.
Ved fastsættelsen af karakteren skal  

 der anlægges en helhedsvurdering af elevens forståelse af ekstemporalteksten,  

 udtale, læse- og talefærdighed, kendskab til den opgivne tekst og forståelse  

 af eksaminators spørgsmål.
 5.2 Elevens eventuelle uddybende kommentar til samtalens emne  

 vurderes på sit indhold og kan indgå positivt i bedømmelsen, dog højst som en  

 justering med een grad.
Højt niveau Formålet 6. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 7.1 Den mundtlige indlæring af sproget er en væsentlig del af  

 undervisningen.
 7.2 Skriftligt arbejde indgår i undervisningen på en måde, der  

 støtter sprogindlæringen.
 7.3 Arbejde med EDB er en del af undervisningen.
 7.4 Der undervises i hensigtsmæssig ordbogsbrug.
Undervisningens indhold 8.1 Der læses ca. 40 normalsider.
 8.2 Alle teksttyper, herunder også tekster formidlet gennem andre  

 midler end det trykte ord, kan indgå i pensum.
 8.3 Pensum sammensættes således, at eleverne får mulighed for at  

 beskæftige sig med væsentlige sider af japansk kultur og samfund i et  

 historisk og aktuelt perspektiv.
 8.4 For hver lektion, der er anvendt til audiovisuel undervisning  

 eller undervisning med edb-maskiner, kan pensum nedsættes med 1/2 normalside,  

 i alt dog højst med 8 normalsider.
 8.5 Eleverne lærer ca. 150 - 200 betydningsbærende tegn (kanji).
 8.6 Eleverne skal aflevere 15 opgaver a 0,5 - 1 side og 8 friere  

 opgaver a 1-2 sider.
Den større skriftlige opgave 9.1 Opgaven skal falde inden for fagets genstandsområde.
9.2 Opgaven skal skrives på baggrund af japansksproget materiale  

 og materiale på dansk og evt. andre sprog.
Fra japanske tekster citeres på  

 japansk.
 10. Ved bedømmelsen af opgaven lægges der vægt på, at de formelle  

 krav er overholdt, at den er sammenhængende og veldisponeret, at stoffet er  

 formidlet i et klart, homogent og selvstændigt sprog, at det japanske  

 materiale er anvendt centralt i opgaven, at eleven formår at analysere,  

 sammenligne og vurdere, og at kravene i opgaveformuleringen er opfyldt.
Eksamen 11. Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
12.1 Til den skriftlige prøve, hvortil der gives 5 timer,  

 forelægges en ulæst japansk tekst på ca. 1 normalside.
Der prøves i  

 oversættelse af en del af teksten samt i indholdsforståelse ved hjælp af  

 besvarelse af spørgsmål på japansk.
Hertil kommer et antal valgfri opgaver,  

 hvoraf mindst een skal besvares.
12.2 Eleverne må under den skriftlige eksamen benytte de  

 hjælpemidler, som de er vant til at anvende i det daglige arbejde, herunder  

 ordbøger, grammatikker, grammatiske oversigter, ordlister o.l.
Egne noter må  

 ikke medbringes.
13. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 besvarelsen.
Ved bedømmelsen lægges der vægt på, at opgaven er passende  

 fyldig, at sproget er forståeligt, selvstændigt, sammenhængende og varieret  

 samt viser, at forlægget er forstået.
Det vurderes med hvilken sikkerhed,  

 eleven behersker morfologi og syntaks.
Endvidere lægges der vægt på aktiv og  

 korrekt anvendelse af kanji.
En indholdsrig og varieret besvarelse med nogle  

 sproglige fejl vurderes højere end en besvarelse, der holder sig inden for  

 meget begrænset syntaks og ordforråd.
Der stilles større krav til korrekthed  

 i oversættelsen end i de friere opgaver.
14.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) to elever i timen.
14.2 Der prøves i ulæst tekst, valgt af censor (vejledende længde  

 cirka 100 tegnenheder), og i opgiven tekst (vejledende længde cirka 100  

 tegnenheder). Den ulæste tekst oversættes, og der prøves eventuelt i  

 grammatisk forståelse.
Der prøves i oplæsning af det forelagte stykke fra den  

 opgivne tekst, og dette tekststykke anvendes som udgangspunkt for en samtale  

 på japansk.
Samtalen kan eventuelt afrundes med en uddybende kommentar på  

 dansk.
14.3 Elever på normale vilkår opgiver ca. 20 normalsider af  

 pensum, der skal repræsentere forskellige tekster eller temaer.
Alle slags  

 tekster, både tillempede og ubearbejdede, kan indgå i opgivelserne.
 14.4 For elever på særlige vilkår er eksamenspensum lig med  

 læsepensum.
14.5 Eleverne må i forberedelsestiden benytte de hjælpemidler, som  

 de er vant til at anvende i det daglige arbejde, herunder elektroniske og  

 trykte ordbøger, grammatikker, grammatiske oversigter, ordlister o.l.
Egne  

 noter må ikke medbringes.
De opgivne tekster må ikke forefindes i  

 transskriberet og/eller oversat udgave i forberedelseslokalet.
I den  

 udstrækning en elev er vant til at anvende et hjælpemiddel, som ikke kan  

 stilles til rådighed af skolen, kan vedkommende selv medbringe hjælpemidlet  

 efter aftale med læreren.
Under eksaminationen må eleverne medbringe notater  

 foretaget i forberedelsestiden, men ikke et egentligt manuskript til  

 oplæsning.
15.1 Der gives een karakter.
Ved fastsættelsen af karakteren skal  

 der anlægges en helhedsvurdering af elevens forståelse af teksten, udtale,  

 læse- og talefærdighed, kendskab til den opgivne tekst og forståelse af  

 eksaminators spørgsmål.
15.2 Ved bedømmelsen af talefærdigheden lægges størst vægt på,  

 hvad eleven faktisk formår at udtrykke.
En indholdsrig samtale med nogle  

 sproglige fejl vurderes højere end en samtale, hvor eleven ikke vover sig ud  

 over de almindeligste konstruktioner, og derfor heller ikke laver så mange  

 fejl.
 15.3 Eksaminandens eventuelle uddybende kommentar til samtalens  

 emne vurderes på sit indhold og kan indgå positivt i bedømmelsen, dog højst  

 som en justering med een grad.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 20 KEMI Maj 1993 Matematisk linje Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen omfatter fem centrale stofområder og valgfrit  

 stof.
Undervisningen skal indeholde eleveksperimenter, demonstrationsforsøg  

 samt teoretiske problemstillinger og beregninger.
2.2 Undervisningen skal tage udgangspunkt i elevernes hverdag og  

 konkrete viden fra folkeskolens fysik/kemiundervisning.
Undervisningen skal  

 tilrettelægges eksperimentelt, og skal omfatte såvel tematiske som fagligt  

 systematiske forløb.
Hvor det er muligt, skal der ske en kvantitativ  

 behandling inden for stofområderne.
2.3 Det eksperimentelle arbejde skal indtage en fremtrædende plads  

 i undervisningen.
Det omfatter eleveksperimenter, demonstrationsforsøg og  

 eventuelt eksperimenter i tilknytning til udadvendte aktiviteter.
Det  

 eksperimentelle arbejde skal stimulere elevernes iagttagelsesevne og styrke  

 indlæringen af kemiske begreber på grundlag af konkrete iagttagelser.
Nogle  

 af eksperimenterne skal omfatte udførelse af reproducerbare og nøjagtige  

 målinger.
Eksperimenterne udføres normalt i direkte tilknytning til  

 undervisningsforløbene.
2.4 Eleverne skal opøves i god laboratoriepraksis og i  

 laboratoriesikkerhed.
Eleverne skal have kendskab til risiko- og  

 sikkerhedsforhold i forbindelse med de eksperimentelle aktiviteter.
 2.5 Eleverne fører journaler over det eksperimentelle arbejde.  

 Hovedparten af efterbehandlingen skal foregå i undervisningstiden.  

 Eleveksperimenterne har et omfang på 15-20 lektioner.
2.6 Edb skal inddrages i undervisningen.
Det kan gøres ved  

 anvendelse af fx værktøjsprogrammer, træningsprogrammer, eller databaser.
Undervisningens indhold 3.1 Undervisningen omfatter:
Med udgangspunkt i elevernes kendskab til det kemiske tegnsprog,  

 præsenteres grundstoffernes periodesystem med hovedvægten på de første  

 perioder.
Opbygningen af atomer, molekyler og ioner omtales.  

 Tilstandsformerne og modelforestillinger om faste stoffer behandles.
Homogene  

 og heterogene blandinger illustreres med eksempler fra hverdagen.
Systematisk  

 navngivning indføres, idet så vidt muligt IUPAC's anbefalinger følges.
Begreberne kemisk stofmængde, molar masse, koncentration (med enheden  

 mol/L) og masseprocent indføres.
Der gives eksempler på volumenprocent og  

 ppm.
Mængdeberegninger ud fra reaktionsskemaer behandles; også for  

 reaktioner, hvori der indgår gasser.
Beregninger udføres især med henblik på  

 det eksperimentelle arbejde.
Følgende grundlæggende reaktionstyper behandles: Fældningsreaktioner,  

 syre-basereaktioner og redoxreaktioner, herunder forbrændingsreaktioner.  

 Brønsteds syre-basebegreb og definitionen af pH indføres.
I behandlingen  

 indgår pH-beregninger for opløsninger af en stærk syre og opløsninger af en  

 stærk base i vand.
Begreberne oxidation, reduktion og oxidationstal samt  

 afstemning af reaktionsskemaer indføres med henblik på praktiske anvendelser  

 af redoxreaktioner.
I forbindelse med gennemgangen af reaktionstyper omtales  

 exoterme og endoterme reaktioner.
Inden for den organiske kemi udvælges et eller flere områder, der belyser  

 carbonforbindelsernes mangfoldighed, isomeriforhold og deres udbredte  

 anvendelse i hverdagen mv.
Behandlingen omfatter eksempler på systematisk  

 navngivning ifølge IUPAC's anbefalinger.
Elevernes eksperimentelle arbejde skal give dem kendskab til almindeligt  

 forekommende laboratoriearbejde og god laboratoriepraksis.
I forbindelse  

 hermed gennemgås risiko- og sikkerhedsforhold ved omgang med kemikalier,  

 herunder risiko- og sikkerhedssætninger (R- og S-sætninger).
Det valgfrie stof optager mindst 10 pct. af undervisningstiden og skal  

 indeholde et sammenhængende undervisningsforløb.
Normalt skal der ved  

 udvælgelsen skabes mulighed for eksperimentelt arbejde.
 3.2 Det læste stof har et omfang på 140-170 sider, afhængig af det  

 anvendte undervisningsmateriale.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 20 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 3 eksaminander i timen.
4.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår er 80-120 sider,  

 afhængig af det benyttede undervisningsmateriale.
Desuden opgives et antal  

 journaler over eksperimenter, som har relation til det opgivne pensum.
Det  

 opgivne pensum skal udvælges, således at det giver et alsidigt billede af  

 undervisningen, og således at det normalt omfatter både centrale stofområder  

 og valgfrit stof.
4.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 hele det læste stof i et omfang af 140-170 sider, afhængig af det anvendte  

 undervisningsmateriale.
Desuden opgives samtlige journaler over det  

 eksperimentelle arbejde, evt. fra et laboratoriekursus, jf. bilag 38.
4.4 I forberedelsestiden er følgende hjælpemidler tilladt: bøger,  

 kompendier, tabeller, journaler og andet skriftligt materiale, som har været  

 anvendt eller som er blevet til i forbindelse med undervisningen.
Desuden  

 apparatur, der er relevant for det opgivne eksperimentelle stof, og  

 lommeregner.
4.5 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden så vidt muligt  

 har adgang til relevant apparatur i forberedelsestiden.
Eksaminator har også  

 ansvaret for, at bøger og hæfter inden for det opgivne stof er fremlagt i  

 forberedelseslokalet.
Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe øvrige  

 hjælpemidler.
4.6 Den enkelte eksaminand prøves i eet spørgsmål, der skal være  

 bredt udformet, og hvori eksperimentelt stof normalt indgår.
Under  

 eksaminationen skal relevant apparatur være til rådighed.
Hvor det skønnes  

 hensigtsmæssigt, kan tabeller, figurer eller lignende fra eksaminandens  

 journaler eller øvrige hjælpemidler inddrages i eksaminationen.
5. Der gives een karakter.
Ved bedømmelsen af eksaminandens  

 præstation skal der foretages en helhedsvurdering.
Matematisk linje Mellemniveau Formålet 6.1 Formålet er, 6.2 Kemi på mellemniveau sigter mod, at eleverne skal kunne  

 anvende deres kemiske viden i andre sammenhænge, at eleverne skal kunne søge  

 naturvidenskabelig information, og at præsentere kemi som et fag, der på  

 eksperimentelt grundlag bringer ny viden om stoffers opbygning og egenskaber.
Undervisningen 7.1 Undervisningen omfatter syv centrale stofområder og valgfrit  

 stof.
Undervisningen skal indeholde eleveksperimenter, demonstrationsforsøg  

 samt teoretiske problemstillinger og beregninger.
7.2 Undervisningen tilrettelægges eksperimentelt, og skal omfatte  

 såvel tematiske som fagligt systematiske forløb.
Det valgfrie stof skal  

 indeholde mindst eet selvstændigt undervisningsforløb, der normalt har et  

 væsentligt eksperimentelt indhold.
7.3 Det eksperimentelle arbejde skal indtage en fremtrædende plads  

 i undervisningen.
Det omfatter eleveksperimenter, demonstrationsforsøg og  

 eventuelt eksperimenter i forbindelse med udadvendte aktiviteter.  

 Eleveksperimenterne skal være af mere selvstændig karakter end på  

 obligatorisk niveau, så eleverne får skærpet deres iagttagelsesevne og får  

 uddybet kendskabet til brugen af laboratorieudstyr.
 7.4 I forbindelse med det eksperimentelle arbejde skal læreren  

 informere om risiko- og sikkerhedsforhold ved omgang med kemikalier og  

 laboratorieudstyr.
7.5 Eleverne fører journaler over det eksperimentelle arbejde, og  

 en del af efterbehandlingen skal foregå i undervisningstiden.
Nogle af  

 journalerne danner grundlag for 7 rapporter over centrale forsøg og  

 forsøgsrækker.
Rapporterne udformes som individuelle rapporter eller som  

 grupperapporter.
Rapporter rettes og kommenteres af læreren.  

 Eleveksperimenterne har et omfang på ca. 30 lektioner.
7.6 Edb skal inddrages i undervisningen.
Det kan gøres ved  

 anvendelse af fx værktøjsprogrammer, træningsprogrammer, tegneprogrammer,  

 simulationsprogrammer og databaser.
I forbindelse med det eksperimentelle  

 arbejde kan edb anvendes til opsamling og analyse af målinger (datafangst)  

 samt ved styring og kontrol af forsøgsopstillinger.
Undervisningens indhold 8.1 Undervisningen omfatter:
Området omfatter intra- og intermolekylære bindinger.
Atomers  

 elektronfordeling behandles i relation til systematikken i grundstoffernes  

 periodesystem.
Følgende bindingstyper gennemgås: kovalent binding  

 (elektronparbinding), ionbinding, kompleksbinding og metalbinding.
I  

 tilknytning hertil indføres elektronegativitetsbegrebet, der belyser den  

 glidende overgang mellem bestemte bindingstyper.
Kendskabet til stoffers  

 tilstandsform og opløselighedsforhold, herunder polære og ikke-polære  

 stoffers blandbarhed, behandles, idet van der Waals-bindinger og  

 hydrogenbinding inddrages.
Kendskabet til exoterme og endoterme reaktioner uddybes, idet molar  

 reaktionsentalpi behandles på et kvantitativt og eksperimentelt grundlag.  

 Hess' lov omtales.
Stabilitetsbegrebet behandles kvalitativt medD G  

 -ellerD S -overvejelser.
Udtrykket for ligevægtsloven indføres, således at kemisk ligevægt og  

 forskydning af ligevægt, herunder beregning af reaktionsbrøk, behandles  

 kvantitativt.
Der behandles såvel homogene som heterogene ligevægte, idet  

 gennemgangen omfatter:
 Ligevægtskonstantens temperaturafhængighed behandles kvalitativt.  

 Ligevægtsbegrebets betydning for tekniske anvendelser omtales.
Kemiske reaktioners hastighed indføres.
Eksempler på fysiske og kemiske  

 påvirkninger, der ændrer en reaktions hastighed, omtales.
Begrebet katalyse  

 belyses med eksempler på homogen og heterogen katalyse.
Følgende stofklasser omtales systematisk i oversigtsform med hensyn til  

 tilstandsform, funktionel gruppe og navngivning: Carbonhydrider, halogenerede  

 carbonhydrider, alkoholer, phenoler, ethere, aldehyder, ketoner,  

 carbohydrater, carboxylsyrer, estere, fedtstoffer og aminer.
Der udvælges tre  

 stofklasser, der behandles med henblik på sammenhængen mellem organiske  

 forbindelsers molekystruktur og egenskaber.
Reaktionstyperne substitution,  

 addition, elimination, kondensation og polymerisation samt isomeribegreberne  

 strukturisomeri og stereoisomeri (geometrisk isomeri og optisk isomeri)  

 behandles.
Organiske forbindelsers rolle i hverdagen og i teknologien  

 omtales.
IUPAC's anbefalinger til navngivning af stofferne skal så vidt  

 muligt følges.
Uorganiske forbindelsers udbredelse og almene betydning omtales, idet der  

 gives eksempler på atomernes kredsløb i naturen.
Vigtige uorganiske  

 forbindelser behandles med henblik på et relevant stofkendskab, herunder  

 deres rolle i hverdagen og teknologien.
I tilknytning til de valgte emner  

 skal der behandles et repræsentativt udsnit af ikke-metaller og metaller.  

 IUPAC's anbefalinger til navngivning af stofferne skal så vidt muligt følges.
Eksempler på beskrivelse og analyse af kemiske forbindelsers skæbne i det  

 ydre miljø behandles.
Miljølovgivning og -forvaltning med relation til kemi  

 omtales.
Miljøkemi kan tilrettelægges som et selvstændigt emne, eller det kan  

 inddrages i de øvrige stofområder.
 Det valgfrie stof optager ca. 15 pct. af undervisningstiden og indeholder  

 mindst eet sammenhængende undervisningsforløb.
 8.2 Det læste stof har et omfang på 180-230 sider, afhængig af det  

 anvendte undervisningsmateriale.
Eksamen 9.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
9.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår er 90-130 sider,  

 afhængig af det benyttede undervisningsmateriale.
Desuden opgives  

 eksperimentelt arbejde, som har relation til det opgivne pensum: dels et  

 antal rapporter over eleveksperimenter, dels et antal journaler over større  

 demonstrationsforsøg, eleveksperimenter, som er efterbehandlet i  

 undervisningen, virksomhedsbesøg eller lignende.
Det opgivne pensum skal  

 udvælges, således at det giver et alsidigt billede af undervisningen, og  

 således at det omfatter både centrale stofområder og valgfrit stof.
9.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 hele det læste stof i et omfang af 180-230 sider, afhængig af det anvendte  

 undervisningsmateriale.
Desuden opgives samtlige rapporter over  

 eleveksperimenter og journaler over det øvrige eksperimentelle arbejde, evt.  

 fra et laboratoriekursus, jf. bilag 38.
 9.4 I forberedelsestiden er følgende hjælpemidler tilladt: bøger,  

 kompendier, tabeller, rapporter, journaler og andet skriftligt materiale, som  

 har været anvendt eller som er blevet til i forbindelse med undervisningen.  

 Desuden apparatur, der er relevant for det opgivne eksperimentelle stof, og  

 lommeregner.
9.5 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden så vidt muligt  

 har adgang til relevant apparatur i forberedelsestiden.
Eksaminator har også  

 ansvaret for, at bøger og hæfter inden for det opgivne stof er fremlagt i  

 forberedelseslokalet.
Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe øvrige  

 hjælpemidler.
9.6 Den enkelte eksaminand prøves i eet spørgsmål, der skal være  

 bredt udformet, og hvori eksperimentelt stof normalt indgår.
Under  

 eksaminationen skal relevant apparatur være til rådighed.
Hvor det skønnes  

 hensigtsmæssigt, kan tabeller, figurer eller lignende fra eksaminandens  

 rapporter, journaler eller øvrige hjælpemidler inddrages i eksaminationen.
10. Der gives een karakter.
Ved bedømmelsen af eksaminandens  

 præstation skal der foretages en helhedsvurdering.
Matematisk linje Højt niveau Formålet 11.1 Formålet med undervisningen er, 11.2 Kemi på højt niveau sigter mod, at eleverne gennem indsigt i  

 kemiens arbejdsformer og lovmæssigheder opnår en sammenhængende forståelse af  

 kemiens discipliner.
Endvidere er det hensigten, at eleverne skal kunne  

 anvende deres kemiske viden i andre sammenhænge, og at eleverne skal kunne  

 søge naturvidenskabelig information.
Undervisningen 12.1 Undervisningen omfatter ni centrale stofområder og valgfrit  

 stof.
Undervisningen skal indeholde eleveksperimenter, demonstrationsforsøg  

 samt teoretiske problemstillinger og beregninger.
12.2 Undervisningen tilrettelægges eksperimentelt, og skal omfatte  

 såvel tematiske som fagligt systematiske forløb.
Det valgfrie stof skal  

 indeholde mindst eet selvstændigt undervisningsforløb, der normalt har et  

 væsentligt eksperimentelt indhold.
12.3 Det eksperimentelle arbejde skal indtage en fremtrædende  

 plads i undervisningen.
Det omfatter eleveksperimenter, demonstrationsforsøg  

 og eventuelt eksperimenter i forbindelse med udadvendte aktiviteter.
Der skal  

 tilstræbes en progression i det eksperimentelle arbejde.
Eleveksperimenterne  

 skal være af mere selvstændig karakter end på obligatorisk niveau, så  

 eleverne får skærpet deres iagttagelsesevne og får uddybet kendskabet til  

 brugen af laboratorieudstyr.
I den eksperimentelle del af undervisningen skal  

 eleverne så vidt muligt stifte bekendtskab med moderne analyseapparatur.
 12.4 Der skal indgå mindst eet selvstændigt eksperimentelt  

 undervisningsforløb af ca. 10 lektioners varighed.
 12.5 I forbindelse med det eksperimentelle arbejde skal læreren  

 informere om risiko- og sikkerhedsforhold ved omgang med kemikalier og  

 laboratorieudstyr.
 12.6 Eleverne fører journaler over det eksperimentelle arbejde og  

 udarbejder 17 rapporter over centrale eksperimenter og forsøgsrækker.  

 Rapporterne udformes som individuelle rapporter eller som grupperapporter.  

 Eleveksperimenterne har et omfang på 50 lektioner.
12.7 De skriftlige opgaver omfatter teoretiske problemstillinger  

 og opgaveregning.
De inddrages i tilknytning til de behandlede emner.
I takt  

 med den øvrige kemiundervisning skal der således ske en progression i de  

 stillede opgaver, der sidst i det toårige forløb får en tværgående karakter.  

 Ud over at fremme forståelsen af kemiske lovmæssigheder skal de skriftlige  

 opgaver træne eleverne i at udtrykke sig skriftligt om kemiske  

 problemstillinger, og lære dem at beherske det kemiske tegnsprog og brugen af  

 størrelsesligninger.
Ved løsning af skriftlige opgaver skal eleverne vænnes  

 til at arbejde med tabelværker og de til eksamen tilladte hjælpemidler.
En  

 besvarelse af en numerisk opgave skal være ledsaget af tekst,  

 reaktionsskemaer, figurer og kemiske formler i et sådant omfang, at elevens  

 tankegang klart fremgår af besvarelsen.
Løsning af opgaver foregår dels i  

 timerne, dels i form af skriftligt hjemmearbejde.
De skriftlige opgaver  

 rettes om kommenteres af læreren.
Omfanget det skriftlige hjemmearbejde i  

 forbindelse hermed er i 2. g 15 opgavesæt, hvert svarende til 50-75% af et  

 eksamenssæt; i 3. g 15 opgavesæt, hvert svarende til 75-100% af et  

 eksamenssæt.
12.8 Edb skal inddrages i undervisningen.
Det kan gøres ved  

 anvendelse af fx værktøjsprogrammer, træningsprogrammer, tegneprogrammer,  

 simulationsprogrammer og databaser.
I forbindelse med det eksperimentelle  

 arbejde kan edb anvendes til opsamling og analyse af målinger (datafangst)  

 samt ved styring og kontrol af forsøgsopstillinger.
Undervisningens indhold 13.1 Undervisningen omfatter:
Området omfatter intra- og intermolekylære bindinger.
Atomers  

 elektronkonfiguration, herunder orbitalbegrebet, behandles systematisk med  

 henblik på grundstoffernes periodesystem og molekylers elektronsturktur.  

 Såvel atomorbitalers hybridisering som sigma- og pimolekylorbitaler omtales.  

 Følgende bindingstyper gennemgås: kovalent binding (elektronparbinding),  

 ionbinding, kompleksbinding og metalbinding.
I tilknytning hertil indføres  

 elektronegativitetsbegrebet, der belyser den glidende overgang mellem  

 bestemte bindingstyper.
Kendskabet til stoffers tilstandsform og  

 opløselighedsforhold, herunder polære og ikke-polære stoffers blandbarhed,  

 behandles, idet van der Waals-bindinger, hydrogenbinding og ion-dipolbinding  

 inddrages.
Termodynamikkens første hovedsætning og begrebet tilstandsfunktion  

 behandles med særligt henblik på entalpibegrebet og molar  

 reaktionsentalpi.Termodynamikkens anden hovedsætning, herunder  

 tilstandsfunktionerne Gibbs-energi og entropi, gennemgås med henblik på  

 stabilitetsbegrebet og betingelsen for kemisk ligevægt.
Ved gennemgangen af  

 tilstandfunktionerne behandles begrebet standardtilstand.
Konduktivitet,  

 herunder Kohlrausch' lov, og opløsningers kolligative egenskaber, osmotisk  

 tryk, kogepunktsforhøjelses og frysepunktssænkning, behandles.
Udtrykket for ligevægtsloven baseres på termodynamisk grundlag.
Den  

 kvantitative behandling af kemisk ligevægt og forskydning af ligevægt  

 omfatter såvel homogene som heterogene systemer.
Gennemgangen omfatter:
 Ligevægtskonstantens temperaturafhængighed behandles kvantitativt.  

 Ligevægtsbegrebets betydning for tekniske anvendelser omtales.
Elektrokemiske celler (galvaniske elementer), herunder  

 koncentrationsceller, behandles med hensyn til cellediagram, den strømgivende  

 reaktion samt elektrodepotentialer (Nernst ligningen). Sammenhængen mellem en  

 celles hvilespænding eller elektromotoriske kraft (EMK) og en reaktions DELTA  

G udledes.
Bestemmelse af ligevægtskonstanter for redoxreaktioner  

 behandles.
Korrosion og korrosionsbeskyttelse af metaller behandles, ligesom  

 vigtige batterier fra hverdagen omtales.
Elektrolyse omtales med henblik på  

 industriel fremstilling af metaller.
Det generelle udtryk for reaktionsorden opstilles.
Kinetikken for  

 reaktioner af nulte-, første og simpel andenorden behandles.
Eksempler på  

 reaktionsmekanismer omtales.Hastighedskonstantens temperaturafhængighed  

 (Arrheniusligningen), herunder aktiveringsenergi, behandles.
Begrebet  

 katalyse belyses med eksempler på homogen og heterogen katalyse og sættes i  

 relation til en reaktions »energiprofil« (aktiveringsenergi).  

 Industriel udnyttelse af katalysatorer, herunder enzymer, omtales.
Behandlingen skal omfatte en systematisk gennemgang af vigtige organiske  

 stofklasser og reaktionstyper, organiske forbindelsers store udbredelse og  

 almene betydning.
Følgende stofklasser gennemgås systematisk med henblik på  

 molekylstruktur og egenskaber: Carbonhydrider, halogenerede carbonhydrider,  

 alkoholer, phenoler, ethere, aldehyder, ketoner, carbohydrater,  

 carboxylsysrer, estere, fedtstoffer, aminer, aminosyrer, proteiner og  

 syntetiske makromolekyler.
Reaktionstyperne substitution, addition,  

 elimination, kondensation, forbrænding og polymerisation behandles, idet der  

 gives eksempler på reaktionsmekanismer.
Isomeribegreberne strukturisomeri og  

 stereoisomeri (geometrisk og optisk isomeri) behandles.
IUPAC's anbefalinger  

 til navngivning af stofferne skal så vidt muligt følges.
Uorganiske forbindelsers udbredelse og almene betydning omtales, idet der  

 gives eksempler på atomernes kredsløb i naturen.
Vigtige uorganiske  

 forbindelser behandles med henblik på et relevant stofkendskab, herunder  

 deres rolle i hverdagen og teknologien.
I tilknytning til de valgte emner  

 skal der behandles et repræsentativt udsnit af ikke-metaller og metaller.  

 IUPAC's anbefalinger til navngivning af stofferne skal så vidt muligt følges.  

 Der vises eksempler fra den uorganiske kemi til illustration af systematikken  

 i grundstoffernes periodesystem og med henblik på et relevant stofkendskab.
Behandlingen af biologisk aktive forbindelsers struktur og kemiske  

 egenskaber med henblik på stof og energitransport omfatter proteiner,  

 coenzymer, saccharider, nukleotider, nukleinsyrer og lipider.
Den  

 termodynamiske beskrivelse af energiforholdene ved udvalgte bioorganske  

 reaktioner behandles kvalitativt med DELTA G - eller DELTA S  

 -overvejelser.
Proteinsyntesen omtales, og gennemgangen af glycolysen,  

 citronsyrecyklus og åndingskæden kan ske i oversigtsform.
Eksempler på beskrivelse og analyse af kemiske forbindelsers skæbne i det  

 ydre miljø behandles.
Miljølovgivning og -forvaltning med relation til kemi  

 omtales.
Miljøkemi tilrettelægges både som et selvstændigt  

 undervisningsforløb og som en naturlig del af de øvrige stofområder.
 Det valgfrie stof optager ca. 15 pct. af undervisningstiden og indeholder  

 mindst eet sammenhængende undervisningsforløb.
 13.2 Det læste stof har et omfang på 430-500 sider, afhængig af  

 det anvendte undervisningsmateriale.
Eksamen 14. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
 15.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 30 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
15.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår er 130-170 sider  

 afhængig af det anvendte undervisningsmateriale.
Desuden opgives 12 rapporter  

 over eleveksperimenter, der for hovedpartens vedkommende har relation til det  

 opgivne stof.
Det opgivne pensum skal udvælges, således at det giver et  

 alsidigt billede af undervisningen, og således at det omfatter både centrale  

 stofområder og valgfrit stof.
 15.3 Selvstuderende/elever på særlige vilkår opgiver hele det  

 læste stof i et omfang af 430-500 sider, afhængig af det anvendte  

 undervisningsmateriale og rapporter over samtlige eleveksperimenter, evt. fra  

 et laboratoriekursus, jf. bilag 38.
 15.4 I forberedelsestiden er følgende hjælpemidler tilladt: bøger,  

 kompendier, tabeller, opgaver, rapporter og andet skriftligt materiale, som  

 har været anvendt eller som er blevet til i forbindelse med undervisningen,  

 samt apparatur, der er relevant for det opgivne eksperimentelle stof, og  

 lommeregner.
15.5 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden så vidt muligt  

 har adgang til relevant apparatur i forberedelsestiden.
Eksaminator har også  

 ansvaret for, at bøger og hæfter inden for det opgivne stof er fremlagt i  

 forberedelseslokalet.
Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe øvrige  

 hjælpemidler.
 15.6 Den enkelte eksaminand prøves i to spørgsmål:
De to spørgsmål skal være kombineret, således at de angår forskellige  

 emner.
Spørgsmålet i det teoretiske emne skal være bredt udformet og må så  

 vidt muligt ikke overlappe det teoretiske indhold af spørgsmålet i  

 eksperimentet.
Forud for eksamen skal censor og eksaminator have bestemt en  

 fremgangsmåde for det tilfælde, at to eksamensspørgsmål, der omfatter samme  

 apparatur, trækkes umiddelbart efter hinanden.
Eksaminanderne skal orienteres  

 om fremgangsmåden.
Under eksaminationen skal relevant apparatur være til  

 rådighed.
Hvor det skønnes hensigtsmæssigt kan tabeller, figurer eller  

 lignende fra eksaminandens rapporter eller øvrige hjælpemidler inddrages i  

 eksaminationen.
16. Der gives een karakter.
Ved bedømmelsen af eksaminandens  

 præstation skal der foretages en helhedsvurdering.
17.1 Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.
Eksaminanderne  

 får forelagt opgaver inden for de centrale stofområder, der er omfattet af  

 det obligatoriske niveau og valgfaget på højt niveau, på nær dele af den  

 bioorganiske kemi (makromolekyler, proteinsyntese, glycolysen,  

 citronsyrecyklus og åndingskæden). De formler, som forudsættes bekendt,  

 findes i »Formelsamling Kemi«.
Gymnasieafdelingen udsender  

 vejledende eksempler på eksamensopgaver.
 17.2 Tilladte hjælpemidler er:
18. Der gives een karakter.
Ved bedømmelsen af eksaminandens  

 præstation skal der lægges vægt på, at besvarelsen er ledsaget af forklarende  

 tekst, reaktionsskemaer, figurer og kemiske formler i et sådant omfang, at  

 tankegangen klart fremgår.
Der foretages en helhedsvurdering.
Sproglig linje Mellemniveau Formålet 19.1 Formålet er, 19.2 Kemi på mellemniveau sigter mod, at eleverne skal kunne  

 anvende deres kemiske viden i andre sammenhænge, at eleverne skal kunne søge  

 naturvidenskabelig information, og at præsentere kemi som et fag, der på  

 eksperimentelt grundlag bringer ny viden om stoffers opbygning og egenskaber.
Undervisningen 20.1 Undervisningen omfatter syv centrale stofområder og valgfrit  

 stof.
Undervisningen skal indeholde eleveksperimenter, demonstrationsforsøg  

 samt teoretiske problemstillinger og beregninger.
20.2 Undervisningen tilrettelægges eksperimentelt, og skal omfatte  

 såvel tematiske som fagligt systematiske forløb.
Det valgfrie stof skal  

 indeholde mindst eet selvstændigt undervisningsforløb, der normalt har et  

 væsentligt eksperimentelt indhold.
20.3 Det eksperimentelle arbejde skal indtage en fremtrædende  

 plads i undervisningen.
Det omfatter eleveksperimenter, demonstrationsforsøg  

 og eventuelt eksperimenter i forbindelse med udadvendte aktiviteter.  

 Eleveksperimenterne skal være af mere selvstændig karakter end i naturfag, så  

 eleverne får skærpet deres iagttagelsesevne og får uddybet kendskabet til  

 brugen af laboratorieudstyr.
 20.4 I forbindelse med det eksperimentelle arbejde skal læreren  

 informere om risiko- og sikkerhedsforhold ved omgang med kemikalier og  

 laboratorieudstyr.
20.5 Eleverne fører journaler over det eksperimentelle arbejde, og  

 en del af efterbehandlingen skal foregå i undervisningstiden.
Nogle af  

 journalerne danner grundlag for 7 rapporter over centrale forsøg og  

 forsøgsrækker.
Rapporterne udformes som individuelle rapporter eller som  

 grupperapporter.
Rapporter rettes og kommenteres af læreren.  

 Eleveksperimenterne har et omfang på ca. 30 lektioner.
20.6 Edb skal inddrages i undervisningen.
Det kan gøres ved  

 anvendelse af fx værktøjsprogrammer, træningsprogrammer, tegneprogrammer,  

 simulationsprogrammer og databaseprogrammer.
I forbindelse med det  

 eksperimentelle arbejde kan edb anvendes til opsamling og analyse af målinger  

 (datafangst) samt ved styring og kontrol af forsøgsopstillinger.
Undervisningens indhold 21.1 Undervisningen omfatter:
Området omfatter intra- og intermolekylære bindinger.
Atomers  

 elektronfordeling behandles i relation til systematikken i grundstoffernes  

 periodesystem.
Følgende bindingstyper gennemgås: kovalent binding  

 (elektronparbinding), ionbinding, kompleksbinding og metalbinding.
I  

 tilknytning hertil indføres elektronegativitetsbegrebet, der belyser den  

 glidende overgang mellem bestemte bindingstyper.
Kendskabet til stoffers  

 tilstandsform og opløselighedsforhold, herunder polære og ikke-polære  

 stoffers blandbarhed, behandles, idet van der Waals-bindinger og  

 hydrogenbinding inddrages.
Redox fældnings og kompleksdannelsesreaktioner behandles.
I tilknytning  

 til afstemte reaktionsskemaer udføres kemiske mængdeberegninger.  

 Beregningerne omfatter reaktioner i gasfase, tilstandsligningen for en ideal  

 gas, og stoffer i fortyndede opløsninger.
Der gives eksempler på exoterme og  

 endoterme reaktioner samt på bestemmelse og beregning af molar  

 reaktionsentalpi.
Stabilitetsbegrebet behandles kvalitativt med af DELTA  

G - eller DELTA S -overvejelser.
Udtrykket for ligevægtsloven indføres, således at homogen ligevægt og  

 forskydning af ligevægten, herunder beregning af reaktionsbrøk, behandles  

 kvantitativt.
Ved gennemgangen sker der en uddybende behandling af  

 syre-baseligevægte, herunder svage syrers og basers protolyse.  

 Kompleksligevægte og redoxligevægte samt ligevægtsbegrebets betydning for  

 tekniske anvendelser omtales.
Ligevægtskonstantens temperaturafhængighed  

 behandles kvalitativt.
Kemiske reaktioners hastighed indføres.
Eksempler på fysiske og kemiske  

 påvirkninger, der ændrer en reaktions hastighed omtales.
Begrebet katalyse  

 belyses med eksempler på homogen og heterogen katalyse.
Følgende stofklasser omtales systematisk i oversigtsform med hensyn til  

 tilstandsform, funktionel gruppe og navngivning: Carbonhydrider, halogenerede  

 carbonhydrider, alkoholer, phenoler, ethere, aldehyder, ketoner,  

 carbohydrater, carboxylsysrer, estere, fedtstoffer og aminer.
Der udvælges  

 tre stofklasser, der behandles med henblik på sammenhængen mellem organiske  

 forbindelsers molekystruktur og egenskaber.
Reaktionstyperne substitution,  

 addition, elimination, kondensation og polymerisation samt isomeribegreberne  

 strukturisomeri og stereoisomeri (geometrisk isomeri og optisk isomeri)  

 behandles.
Organiske forbindelsers rolle i hverdagen og i teknologien  

 omtales.
IUPAC's anbefalinger til navngivning af stofferne skal så vidt  

 muligt følges.
Uorganiske forbindelsers udbredelse og almene betydning omtales, idet der  

 gives eksempler på atomernes kredsløb i naturen.
Vigtige uorganiske  

 forbindelser behandles med henblik på et relevant stofkendskab, herunder  

 deres rolle i hverdagen og teknologien.
I tilknytning til de valgte emner  

 skal der behandles et repræsentativt udsnit af ikke-metaller og metaller.  

 IUPAC's anbefalinger til navngivning af stofferne skal så vidt muligt følges.
Eksempler på beskrivelse og analyse af kemiske forbindelsers skæbne i det  

 ydre miljø behandles.
Miljølovgivning og -forvaltning med relation til kemi  

 omtales.
Miljøkemi kan tilrettelægges som et selvstændigt emne, eller det kan  

 inddrages i de øvrige stofområder.
 Det valgfrie stof optager ca. 15 pct. af undervisningstiden og indeholder  

 mindst eet sammenhængende undervisningsforløb.
 21.2 Det læste stof har et omfang på 180-230 sider, afhængig af  

 det anvendte undervisningsmateriale.
Eksamen 22.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
22.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår er 90-130 sider,  

 afhængig af det benyttede undervisningsmateriale.
Desuden opgives  

 eksperimentelt arbejde, som har relation til det opgivne pensum: dels et  

 antal rapporter over eleveksperimenter, dels et antal journaler over større  

 demonstrationsforsøg, eleveksperimenter, som er efterbehandlet i  

 undervisningen, virksomhedsbesøg eller lignende.
Det opgivne pensum skal  

 udvælges, således at det giver et alsidigt billede af undervisningen, og  

 således at det omfatter både centrale stofområder og valgfrit stof.
22.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 hele det læste stof i et omfang af 180-230 sider, afhængig af det anvendte  

 undervisningsmateriale.
Desuden opgives samtlige rapporter over  

 eleveksperimenter og journaler over det øvrige eksperimentelle arbejde, evt.  

 fra et laboratoriekursus, jf. bilag 38.
 22.4 I forberedelsestiden er følgende hjælpemidler tilladt: bøger,  

 kompendier, tabeller, rapporter, journaler og andet skriftligt materiale, som  

 har været anvendt eller som er blevet til i forbindelse med undervisningen.  

 Desuden apparatur, der er relevant for det opgivne eksperimentelle stof, og  

 lommeregner.
22.5 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden så vidt muligt  

 har adgang til relevant apparatur i forberedelsestiden.
Eksaminator har også  

 ansvaret for, at bøger og hæfter inden for det opgivne stof er fremlagt i  

 forberedelseslokalet.
Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe øvrige  

 hjælpemidler.
22.6 Den enkelte eksaminand prøves i eet spørgsmål, der skal være  

 bredt udformet, og hvori eksperimentelt stof normalt indgår.
Under  

 eksaminationen skal relevant apparatur være til rådighed.
Hvor det skønnes  

 hensigtsmæssigt, kan tabeller, figurer eller lignende fra eksaminandens  

 rapporter, journaler eller øvrige hjælpemidler inddrages i eksaminationen.
23. Der gives een karakter.
Ved bedømmelsen af eksaminandens  

 præstation skal der foretages en helhedsvurdering.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 21 LATIN Maj 1993 Sproglig linje Obligatorisk niveau.
Formålet 1. Formålet med undervisningen er:
Undervisningen 2. Undervisningen omfatter:
Eksamen 3.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 20 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) ca. 3 eksaminander i timen.
3.2 Elever på normale vilkår opgiver som eksamenspensum 8-12  

 normalsider læst originaltekst, fortrinsvis fra perioden 100 f.Kr. til 100  

 e.Kr.
Hvis der opgives skanderet poesi, regnes 25 vers som 1 normalside.
3.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 16 normalsider, heraf mindst 8 normalsider originaltekst, fortrinsvis fra  

 perioden 100 f.Kr. til 100 e.Kr.
Hvis der opgives skanderet poesi, regnes 25  

 vers som 1 normalside.
3.4 Eksaminanden har i forberedelseslokalet adgang til rene  

 eksemplarer af alle de bøger og kopier, der har været anvendt i  

 undervisningen.
Eksaminandens eksemplarer af bøger, tekster og oversættelser  

 må ikke medbringes.
Eksaminanden må medbringe egne noter i  

 forberedelseslokalet.
Egne noter omfatter ikke de oversættelser, som  

 eksaminanden selv har udfærdiget og nedskrevet.
Kun de notater, som  

 eksaminanden har udarbejdet under forberedelsen, må medbringes under  

 eksaminationen.
Som notater regnes oversættelse af gloser og enkelte  

 vendinger, men ikke oversættelse, skrevet under forberedelsen, af hele  

 eksamensteksten eller dele deraf.
3.5 Der prøves i oplæsning, oversættelse, sproglig analyse og  

 indholdsforståelse af et tekststykke på højst 1/3 normalside.  

 Eksamensspørgsmålene må ikke være forsynet med vejledende spørgsmål eller  

 overskrift.
Under eksaminationen skal tiden til de enkelte discipliner  

 afpasses efter eksaminandens præstationsniveau.
Hele eksamensteksten skal oversættes.
Oversættelsen skal være tekstnær på  

 et mundret dansk og være eksaminandens selvstændige præstation.
Når  

 oversættelsen er færdig, udpeger eksaminator i eksamensteksten en eller to  

 perioder, hvori eksaminanden skal prøves i sproglig analyse.
De krav, der  

 stilles til den sproglige analyse, er: at eksaminanden kender Eksaminanden skal redegøre for tekststykkets mening og indhold foruden den  

 sammenhæng, hvori tekststykket indgår.
4. Der gives een karakter for den samlede præstation.
Med  

 undtagelse af oplæsningen skal præstationerne i de enkelte discipliner give  

 et klart udslag i karakterfastsættelsen.
Sproglig linje Mellemniveau Formålet 5. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 6. Pensum udgør ca. 40 normalsider originaltekst, fortrinsvis fra  

 perioden 100 f.
Kr. til 100 e.
Kr.
Der skal på mindst to områder ved læsning  

 af såvel originaltekster som tekster i oversættelse sikres en bredere  

 funderet indsigt i forfatterskaber eller emner af central betydning.
Et af  

 områderne kan være fra den senere latinske tradition.
7. Undervisningen omfatter Teksterne læses med henblik på både sproglig, litterær og historisk  

 forståelse.
Eksamen 8.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) ca. 2,5 eksaminander i timen.
8.2 Elever på normale vilkår opgiver som eksamenspensum 20  

 normalsider, udtaget nogenlunde ligeligt af det læste pensum.
To særligt  

 uddybede områder skal være repræsenteret.
Hvis der opgives skanderet poesi,  

 regnes 25 vers som 1 normalside.
8.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 lig med læsepensum: ca. 40 normalsider originaltekst.
Hvis der opgives  

 skanderet poesi, regnes 25 vers som 1 normalside.
8.4 Eksaminanden har i forberedelseslokalet adgang til rene  

 eksemplarer af alle de bøger og kopier, der har været anvendt i  

 undervisningen.
Eksaminanden må medbringe egne noter i forberedelseslokalet.  

 Egne noter omfatter de oversættelser, som eksaminanden selv har udfærdiget og  

 nedskrevet.
Kun de notater, som eksaminanden har udarbejdet under  

 forberedelsen, må medbringes under eksaminationen.
Som notater regnes  

 oversættelse af gloser og enkelte vendinger, men ikke oversættelse, skrevet  

 under forberedelsen, af hele eksamensteksten eller dele deraf.
8.5 Der prøves i oplæsning, oversættelse, sproglig analyse og  

 indholdsforståelse af et tekststykke på 1/3 normalside, udtaget af det  

 opgivne pensum.
Eksamensspørgsmålene må ikke være forsynet med vejledende  

 spørgsmål eller overskrift.
Supplerende materiale og benyttede oversættelser  

 kan inddrages i eksaminationen.
Under eksaminationen skal tiden til de  

 enkelte discipliner afpasses efter eksaminandens præstationsniveau.
Hele eksamensteksten skal oversættes.
Oversættelsen skal være tekstnær på  

 et mundret dansk og være eksaminandens selvstændige præstation.
Når  

 oversættelsen er færdig, udpeger eksaminator i eksamensteksten en eller to  

 perioder, hvori eksaminanden skal prøves i sproglig analyse.
De krav, der  

 stilles til den sproglige analyse, er: kompleks syntaks, evt. med forskellige  

 analyser, stikprøver i morfologi og opslagsformer.
Eksaminanden skal redegøre  

 for tekststykkets mening og indhold foruden den sammenhæng, hvori  

 tekststykket indgår.
9. Der gives een karakter for den samlede præstation.
Med  

 undtagelse af oplæsningen skal præstationerne i de enkelte discipliner give  

 et klart udslag i karakterfastsættelsen.
Sproglig linje Højt niveau Formålet 10. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 11. Undervisningen foregår på grundlag af latinske  

 originaltekster.
Der læses ca. 110 normalsider.
Både prosa og poesi skal  

 indgå i pensum og udgøre hver mindst 1/3. Teksterne vælges fortrinsvis blandt  

 værker fra perioden 100 f.
Kr. til 100 e.
Kr., og pensum sammensættes,  

 således at eleverne stifter bekendtskab med centrale genrer og forfattere.
Undervisningens indhold 12.1 Undervisningen omfatter:
 12.2 Teksterne læses med henblik på både sproglig, litterær og  

 historisk forståelse.
 12.3 Eleverne øves i 2. gymnasieklasse i skriftligt arbejde, som  

 omfatter:
 12.4 I begyndelsen af 3. gymnasieklasse vælger holdet, hvilken af  

 de to eksamensopgavetyper man vil øve med henblik på skriftlig  

 studentereksamen.
12.5 En del af de skriftlige øvelser udarbejdes i tilknytning til  

 de tekster, holdet arbejder med i den mundtlige undervisning.
Der afleveres i  

 2. gymnasieklasse 8 frie opgaver a 1/2-11/2 side eller 16 versioner a 1/2-1  

 side, hvor to versioner svarer til en fri opgave.
Der afleveres i 3.  

 gymnasieklasse enten 13 frie opgaver a 1-11/2 side eller 26 versioner a ca. 1  

 side.
Der afleveres alene enten fire opgaver eller versioner.
12.6 Arbejdet med den større skriftlige opgave skal være omfattet  

 af formålsbestemmelserne for latin.
Opgavetitlen skal indeholde en henvisning  

 til sekundærlitteratur, der giver eleven mulighed for at redegøre for et  

 problemfelt, og være ledsaget af bilag med en latinsk originaltekst på ca. 2  

 normalsider, således at eleven gennem en analyse af tekstbilaget kan give en  

 vurdering af problemfeltet.
Eksamen 13. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
 14.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid på ca. 30  

 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) ca. 2 eksaminander i timen.
14.2 Elever på normale vilkår opgiver som eksamenspensum 60  

 normalsider, udtaget nogenlunde ligeligt af det læste pensum.
Hvis der  

 opgives skanderet poesi, regnes 25 vers som 1 normalside.
14.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 lig med læsepensum: ca. 110 normalsider originaltekst.
Hvis der opgives  

 skanderet poesi, regnes 25 vers som 1 normalside.
14.4 Eksaminanden har i forberedelseslokalet adgang til rene  

 eksemplarer af alle de bøger og kopier, der har været anvendt i  

 undervisningen.
Eksaminanden må medbringe egne noter i forberedelseslokalet.  

 Egne noter omfatter de oversættelser, som eksaminanden selv har udfærdiget og  

 nedskrevet.
Kun de notater, som eksaminanden har udarbejdet under  

 forberedelsen, må medbringes under eksaminationen.
Som notater regnes  

 oversættelse af gloser og enkelte vendinger, men ikke oversættelse, skrevet  

 under forberedelsen, af hele eksamensteksten eller dele deraf.
14.5 Der prøves i oplæsning, oversættelse, sproglig analyse og  

 indholdsforståelse af et enkelt tekststykke på ca. 1/2 normalside.  

 Eksamensspørgsmålene må ikke være forsynet med vejledende spørgsmål eller  

 overskrift.
Eksaminanden skal selv disponere sin besvarelse af  

 eksamensspørgsmålet.
Hele eksamensteksten skal oversættes.
Oversættelsen skal være tekstnær på  

 et mundret dansk og være eksaminandens selvstændige præstation.
Når  

 oversættelsen er færdig, udpeger eksaminator i eksamensteksten en eller to  

 perioder, hvori eksaminanden skal prøves i sproglig analyse.
De krav, der  

 stilles til den sproglige analyse, er: kompleks syntaks, evt. med forskellige  

 analyser, stikprøver i morfologi, forholdet mellem grammatik og semantik (og  

 mellem dansk og latin). Eksaminanden skal redegøre for tekststykkets mening  

 og indhold foruden den sammenhæng, hvori tekststykket indgår, samt dets  

 baggrund og sammenhæng med det øvrige pensum.
Arkæologisk og andet  

 supplerende materiale kan inddrages.
15. Der gives een karakter for den samlede præstation.
Med  

 undtagelse af oplæsningen skal præstationerne i de enkelte discipliner give  

 et klart udslag i karakterfastsættelsen.
16.1 Til den skriftlige prøve gives 5 timer.
Eksamensopgaven  

 udformes som et opgavesæt, der består af Versionsopgaven består af en lettere bearbejdet latinsk tekst på 150-175  

 ord.
Versionen skal oversættes til et tekstnært, mundret dansk.  

 Kommenteringsopgaven består af en ubearbejdet latinsk originaltekst på ca. 1  

 normalside, hvoraf 50-75 ord skal (kontrol)oversættes til dansk.
Teksten  

 forsynes med en paralleloversættelse.
Til uddybning stilles der til hele  

 teksten 16.2 Eksaminanden skal besvare den ene af de to opgaver i  

 opgavesættet.
16.3 Det er tilladt eksaminanden som hjælpemidler at medbringe  

 grammatikker og ordbøger efter eget valg, når blot ordbøgerne, fx fra latin  

 til et moderne fremmedsprog, har samme omfang som Jensen & Goldschmidt:  

 Latin-dansk Ordbog; Gyldendals røde ordbog: Latin-dansk er således  

 utilstrækkelig, men må anvendes sammen med ovennævnte.
Realleksika er ikke  

 tilladt.
17. Besvarelsen bedømmes som en helhed, idet kontroloversættelse  

 og syntaktisk delopgave i kommenteringsopgaven vejer dobbelt vægt.
Der gives  

 een samlet karakter for besvarelsen.
Matematisk linje Mellemniveau Formålet 18. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 19.1 Der læses ca. 25 normalsider. 15 sider af det samlede pensum  

 skal være originaltekster, fortrinsvis fra perioden 100 f.
Kr. til 100 e.
Kr.  

 Der kan i øvrigt læses tekster fra hele den latinske tradition.
19.2 Der læses med henblik på sproglig og indholdsmæssig  

 forståelse af den enkelte tekst.
Morfologi og syntaks, ordforråd og realia  

 behandles i det omfang, det er nødvendigt for at kunne oversætte og forstå  

 teksterne.
 19.3 Der skal undervises i orddannelse og helsætningsanalyse.  

 Eleverne skal øves i brug af ordbog, grammatik og andre hjælpemidler.
Eksamen 20.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) ca. 2,5 eksaminander i timen.
20.2 Elever på normale vilkår opgiver som eksamenspensum 15  

 normalsider læst originaltekst.
Hvis der opgives skanderet poesi, regnes 25  

 vers som 1 normalside.
20.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 lig med læsepensum: ca. 25 normalsider originaltekst.
Hvis der opgives  

 skanderet poesi, regnes 25 vers som 1 normalside.
20.4 Eksaminanden har i forberedelseslokalet adgang til rene  

 eksemplarer af alle de bøger og kopier, der har været anvendt i  

 undervisningen.
Eksaminanden må medbringe egne noter i forberedelseslokalet.  

 Egne noter omfatter de oversættelser, som eksaminanden selv har udfærdiget og  

 nedskrevet.
Kun de notater, som eksaminanden har udarbejdet under  

 forberedelsen, må medbringes under eksaminationen.
Som notater regnes  

 oversættelse af gloser og enkelte vendinger, men ikke oversættelse, skrevet  

 under forberedelsen, af hele eksamensteksten eller dele deraf.
20.5 Der prøves i oplæsning, oversættelse, sproglig analyse og  

 indholdsforståelse af et tekststykke på højst 1/3 normalside, udtaget af det  

 opgivne pensum.
Eksamensspørgsmålene må ikke være forsynet med vejledende  

 spørgsmål eller overskrift.
Under eksaminationen skal tiden til de enkelte  

 discipliner afpasses efter eksaminandens præstationsniveau.
Hele eksamensteksten skal oversættes.
Oversættelsen skal være tekstnær på  

 et mundret dansk og være eksaminandens selvstændige præstation.
Når  

 oversættelsen er færdig, udpeger eksaminator i eksamensteksten en eller to  

 perioder, hvori eksaminanden skal prøves i sproglig analyse.
De krav, der  

 stilles til den sproglige analyse, er: morfologisk kendskab til den basale  

 grammatik, ordanalyse og centrale sætningsled.
Eksaminanden skal redegøre for  

 tekststykkets mening og indhold foruden den sammenhæng, hvori tekststykket  

 indgår.
21. Der gives een karakter for den samlede præstation.
Med  

 undtagelse af oplæsningen skal præstationerne i de enkelte discipliner give  

 et klart udslag i karakterfastsættelsen.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 22 MATEMATIK Maj 1993 Matematisk linje Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Undervisningen skal sigte mod, at eleverne opnår matematisk  

 viden og matematiske færdigheder af almen og studieforberedende karakter.  

 Eleverne skal videreudvikle deres elementære matematiske færdigheder, og de  

 skal opnå forståelse af fagets deduktive natur ved at arbejde med  

 ræsonnementer og bevisførelse.
Eleverne skal blive fortrolige med den  

 abstraktion, der ligger i en matematisk begrebsdannelse, og med den mulighed,  

 matematik som sprog giver for at udtrykke komplicerede sammenhænge i  

 overskuelig form.
I undervisningen skal der arbejdes med problemløsning såvel  

 rent matematisk som i forbindelse med anvendelser.
Eleverne skal på den ene  

 side være i stand til selv at udnytte matematiske betragtningsmåder og på den  

 anden side være i stand til at tage stilling til andres anvendelse heraf.  

 Desuden skal undervisningen give eleverne mulighed for at se faget i et  

 historisk og nutidigt perspektiv.
For at styrke elevernes kundskaber,  

 færdigheder, arbejdsmetoder og udtryksmuligheder skal der arbejdes med såvel  

 fagets skriftlige som mundtlige dimension.
2.2 Skriftligt arbejde indgår som led i undervisningen.
Eleverne  

 skal aflevere besvarelser af 51 opgavesæt, som i arbejdsomfang hver svarer  

 til 50-100 pct. af et eksamenssæt.
Besvarelserne rettes og kommenteres af  

 læreren.
Det skriftlige arbejde omfatter træningsopgaver, løsning af mere  

 sammensatte problemer samt andre former for skriftligt arbejde, fx en mindre  

 rapport eller en redegørelse for et emne eller tema i tilknytning til et  

 undervisningsforløb.
Sådanne andre former for skriftligt arbejde kan erstatte  

 et eller flere sædvanlige opgavesæt.
2.3 Edb skal inddrages i undervisningen fx ved brug af  

 værktøjsprogrammer eller programmer til belysning og indlæring af faglige  

 begreber og metoder.
Endvidere skal undervisningen omfatte eksempler på,  

 hvordan visse matematiske fremgangsmåder kan algoritmiseres og udtrykkes i et  

 programmeringssprog.
Undervisningens indhold 3.1 Undervisningen omfatter fem hovedemner og tre aspekter.
 De fem hovedemner er:
 Undervisningen skal uddybe elevernes forståelse af talbegrebet og opøve  

 elevernes regnefærdighed med såvel tal som symboludtryk, således at det  

 fornødne grundlag for behandlingen af emnelistens øvrige punkter  

 tilvejebringes.
Emner: Hele, rationale og reelle tal samt regneregler for disse.
Regning  

 med potenser og rødder.
Procent- og rentesregning.
 Undervisningen skal uddybe elevernes kendskab til grundlæggende  

 geometriske begreber, og eleverne skal erhverve fortrolighed med geometri og  

 trigonometri som beregningsmæssige værktøjer.
Emner: Trekant, retvinklet trekant og ensvinklede trekanter.
Analytisk  

 beskrivelse af simple punktmængder i planen.
Afstande i planen.
Sinus,  

 cosinus og tangens.
Beregning af sider og vinkler i trekanter.
 Undervisningen skal udbygge elevernes kendskab til elementære funktioner  

 og deres egenskaber og gøre dem fortrolige med funktionsbegrebet som et  

 middel til at beskrive sammenhænge mellem variable størrelser.
Emner: Lineære funktioner.
Polynomier.
Trigonometriske funktioner.  

 Eksponential- og logaritmefunktioner samt potensfunktioner.
Løsning af simple  

 ligninger og uligheder, hvori de nævnte funktioner indgår.
 Eleverne skal erhverve indsigt i differentialregningens begreber og deres  

 tolkning samt opnå færdighed i at anvende differentialregningens metoder og  

 modeller.
Emner: Differentialkvotient.
Tangent til graf, approksimerende  

 førstegradspolynomium.
Regneregler for differentiation.  

 Ekstremumsbestemmelse, monotoniforhold.
Metoder til tegning af grafer.
 Eleverne skal opnå forståelse af begreberne stokastisk eksperiment og  

 sandsynlighed og erhverve fortrolighed med de sandsynlighedsteoretiske  

 modeller binomialfordeling og normalfordeling samt praktiske anvendelser af  

 disse.
Emner: Stokastisk eksperiment.
A priori og frekventielle sandsynligheder.  

 Sandsynlighedsfelt, sandsynlighed for hændelser.
Stokastisk variabel.  

 Binomialfordeling og normalfordeling.
 De tre aspekter er:
 Eleverne skal opnå kendskab til elementer af matematikkens historie og  

 matematik i kulturel og samfundsmæssig sammenhæng.
 Undervisningen skal give eleverne kendskab til opbygning af matematiske  

 modeller som repræsentationer af virkeligheden og indtryk af matematiske  

 modellers anvendelsesmuligheder og begrænsninger samt sætte dem i stand til i  

 simple situationer selv at gennemføre en modelleringsproces.
 Eleverne skal opnå forståelse af de for matematik karakteristiske  

 tankegange og metoder og indsigt i, hvordan disse indgår i udvikling og  

 strukturering af matematiske emneområder.
 3.2 Uddybende indholdsangivelse til punkterne i 3.1:
 Ad 1) Tal:
Forskellige repræsentationer af tal behandles, herunder brøk, decimaltal,  

 eksponentiel notation samt talrepræsentation i datamaskiner.
Begrebet  

 numerisk værdi af et tal indføres.
Potensbegrebet udvides til potens med hel  

 og rational eksponent samt vilkårlig reel eksponent.
Rodbegrebet indføres, og  

 regneregler for potenser og rødder behandles.
Under procent- og rentesregning  

 behandles gennemsnitlig procent, simpel, fast procentfremskrivning og formler  

 for opsparingsannuitet og gældsannuitet.
Beregning af vejet gennemsnit samt  

 indekstal behandles.
 Ad 2) Geometri:
Begreberne højde, vinkelhalveringslinje og median indføres, og simple  

 geometriske egenskaber ved disse omtales.
Endvidere omtales kongruens og  

 ligedannethed af trekanter, og sinus, cosinus og tangens til vinklerne i en  

 retvinklet trekant behandles.
Til beregning af sider og vinkler i vilkårlige  

 trekanter udledes sinus- og cosinusrelationerne.
På analytisk grundlag  

 behandles ret linje og cirkel samt afstand mellem punkter og mellem punkt og  

 linje.
Det illustreres, hvorledes geometriske problemer kan formuleres og  

 løses analytisk.
Herunder behandles sammenhængen mellem hældningskoefficient  

 og ortogonalitet af rette linjer og mellem hældningskoefficient og vinkel med  

 førsteaksen samt metoder til beregning af skæringspunkter mellem linjer og  

 mellem linje og cirkel.
 Ad 3) Funktioner:
Funktionsbegrebet behandles, og der vises eksempler på funktioner, der er  

 fastlagt ved regneudtryk, ved tabeller, i form af algoritmer indbygget i en  

 regnemaskine og ved grafer.
Funktioner som middel til beskrivelse og analyse  

 af sammenhænge mellem variable størrelser fremhæves, og de idealiseringer,  

 der herved foretages, diskuteres.
Begreberne sammensat funktion og invers  

 (omvendt) funktion behandles i det omfang, det er nødvendigt for at kunne  

 arbejde med bekendtgørelsens øvrige punkter.
Andengradspolynomiet, dets  

 rødder, faktorisering og graf behandles.
Algoritmen for polynomiers division  

 indføres, og sammenhængen mellem et polynomiums grad og højeste antal rødder  

 berøres.
Principielle forhold vedrørende grafers asymptotiske forløb  

 illustreres med simple eksempler på polynomiumsbrøker.
De trigonometriske  

 funktioner sinus, cosinus og tangens indføres dels med gradtal, dels med  

 reelle tal som argumenter.
Forløbet af graferne for funktioner af formen  

 Asin(ax+b) illustreres.
Af logaritmefunktioner behandles  

 titalslogaritmefunktionen og den naturlige logaritmefunktion.
I forbindelse  

 med arbejdet med eksponentialfunktioner behandles eksponentiel vækst som  

 matematisk model.
Begreberne halverings- og fordoblingskonstant indføres, og  

 brug af enkeltlogaritmisk papir indøves.
I tilknytning til behandlingen af  

 potensfunktioner indøves brugen af dobbeltlogaritmisk papir.
I forbindelse  

 med løsning af simple ligninger og uligheder, hvori de elementære funktioner  

 indgår, inddrages numeriske metoder til bestemmelse af nulpunkter for  

 funktioner.
 Ad 4) Differentialregning:
Begreberne kontinuitet og grænseværdi behandles i fornødent omfang, men  

 det er ikke tanken, at de i sig selv skal gives en egentlig behandling.  

 Eksempler på stringent bestemmelse af differentialkvotient for simple  

 funktioner og metoder til grafisk differentiation behandles.
Undervisningen  

 omfatter reglerne for differentiation af sum, differens, produkt, kvotient og  

 sammensat funktion, idet visse af reglerne, herunder produktreglen, udledes.  

 Sammenhængen mellem differentialkvotient og (vækst)hastighed skal belyses.  

 Herunder præsenteres simple eksempler på ligninger, hvori væksthastighed og  

 funktionsværdi indgår.
Begrebet stamfunktion omtales.
I forbindelse med  

 beskrivelse af funktioners variation og tegning af grafer drøftes  

 differentialkvotientens betydning for fastlæggelse af funktionens  

 monotoniforhold og ekstrema samt det kendskab, der herigennem opnås til  

 grafens forløb.
Der arbejdes endvidere med simple optimeringsproblemer.
Det  

 approksimerende førstegradspolynomium og anvendelsen heraf til  

 nulpunktsbestemmelse (Newton-Raphsons metode) behandles.
 Ad 5) Statistik og sandsynlighedsregning:
Sandsynlighedsfelter behandles som model for stokastiske eksperimenter, og  

 der gives eksempler på symmetriske og ikke-symmetriske sandsynlighedsfelter.  

 Begrebet uafhængige hændelser behandles, og betinget sandsynlighed omtales.  

 Undervisningen skal omfatte simple kombinatoriske beregninger af  

 sandsynligheder ved hjælp af multiplikationsprincippet.
Den egentlige  

 kombinatorik, herunder K(n,r), behandles kun i det omfang, det er nødvendigt  

 for forståelsen af binomialfordelingen.
Brug af tabeller over  

 binomialfordeling og normalfordeling samt brug af normalfordelingspapir  

 indøves.
Det er ikke tanken, at normalfordelingen skal behandles analytisk.  

 Sammenhængen mellem de to fordelinger omtales.
Betydningen af i visse  

 situationer at opfatte et givet talmateriale som realiserede værdier af en  

 stokastisk variabel fremhæves.
Til beskrivelse af samspillet mellem  

 observerede værdier og sandsynlighedsteoretisk model inddrages frekvens- og  

 fordelingsfunktion.
 Ad a) Det historiske aspekt:
 Visse af hovedemnerne perspektiveres ved at inddrage elementer af det  

 enkelte emnes historie og i mindre omfang træk af den epoke, den kultur eller  

 det samfund, hvori den behandlede matematik er udviklet.
 Ad b) Modelaspektet:
Elementer i modelopstilling og problemer knyttet til opstilling og brug af  

 matematiske modeller diskuteres.
I forbindelse med behandlingen af  

 hovedemnerne inddrages eksempler på modeller, fx lineære og eksponentielle  

 vækstmodeller.
 Ad c) Matematikkens indre struktur:
 Undervisningen skal fremhæve matematik som teoribygning og som sprog.  

 Begreber som abstraktion og generalisation diskuteres, og der arbejdes med  

 aksiomatisk-deduktiv teoriopbygning.
3.3 Behandlingen af de tre aspekter sker i forbindelse med  

 behandlingen af de fem hovedemner og gennem særlige undervisningsforløb  

 tilrettelagt med henblik på et eller flere af aspekterne.
Omfanget af sådanne  

 forløb er tilsammen mindst 20 lektioner.
 3.4 Der læses 280-440 sider, afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eksamen 4. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
 5.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid på ca. 25  

 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 21/2 elev i timen.
5.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår er ca. halvdelen  

 af det læste pensum, udvalgt på en sådan måde, at centrale dele af det læste  

 stof indgår med rimelig vægt, og således, at et eller flere af aspekterne  

 inddrages.
Afhængigt af det valgte stof og undervisningsmaterialets art  

 opgives 140-220 sider.
 5.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 læsepensum.
 5.4 I forberedelsestiden er følgende særlige hjælpemidler  

 tilladte: Lærebøger og andet materiale med tilknytning til læsepensum,  

 herunder egne noter samt regnetekniske hjælpemidler.
5.5 Der gives hver eksaminand eet spørgsmål.
Spørgsmålene udformes  

 således, at det er muligt at evaluere såvel eksaminandens evne til  

 selvstændigt at redegøre for en afgrænset del af et fagligt emne som  

 eksaminandens overblik over et fagligt område.
Ved eksaminationen skal  

 eksaminanden dels have lejlighed til selv at fremlægge en afgrænset del af  

 spørgsmålet, dels deltage i en samtale med eksaminator.
6. Bedømmelsen af en eksaminands præstation ved den mundtlige  

 prøve foretages som en helhedsvurdering.
Der gives een karakter.
7.1 Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.
Der forelægges et  

 opgavesæt, hvori en eller flere af opgaverne er valgfrie.
I opgavesættet er  

 det angivet, hvor mange af de valgfrie opgaver der må afleveres til  

 bedømmelse.
Såfremt der afleveres flere end det angivne antal, vil der ved  

 bedømmelsen blive set bort fra den eller de opgaver, der står sidst i  

 besvarelsen.
Opgaverne stilles inden for centrale områder i de fem  

 hovedemner.
Gymnasieafdelingen udsender vejledende eksempler på  

 eksamensopgaver.
 7.2 Til den skriftlige prøve er følgende særlige hjælpemidler  

 tilladte:
8. Ved bedømmelsen af en eksaminands besvarelse af den enkelte  

 opgave lægges der vægt på, at eksaminandens tankegang klart fremgår af  

 besvarelsen, samt på de anvendte metoders og beregningers korrekthed.
Ved  

 fastsættelsen af karakteren for en eksaminands opgavebesvarelse indgår såvel  

 bedømmelsen af besvarelsen af de enkelte opgaver som en helhedsvurdering.
Der  

 gives een karakter.
Matematisk linje Højt niveau Formålet 9. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 10.1 Undervisningen er en naturlig forsættelse af undervisningen  

 på obligatorisk niveau.
For at tilgodese formålet på højt niveau skal der  

 sigtes mod, at eleverne opnår en dybere forståelse af fagets deduktive natur  

 ved arbejde med ræsonnementer og bevisførelse.
Problemløsningsteknikker  

 videreføres i de nye faglige sammenhænge, og eleverne skal blive i stand til  

 at genkende og uddrage en fælles matematisk struktur i problemer af ensartet  

 natur med forskellige iklædninger.
Undervisningen skal udbygge elevernes evne  

 til at udtrykke sig mundtligt og skriftligt ved hjælp af fagets begreber og  

 til at anvende fagets metoder.
10.2 Skriftligt arbejde indgår som led i undervisningen.
Eleverne  

 skal aflevere besvarelser af 26 opgavesæt, som i arbejdsomfang hver svarer  

 til 75-100 pct. af et eksamenssæt.
Besvarelserne rettes og kommenteres af  

 læreren.
Det skriftlige arbejde omfatter træningsopgaver, løsning af mere  

 sammensatte problemer samt andre former for skriftligt arbejde, som bl.a. kan  

 tilvejebringe forudsætninger for, at eleverne kan skrive den større  

 skriftlige opgave i matematik.
Sådanne andre former for skriftligt arbejde  

 kan erstatte et eller flere sædvanlige opgavesæt.
10.3 Edb skal inddrages i undervisningen fx ved brug af  

 værktøjsprogrammer eller programmer til belysning/indlæring af faglige  

 begreber og metoder.
Endvidere skal undervisningen omfatte eksempler på  

 matematiske problemstillinger, hvori datalogisk prægede tankegange indgår.
Undervisningens indhold 11.1 Undervisningen omfatter to hovedemner, et valgfrit forløb og  

 tre aspekter.
 De to hovedemner er:
Undervisningen skal udbygge elevernes kendskab til geometrisk og analytisk  

 beskrivelse af plane og rumlige punktmængder.
Eleverne skal opnå fortrolighed  

 med vektorbegrebet i to og tre dimensioner og kunne benytte vektorregning som  

 et beregningsmæssigt værktøj.
Emner: Vektorer i planen og rummet, vektorers koordinater.
Regning med  

 vektorer, herunder skalarprodukt af to vektorer.
Tværvektor, determinant og  

 vektorprodukt.
Projektion af vektor på vektor.
Analytisk beskrivelse af  

 simple punktmængder i planen og rummet.
Afstand, vinkel og skæring mellem  

 punktmængder.
Parameterfremstillinger.
Keglesnit.
Eleverne skal erhverve indsigt i begrebsdannelser knyttet til  

 integralregningens teoribygning og i vekselvirkningen mellem  

 differentialregning og integralregning.
Eleverne skal opnå færdighed i at  

 behandle problemer knyttet til differentialligninger som matematiske  

 modeller.
Emner: Stamfunktion, ubestemt og bestemt integral.
Det bestemte integral  

 som grænseværdi for summer.
Analytiske og numeriske metoder til integration.  

 Beregning af areal og rumfang.
Differentialligningsmodeller, herunder  

 differentialligninger af formen y'=h(x)g(y) og y'»=ky.
 Et valgfrit forløb.
 Omfanget af det valgfri forløb er mindst 25 lektioner.
 De tre aspekter er:
 Eleverne skal opnå kendskab til elementer af matematikkens historie og  

 matematik i kulturel og samfundsmæssig sammenhæng.
 Undervisningen skal give eleverne kendskab til opbygning af matematiske  

 modeller som repræsentationer af virkeligheden og indtryk af matematiske  

 modellers anvendelsesmuligheder og begrænsninger samt sætte dem i stand til i  

 simple situationer selv at gennemføre en modelleringsproces.
 Eleverne skal opnå forståelse af de for matematik karakteristiske  

 tankegange og metoder og indsigt i, hvordan disse indgår i udvikling og  

 strukturering af matematiske emneområder.
 11.2 Uddybende indholdsangivelse til punkterne i 11.1:
Ad 1) Plan- og rumgeometri.
Vektorer:
Beskrivelsen af plane punktmængder udbygges til at omfatte en vektoriel  

 beskrivelse, herunder karakterisering af ret linje ved retnings- og  

 normalvektor.
Beskrivelsen af punktmængder i rummet skal omfatte ret linje,  

 plan og kugleflade.
Vinkel mellem linje og plan samt mellem to planer  

 behandles som vinkel mellem to vektorer.
Skæring mellem linjer, mellem linje  

 og plan, mellem linje og kugle, mellem plan og kugle samt mellem to planer  

 behandles.
Keglesnittene gives både en geometrisk og en analytisk  

 karakterisering, men der kræves ikke en egentlig behandling af keglesnittenes  

 geometriske egenskaber.
Der arbejdes med tegning af plane kurver givet ved  

 simple parameterfremstillinger.
Det omtales, hvorledes en hastighedsvektor  

 til banekurven kan indføres som en vektor, hvis koordinater er de afledede  

 til stedvektorens koordinatfunktioner.
Ad 2) Integralregning.
Differentialligninger:
Udvalgte dele af integralregningen skal gives en sammenhængende og  

 stringent behandling, og i tilknytning hertil arbejdes der med bevisførelse  

 for udvalgte, væsentlige sætninger.
Der arbejdes både med integralet som  

 grænseværdi for summer og med sammenhængen mellem integral og stamfunktion.  

 Beregning af areal og rumfang behandles, og forskellige tolkninger omtales.  

 Eksakte og numeriske metoder til beregning af integraler skal behandles,  

 herunder partiel integration, integration ved substitution samt anvendelse af  

 integraltabeller.
Numeriske metoder til integration baseret på venstre-,  

 højre- og midtsummer behandles.
Opfattelsen af differentialligninger som  

 matematiske modeller skal være et gennemgående træk i undervisningen, og det  

 illustreres, hvordan anvendelse af infinitesimale betragtninger fører til  

 opstilling af differentialligninger.
Der kræves ikke nogen almen teori for  

 løsning af differentialligninger, men i undervisningen behandles eksempler på  

 bestemmelse af den fuldstændige løsning til en differentialligning.  

 Løsningsmetoder og løsninger til differentialligninger af formen  

 y«=h(x)g(y), specielt løsningerne til differentialligningerne y'=ky,  

 y'=y(b-ay), samt y'»=ky skal indgå.
I arbejdet inddrages tegning af  

 løsningskurver, hvis analytiske udtryk i sværhedsgrad ligger ud over  

 obligatorisk niveau.
 Ad Det valgfri forløb:
 Sigtet med det valgfri forløb er at uddybe et af hovedemnerne, at  

 tilgodese et af aspekterne eller at arbejde med et nyt matematisk område.
 Aspekterne er beskrevet under det obligatoriske niveau.
 11.3 Behandlingen af de tre aspekter sker i forbindelse med  

 behandlingen af de to hovedemner, det valgfri forløb eller gennem særlige  

 undervisningsforløb tilrettelagt med henblik på et eller flere af aspekterne.
 11.4 Der læses 170-260 sider, afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eksamen 12. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
 13.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid på ca. 30  

 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 2 elever i timen.
13.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår er ca. 2/3 af det  

 læste pensum, udvalgt på en sådan måde, at centrale dele af det læste stof  

 indgår med rimelig vægt i opgivelserne.
Dele af det valgfri forløb skal indgå  

 i eksamenspensum.
Afhængigt af det valgte stof og undervisningsmaterialets  

 art opgives 115-175 sider.
 13.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 læsepensum.
 13.4 I forberedelsestiden er følgende særlige hjælpemidler  

 tilladte: Lærebøger og andet materiale med tilknytning til læsepensum,  

 herunder egne noter, samt regnetekniske hjælpemidler.
13.5 Der gives hver eksaminand eet spørgsmål.
Spørgsmålene  

 udformes således, at det er muligt at evaluere såvel eksaminandens evne til  

 selvstændigt at fremlægge væsentlige dele af et fagligt emne som  

 eksaminandens overblik over et fagligt område.
Ved eksaminationen lægges der  

 vægt på, at eksaminanden foretager en selvstændig fremlæggelse af  

 spørgsmålet, men det forhindrer ikke, at eksaminator undervejs stiller  

 opklarende spørgsmål, eller at der finder en samtale sted.
14. Bedømmelsen af en eksaminands præstation ved den mundtlige  

 prøve foretages som en helhedsvurdering.
Der gives een karakter.
15.1 Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.
Der forelægges et  

 opgavesæt, hvori en eller flere af opgaverne er valgfrie.
I opgavesættet er  

 det angivet, hvor mange af de valgfrie opgaver der må afleveres til  

 bedømmelse.
Såfremt der afleveres flere end det angivne antal, vil der ved  

 bedømmelsen blive set bort fra den eller de opgaver, der står sidst i  

 besvarelsen.
Opgaverne stilles inden for centrale områder i de to hovedemner.  

 Gymnasieafdelingen udsender vejledende eksempler på eksamensopgaver.
 15.2 Til den skriftlige prøve er følgende særlige hjælpemidler  

 tilladte:
16. Ved bedømmelsen af en eksaminands besvarelse af den enkelte  

 opgave lægges der vægt på, at eksaminandens tankegang klart fremgår af  

 besvarelsen, samt på de anvendte metoders og beregningers korrekthed.
Ved  

 fastsættelsen af karakteren for en eksaminands opgavebesvarelse indgår såvel  

 bedømmelsen af besvarelsen af de enkelte opgaver som en helhedsvurdering.
Der  

 gives een karakter.
Sproglig linje Mellemniveau Formålet 17. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 18.1 I undervisningen skal der lægges vægt på, at de matematiske  

 emner, begreber og metoder ses fra såvel teoretiske som anvendelsesmæssige  

 synsvinkler.
Undervisningen skal opøve elevernes regnefærdighed med såvel tal  

 som symboludtryk, således at det fornødne grundlag for behandlingen af  

 emnelistens punkter tilvejebringes.
Ved tilrettelæggelsen af undervisningen  

 skal det tilstræbes, at elevernes ønsker til undervisningen tilgodeses.  

 Endvidere skal der tages hensyn til de matematikfaglige forudsætninger, som  

 eleverne erhverver gennem undervisningen i naturfag.
 18.2 For at sikre eleverne tilstrækkelige færdigheder og  

 udtryksmuligheder i arbejdet med matematiske problemstillinger indgår  

 skriftligt arbejde som et led i undervisningen.
 18.3 Eleverne skal aflevere besvarelser af 10 opgavesæt, som  

 rettes og kommenteres af læreren.
 18.4 Edb skal inddrages i undervisningen fx ved brug af  

 værktøjsprogrammer eller programmer til belysning/indlæring af faglige  

 begreber og metoder.
Undervisningens indhold 19.1 Undervisningen omfatter tre emneområder og et valgfrit  

 forløb.
 De tre emneområder er:
 Eleverne skal erhverve forståelse af funktionsbegrebet som et middel til  

 at beskrive og analysere sammenhænge mellem variable størrelser samt kendskab  

 til elementære funktioner og metoder til løsning af optimeringsproblemer.
Emner: Elementære funktioner; herunder lineær funktion, eksponentielt  

 voksende/aftagende funktion og potensfunktion.
Enkelt- og dobbeltlogaritmisk  

 papir.
Andengradspolynomiet.
Løsning af simple ligninger og uligheder, hvori  

 de nævnte funktioner indgår.
Optimering.
 Undervisningen skal videreudvikle elevernes færdigheder i at anvende  

 statistiske beskrivelsesmidler og beregningsmæssige værktøjer, herunder edb,  

 til bearbejdning og analyse af talmaterialer, og den skal udbygge elevernes  

 forståelse af begreberne stokastisk eksperiment og sandsynlighedsfordeling.  

 Eleverne skal endvidere opnå fortrolighed med begreber og metoder til  

 matematisk beskrivelse af almindeligt forekommende økonomiske  

 problemstillinger.
Emner: Behandling og analyse af talmaterialer, statistiske deskriptorer.  

 Stokastisk variabel; sandsynlighedsfordeling, middelværdi og spredning.  

 Binomialfordeling og normalfordeling.
Procentregning, vejet gennemsnit,  

 indekstal.
Rentesregning, annuitetsregning.
 Undervisningen skal udbygge elevernes kendskab til grundlæggende  

 geometriske begrebsdannelser med det hovedformål at øge elevernes indsigt i  

 matematisk tankegang og metode samt at give dem indsigt i nogle praktiske  

 anvendelser af geometri.
Emner: Trekanter; retvinklet trekant og ensvinklede trekanter.
Beregning  

 af sider og vinkler i retvinklet trekant.
 Et valgfrit forløb.
 Omfanget af det valgfri forløb er ca. 20 lektioner.
 19.2 Der skal arbejdes med alle tre emneområder, og to af dem skal  

 gøres til genstand for en mere dybtgående behandling.
 19.3 Uddybende indholdsangivelse til punkterne i 19.1:
Ad 1) Funktioner.
Optimering:
Arbejdet med funktioner skal som minimum omfatte forskrift, graf og  

 relevante begreber knyttet til de forskellige funktionstyper.
I arbejdet med  

 optimering diskuteres matematisk modeldannelse, herunder formulering af  

 sammenhænge mellem variable i form af ligninger og uligheder, samt grafisk  

 fremstilling og løsning af problemer ved grafiske eller numeriske metoder.
Ad 2) Statistik og sandsynlighedsregning.
Procent regning:
Ved behandling og analyse af talmaterialer lægges der vægt på  

 systematiseringsmetoder og vurderinger ved hjælp af statistiske deskriptorer.  

 Generelle begreber og metoder fra sandsynlighedsregningen og kombinatorikken  

 indføres og omtales i det omfang, det er nødvendigt af hensyn til  

 behandlingen af binomialfordelingen og normalfordelingen.
Brug af tabeller  

 over binomialfordeling og normalfordeling samt brug af normalfordelingspapir  

 indøves.
Som midler til matematisk beskrivelse af almindeligt forekommende  

 økonomiske problemstillinger behandles bl.a. indekstal, simpel, fast  

 procentfremskrivning samt låne- og opsparingsannuiteter, herunder begreberne  

 rente, rentetilskrivning og inflation.
 Ad 3) Geometri:
 I forbindelse med trekanter omtales vinkelsum, højde og areal.  

 Sammenhængen mellem sidernes længde i ensvinklede trekanter behandles.  

 Beregning af sider og vinkler i retvinklet trekant omfatter sinus, cosinus og  

 tangens samt den pythagoræiske læresætning.
 Ad Det valgfri forløb:
Forløbet skal udgøre en helhed.
Sigtet er at uddybe stof fra de tre  

 emneområder eller at behandle et nyt matematisk emneområde.
 19.4 Der læses 140-210 sider, afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eksamen 20.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 21/2 elev i timen.
20.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår er ca. 2/3 af det  

 læste pensum, udvalgt på en sådan måde, at de centrale dele af det læste stof  

 indgår med rimelig vægt i opgivelserne.
Afhængigt af det valgte stof og  

 undervisningsmaterialets art opgives 90-140 sider.
 20.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 læsepensum.
 20.4 I forberedelsestiden er følgende særlige hjælpemidler  

 tilladte: Lærebøger og andet materiale med tilknytning til læsepensum,  

 herunder egne noter, samt regnetekniske hjælpemidler.
20.5 Der gives hver eksaminand eet spørgsmål.
Spørgsmålene  

 udformes således, at det er muligt at evaluere såvel eksaminandens evne til  

 at redegøre for en afgrænset del af et fagligt emne som eksaminandens  

 overblik over et fagligt område.
Ved eksaminationen skal eksaminanden dels  

 have lejlighed til selv at fremlægge en afgrænset del af spørgsmålet, dels  

 deltage i en samtale med eksaminator.
I samtalen kan fx indgå kommentering af  

 bilag og opgaveløsning.
21. Bedømmelsen af en eksaminands præstation foretages som en  

 helhedsvurdering.
Der gives een karakter.
Sproglig linje Højt niveau Formålet 22. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 23.1 Undervisningen skal sigte mod, at eleverne opnår matematisk  

 viden og matematiske færdigheder af almen og studieforberedende karakter.  

 Eleverne skal videreudvikle deres elementære matematiske færdigheder, og de  

 skal opnå forståelse af fagets deduktive natur ved at arbejde med  

 ræsonnementer og bevisførelse.
Eleverne skal blive fortrolige med den  

 abstraktion, der ligger i en matematisk begrebsdannelse, og med den mulighed,  

 matematik som sprog giver for at udtrykke komplicerede sammenhænge i  

 overskuelig form.
I undervisningen skal der arbejdes med problemløsning såvel  

 rent matematisk som anvendelsesmæssigt.
Eleverne skal på den ene side være i  

 stand til selv at udnytte matematiske betragtningsmåder og på den anden side  

 være i stand til at tage stilling til andres anvendelse heraf.
Undervisningen  

 skal omfatte begreber og metoder knyttet til matematisk beskrivelse af  

 almindeligt forekommende økonomiske problemstillinger.
I undervisningen skal  

 indgå eksempler på fremmedsprogede matematiske tekster.
Desuden skal  

 undervisningen give eleverne mulighed for at se faget i et historisk og  

 nutidigt perspektiv.
For at styrke elevernes kundskaber, færdigheder,  

 arbejdsmetoder og udtryksmuligheder skal der arbejdes med såvel fagets  

 skriftlige som mundtlige dimension.
23.2 Skriftligt arbejde indgår som led i undervisningen.
Eleverne  

 skal aflevere besvarelser af 51 opgavesæt, som i arbejdsomfang hver svarer  

 til 50-100 pct. af et eksamenssæt.
Besvarelserne rettes og kommenteres af  

 læreren.
Det skriftlige arbejde omfatter træningsopgaver, løsning af mere  

 sammensatte problemer samt andre former for skriftligt arbejde, fx en mindre  

 rapport eller en redegørelse for et emne eller tema i tilknytning til et  

 undervisningsforløb.
Sådanne andre former for skriftligt arbejde kan erstatte  

 et eller flere sædvanlige opgavesæt.
 23.3 Edb skal inddrages i undervisningen fx ved brug af  

 værktøjsprogrammer eller programmer til belysning og indlæring af faglige  

 begreber og metoder.
23.4 Der skal ved undervisningens tilrettelæggelse indgå  

 overvejelser om koordination med andre fag.
Således skal der tages hensyn til  

 de matematikfaglige forudsætninger, som eleverne erhverver gennem  

 undervisningen i naturfag.
Undervisningens indhold 24.1 Undervisningen omfatter fem hovedemner, et valgfrit forløb og  

 tre aspekter.
 De fem hovedemner er:
 Undervisningen skal uddybe elevernes forståelse af talbegrebet og opøve  

 elevernes regnefærdighed med såvel tal som symboludtryk, således at det  

 fornødne grundlag for behandlingen af emnelistens øvrige punkter  

 tilvejebringes.
Emner: Hele, rationale og reelle tal samt regneregler for disse.
Regning  

 med potenser og rødder.
Procent- og rentesregning.
 Undervisningen skal uddybe elevernes kendskab til grundlæggende  

 geometriske begreber, og eleverne skal erhverve fortrolighed med geometri og  

 trigonometri som beregningsmæssige værktøjer.
Emner: Trekant, retvinklet trekant og ensvinklede trekanter.
Analytisk  

 beskrivelse af simple punktmængder i planen.
Afstande i planen.
Lineær  

 programmering i to variable.
Sinus, cosinus og tangens.
Beregning af sider og  

 vinkler i trekanter.
 Undervisningen skal udbygge elevernes kendskab til elementære funktioner  

 og deres egenskaber og gøre dem fortrolige med funktionsbegrebet som et  

 middel til at beskrive sammenhænge mellem variable størrelser.
Emner: Lineære funktioner.
Polynomier.
Trigonometriske funktioner.  

 Eksponential- og logaritmefunktioner samt potensfunktioner.
Løsning af simple  

 ligninger og uligheder, hvori de nævnte funktioner indgår.
 Eleverne skal erhverve indsigt i differentialregningens begreber og deres  

 tolkning samt opnå færdighed i at anvende differentialregningens metoder og  

 modeller.
Emner: Differentialkvotient.
Tangent til graf, approksimerende  

 førstegradspolynomium.
Regneregler for differentiation.  

 Ekstremumsbestemmelse, monotoniforhold.
Metoder til tegning af grafer.
 Eleverne skal opnå forståelse af begreberne stokastisk eksperiment og  

 sandsynlighed og erhverve fortrolighed med de sandsynlighedsteoretiske  

 modeller binomialfordeling og normalfordeling samt praktiske anvendelser af  

 disse.
Emner: Stokastisk eksperiment.
A priori og frekventielle sandsynligheder.  

 Sandsynlighedsfelt, sandsynlighed for hændelser.
Stokastisk variabel.  

 Binomialfordeling og normalfordeling.
 Et valgfrit forløb.
 Omfanget af det valgfri forløb er mindst 15 lektioner.
 De tre aspekter:
 Eleverne skal opnå kendskab til elementer af matematikkens historie og  

 matematik i kulturel og samfundsmæssig sammenhæng.
 Undervisningen skal give eleverne kendskab til opbygning af matematiske  

 modeller som repræsentationer af virkeligheden og indtryk af matematiske  

 modellers anvendelsesmuligheder og begrænsninger samt sætte dem i stand til i  

 simple situationer selv at gennemføre en modelleringsproces.
 Eleverne skal opnå forståelse af de for matematik karakteristiske  

 tankegange og metoder og indsigt i, hvordan disse indgår i udvikling og  

 strukturering af matematiske emneområder.
 24.2 Uddybende indholdsangivelse til punkterne i 24.1:
 Ad 1) Tal:
Forskellige repræsentationer af tal behandles, herunder brøk, decimaltal,  

 eksponentiel notation samt talrepræsentation i datamaskiner.
Begrebet  

 numerisk værdi af et tal indføres.
Potensbegrebet udvides til potens med hel  

 og rational eksponent samt vilkårlig reel eksponent.
Rodbegrebet indføres, og  

 regneregler for potenser og rødder behandles.
Under procent- og rentesregning  

 behandles gennemsnitlig procent, simpel, fast procentfremskrivning og formler  

 for opsparingsannuitet og gældsannuitet.
Beregning af vejet gennemsnit samt  

 indekstal behandles.
 Ad 2) Geometri:
Begreberne højde, vinkelhalveringslinje og median indføres, og simple  

 geometriske egenskaber ved disse omtales.
Endvidere omtales kongruens og  

 ligedannethed af trekanter, og sinus, cosinus og tangens til vinklerne i en  

 retvinklet trekant behandles.
Til beregning af sider og vinkler i vilkårlige  

 trekanter udledes sinus- og cosinusrelationerne.
På analytisk grundlag  

 behandles ret linje og cirkel samt afstand mellem punkter og mellem punkt og  

 linje.
Det illustreres, hvorledes geometriske problemer kan formuleres og  

 løses analytisk.
Herunder behandles sammenhængen mellem hældningskoefficient  

 og ortogonalitet af rette linjer og mellem hældningskoefficient og vinkel med  

 førsteaksen samt metoder til beregning af skæringspunkter mellem linjer og  

 mellem linje og cirkel.
Lineær programmering kan indskrænkes til at omfatte  

 polygonområder beliggende i første kvadrant.
 Ad 3) Funktioner:
Funktionsbegrebet behandles, og der vises eksempler på funktioner, der er  

 fastlagt ved regneudtryk, ved tabeller og ved grafer.
Funktioner som middel  

 til beskrivelse og analyse af sammenhænge mellem variable størrelser  

 fremhæves, og de idealiseringer, der herved foretages, diskuteres.
Begreberne  

 sammensat funktion og invers (omvendt) funktion behandles i det omfang, det  

 er nødvendigt for at kunne arbejde med bekendtgørelsens øvrige punkter.  

 Andengradspolynomiet, dets rødder, faktorisering og graf behandles.  

 Algoritmen for polynomiers division indføres, og sammenhængen mellem et  

 polynomiums grad og højeste antal rødder berøres.
Principielle forhold  

 vedrørende grafers asymptotiske forløb illustreres med simple eksempler på  

 polynomiumsbrøker.
De trigonometriske funktioner sinus, cosinus og tangens  

 indføres dels med gradtal, dels med reelle tal som argumenter.
Forløbet af  

 graferne for funktioner af formen Asin(ax+b) illustreres.
Af  

 logaritmefunktioner behandles titalslogaritmefunktionen og den naturlige  

 logaritmefunktion.
I forbindelse med arbejdet med eksponentialfunktioner  

 behandles eksponentiel vækst som matematisk model.
Begreberne halverings- og  

 fordoblingskonstant indføres, og brug af enkeltlogaritmisk papir indøves.
I  

 tilknytning til behandlingen af potensfunktioner indøves brugen af  

 dobbeltlogaritmisk papir.
I forbindelse med løsning af simple ligninger og  

 uligheder, hvori de elementære funktioner indgår, inddrages numeriske metoder  

 til bestemmelse af nulpunkter for funktioner.
 Ad 4) Differentialregning:
Begreberne kontinuitet og grænseværdi behandles i fornødent omfang, men  

 det er ikke tanken, at de i sig selv skal gives en egentlig behandling.  

 Eksempler på stringent bestemmelse af differentialkvotient for simple  

 funktioner og metoder til grafisk differentiation behandles.
Undervisningen  

 omfatter reglerne for differentiation af sum, differens, produkt, kvotient og  

 sammensat funktion, idet visse af reglerne, herunder produktreglen, udledes.  

 Sammenhængen mellem differentialkvotient og (vækst)hastighed skal belyses.  

 Herunder præsenteres simple eksempler på ligninger, hvori væksthastighed og  

 funktionsværdi indgår.
Begrebet stamfunktion omtales.
I forbindelse med  

 beskrivelse af funktioners variation og tegning af grafer drøftes  

 differentialkvotientens betydning for fastlæggelse af funktionens  

 monotoniforhold og ekstrema samt det kendskab, der herigennem opnås til  

 grafens forløb.
Der arbejdes endvidere med simple optimeringsproblemer.
Det  

 approksimerende førstegradspolynomium og anvendelsen heraf til  

 nulpunktsbestemmelse (Newton-Raphsons metode) behandles.
 Ad 5) Statistik og sandsynlighedsregning:
Sandsynlighedsfelter behandles som model for stokastiske eksperimenter, og  

 der gives eksempler på symmetriske og ikke-symmetriske sandsynlighedsfelter.  

 Begrebet uafhængige hændelser behandles, og betinget sandsynlighed omtales.  

 Undervisningen skal omfatte simple kombinatoriske beregninger af  

 sandsynligheder ved hjælp af multiplikationsprincippet.
Den egentlige  

 kombinatorik, herunder K(n,r), behandles kun i det omfang, det er nødvendigt  

 for forståelsen af binomialfordelingen.
Brug af tabeller over  

 binomialfordeling og normalfordeling samt brug af normalfordelingspapir  

 indøves.
Det er ikke tanken, at normalfordelingen skal behandles analytisk.  

 Sammenhængen mellem de to fordelinger omtales.
Betydningen af i visse  

 situationer at opfatte et givet talmateriale som realiserede værdier af en  

 stokastisk variabel fremhæves.
Til beskrivelse af samspillet mellem  

 observerede værdier og sandsynlighedsteoretisk model inddrages frekvens- og  

 fordelingsfunktion.
 Ad Det valgfri forløb:
 Sigtet med det valgfri forløb er at uddybe et af hovedemnerne, at  

 tilgodese et af aspekterne eller at arbejde med et nyt matematisk område.
 Ad a) Det historiske aspekt:
 Visse af hovedemnerne perspektiveres ved at inddrage elementer af det  

 enkelte emnes historie og i mindre omfang træk af den epoke, den kultur eller  

 det samfund, hvori den behandlede matematik er udviklet.
 Ad b) Modelaspektet:
Elementer i modelopstilling og problemer knyttet til opstilling og brug af  

 matematiske modeller diskuteres.
I forbindelse med behandlingen af  

 hovedemnerne inddrages eksempler på modeller, fx lineære og eksponentielle  

 vækstmodeller.
 Ad c) Matematikkens indre struktur:
 Undervisningen skal fremhæve matematik som teoribygning og som sprog.  

 Begreber som abstraktion og generalisation diskuteres, og der arbejdes med  

 aksiomatisk-deduktiv teoriopbygning.
 24.3 Behandlingen af de tre aspekter sker i forbindelse med  

 behandlingen af de fem hovedemner, det valgfri forløb eller gennem særlige  

 undervisningsforløb tilrettelagt med henblik på et eller flere af aspekterne.
 24.4 Der læses 280-440 sider, afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eksamen 25. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
 26.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid på ca. 25  

 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 21/2 elev i timen.
26.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår er ca. halvdelen  

 af det læste pensum, udvalgt på en sådan måde, at centrale dele af det læste  

 stof indgår med rimelig vægt.
Afhængigt af det valgte stof og  

 undervisningsmaterialets art opgives 140-220 sider.
 26.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår er  

 læsepensum.
 26.4 I forberedelsestiden er følgende særlige hjælpemidler  

 tilladte: Lærebøger og andet materiale med tilknytning til læsepensum,  

 herunder egne noter samt regnetekniske hjælpemidler.
26.5 Der gives hver eksaminand eet spørgsmål.
Spørgsmålene  

 udformes således, at det er muligt at evaluere såvel eksaminandens evne til  

 selvstændigt at redegøre for en afgrænset del af et fagligt emne som  

 eksaminandens overblik over et fagligt område.
Ved eksaminationen skal  

 eksaminanden dels have lejlighed til selv at fremlægge en afgrænset del af  

 spørgsmålet, dels deltage i en samtale med eksaminator.
27. Bedømmelsen af en eksaminands præstation ved den mundtlige  

 prøve foretages som en helhedsvurdering.
Der gives een karakter.
28.1 Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.
Der forelægges et  

 opgavesæt, hvori en eller flere af opgaverne er valgfrie.
I opgavesættet er  

 det angivet, hvor mange af de valgfrie opgaver der må afleveres til  

 bedømmelse.
Såfremt der afleveres flere end det angivne antal, vil der ved  

 bedømmelsen blive set bort fra den eller de opgaver, der står sidst i  

 besvarelsen.
Opgaverne stilles inden for centrale områder i de fem  

 hovedemner.
Gymnasieafdelingen udsender vejledende eksempler på  

 eksamensopgaver.
 28.2 Til den skriftlige prøve er følgende særlige hjælpemidler  

 tilladte:
29. Ved bedømmelsen af en eksaminands besvarelse af den enkelte  

 opgave lægges der vægt på, at eksaminandens tankegang klart fremgår af  

 besvarelsen, samt på de anvendte metoders og beregningers korrekthed.
Ved  

 fastsættelsen af karakteren for en eksaminands opgavebesvarelse indgår såvel  

 bedømmelsen af besvarelsen af de enkelte opgaver som en helhedsvurdering.
Der  

 gives een karakter.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 23 MUSIK Maj 1993 Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Undervisningen samler sig om to hovedområder: Musikudøvelse,  

 såvel vokal som instrumental, og musikforståelse, som er en mangesidig  

 beskæftigelse med musik, der spænder fra umiddelbar lytning til forskellige  

 former for analyse af musikken og af samspillet mellem musik, kultur, individ  

 og samfund.
De to hovedområder vægtes ligeligt, og undervisningen skal vise  

 sammenhængen mellem dem.
Musikudøvelse 2.2 I sang arbejdes der med et alsidigt sammensat repertoire af  

 een- og flerstemmige sange i et omfang af ca. 25. Sangundervisningen skal  

 være et gennemgående element i årets arbejde og omfatte praktisk træning i  

 stemmedannelse.
2.3 I sammenspil arbejdes der med rene instrumentalnumre eller med  

 blandede vokal- og instrumentalnumre.
Under musikudøvelse kan desuden indgå  

 andre praktiske aktiviteter, som styrker elevernes kreative evner, herunder  

 også anvendelse af ny musikteknologi.
Musikforståelse 2.4 Med udgangspunkt i musikken og oplevelsen af den arbejdes der  

 med musikalske grundelementer og med analytiske, historiske, psykologiske og  

 samfundsmæssige indfaldsvinkler.
Der lægges vægt på at give eleverne en  

 grundlæggende viden og sprogbrug som en vigtig forudsætning for at beskæftige  

 sig med musik sammen med andre.
2.5 Der arbejdes med et bredt sammensat pensum bestående af mindst  

 15 musikstykker og i tilknytning hertil 50 normalsider tekst.
Mindst 5  

 musikstykker skal stamme fra tiden før ca. 1900 og mindst 5 fra tiden efter  

 ca. 1900. Noget af pensum bør samle sig om et eller flere temaer.
 2.6 Hørelære indgår i musikudøvelsen og musikforståelsen i det  

 omfang, det er nødvendigt.
Mellemniveau Formålet 3. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 4.1 Musik som valgfag på mellemniveau bygger på og videreudvikler  

 den obligatoriske undervisnings beskæftigelse med de to hovedområder,  

 musikudøvelse og musikforståelse.
Musikudøvelse 4.2 Der arbejdes med et pensum bestående af 15 eenstemmige sange  

 og med flerstemmig sang.
Der lægges vægt på, at eleverne bevidst arbejder med  

 stemmebrug.
Der arbejdes desuden gruppevis med brug af instrumenter i  

 blandede vokal- og instrumentalnumre, evt. i rene instrumentale fremførelser.  

 I forbindelse med arbejdet med gruppefremførelse sikrer skolen det nødvendige  

 antal øvelokaler.
4.3 Der kan inddrages anvendelse af ny musikteknologi.
Der skal  

 være en vis stilistisk og genremæssig spredning.
Musikforståelse 4.4 Der arbejdes grundigt med et pensum bestående af mindst 10  

 værker eller fuldstændige enkeltsatser og i tilknytning hertil ca. 100  

 normalsider tekst.
4.5 Pensum samler sig om to emneområder, hvoraf det ene skal ligge  

 efter år 1900 og helt eller delvis handle om musikkens anvendelse i de  

 elektroniske medier (radio, grammofon, tv/video, ny musikteknologi). Indtil  

 tre værker og 35 normalsider kan erstattes af en kortere lydproduktion i form  

 af et bånd med underlægningsmusik, en selvstændig komposition eller lignende.  

 Lydproduktionen skal ledsages af en skriftlig kommentar og ligge til grund  

 for eet eller flere af eksamensspørgsmålene.
Højst seks elever kan arbejde  

 sammen om een lydproduktion.
 4.6. Hørelære indgår i musikudøvelsen og musikforståelsen i det  

 omfang, det er nødvendigt.
Eksamen 5.1 Der afholdes een mundtlig prøve, som er to-delt:  

 musikforståelse og musikudøvelse.
Til prøven i musikforståelse gives en  

 forberedelsestid på ca. 20 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 3 eksaminander i timen.  

 Til prøven i musikudøvelse beregnes ca. 10 minutter pr. elev.
 5.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår udgør hele det  

 læste stof svarende til 10 værker/enkeltsatser og i tilknytning hertil ca.  

 100 normalsider tekst.
 5.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår  

 udgør 15 enstemmige sange, der viser stilistisk og genremæssig spredning,  

 hele det læste stof svarende til 10 værker/enkeltsatser og i tilknytning  

 hertil ca. 100 normalsider tekst.
5.4 Eksamen i musikforståelse: Eksaminanden prøves i et spørgsmål  

 i det opgivne pensum.
Eksaminanden skal have udleveret en båndoptagelse, evt.  

 tekstbilag samt node - eller andet grafisk materiale i tilknytning til  

 værket.
Hvis eksaminanden skal eksamineres i sin lydproduktion udleveres en  

 gengivelse af produktionen, og der skal i forberedelseslokalet være mulighed  

 for at afspille den (på computer, synthesizer med datatransmission, video  

 osv). Forberedelseslokalet skal desuden være udstyret med klaver og  

 båndoptager.
Elevens egne notater fra det daglige arbejde kan medbringes i  

 forberedelseslokalet.
De må dog ikke være noteret på noder, der er identiske  

 med det materiale, eleven får udleveret ved eksaminationen.
5.5 Eksamen i musikudøvelse afvikles samlet for hele holdet ved  

 prøvens begyndelse eller midt på dagen.
Eksaminanden skal fremføre to opgaver  

 i musikudøvelse, hvoraf kun een må være en soloopgave.
Det skal i begge  

 opgaver være muligt at bedømme den enkelte elev.
Ved særlige omstændigheder,  

 fx nødvendigheden af et bestemt instrument, kan enkelte eksaminander medvirke  

 og bedømmes i tre opgaver.
 5.6 For at vedligeholde det niveau, der er nået med  

 eksamensopgaven i gruppefremførelse ved undervisningens ophør, kan lærer og  

 elever mødes til 2 - 3 prøver inden mundtlig eksamen.
5.7 Eksamen for selvstuderende/elever på særlige vilkår: Der  

 eksamineres ikke i gruppefremførelse, men i stedet i to soloopgaver.
Den ene  

 skal være fremførelse af en af de opgivne 15 sange, valgt af censor.
Den  

 anden kan være en sang efter eget valg eller et instrumentalstykke efter eget  

 valg.
5.8 Ved sygeeksamen bortfalder eksamination i gruppefremførelse.
I  

 stedet indgår en evt. soloopgave med øget vægt i den samlede bedømmelse.
Hvis  

 en elev derimod til den ordinære eksamen har valgt to gruppefremførelser,  

 skal eleven efter eget valg enten fremføre en sang eller spille et stykke på  

 instrument.
6. Der gives een karakter, som skal udtrykke en helhedsbedømmelse,  

 hvori bedømmelsen af de praktiske discipliner indgår med halv vægt og  

 bedømmelsen af præsentationen i musikforståelse med halv vægt.
Eleven får  

 ikke oplyst delkarakterer.
Højt niveau Formålet 7. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 8.1 Musik som valgfag på højt niveau udbygger undervisningen på  

 obligatorisk niveau gennem en videregående tilegnelse af praktiske,  

 teoretiske og analytiske kundskaber, så eleverne sættes i stand til  

 selvstændigt at arbejde med stoffet.
Sang og sammenspil 8.2 Der arbejdes med både een- og flerstemmig sang inden for et  

 pensum på mindst 20 eenstemmige og 6-10 flerstemmige vokalsatser.
Der lægges  

 vægt på, at den enkelte elev bevidst arbejder med sine sanglige  

 udtryksmuligheder både solistisk og korisk.
Der arbejdes desuden gruppevis  

 med sammenspil, hvor elevernes eventuelle instrumentale færdigheder kan  

 udnyttes.
De anvendte satser kan kombinere det instrumentale med det vokale.  

 I forbindelse med arbejdet med gruppefremførelse sikrer skolen det nødvendige  

 antal øvelokaler.
Pensum skal udvise en stilistisk og genremæssig spredning.
Musikkundskab 8.3 I musikkundskab gøres 20-25 værker eller fuldstændige  

 enkeltsatser til genstand for en grundig behandling, heraf nogle for en  

 intern musikalsk analyse.
Der arbejdes desuden med relevante tekster.  

 Sammensætningen af pensum skal være således, at der på mindst tre områder  

 opnås en bredere funderet indsigt.
Pensum skal udvise spredning historisk og  

 i genrer og stilarter, og det skal desuden belyse de sammenhænge, hvori  

 musikken indgår.
Skriftlig musikteori 8.4 Undervisningen omfatter en grundig indføring i elementær  

 musikteori: noder, rytmer og nøgler; intervaller og skalaer; akkorder og  

 becifringer; akkordsammenhænge og stemmeføring.
Der arbejdes desuden med een  

 af følgende skriftlige discipliner: Koralharmonisering, viseudsættelse eller  

 rytmisk arrangement.
 8.6 Der afleveres i alt 52 opgavebesvarelser, som hver i omfang  

 svarer til 75-100% af en studentereksamensopgave.
Hørelære 8.6 Med udgangspunkt i fagets øvrige discipliner arbejdes der med  

 hørelære i nødvendigt omfang.
Eksamen 9. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
10.1 Den mundtlige prøve er to-delt: musikkundskab og  

 musikudøvelse.
Til prøven i musikkundskab gives en forberedelsestid på ca. 60  

 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 2 eksaminander i timen.
Til prøven i musikudøvelse beregnes ca.10  

 minutter pr. elev.
 10.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår udgør hele det  

 læste stof svarende til 20-25 værker/enkeltsatser, samt tilhørende tekster.
 10.3 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår  

 udgør 20 enstemmige sange, der viser stilistisk og genremæssig spredning,  

 hele det læste stof svarende til 20-25 værker/enkeltsatser, samt tilhørende  

 tekster i et omfang af mindst 50 normalsider.
10.4 Ved eksamen i musikforståelse prøves eksaminanden i et  

 spørgsmål i et ukendt værk, der med hensyn til form, genre og stilart  

 afspejler den daglige undervisning.
Spørgsmålet må gerne indeholde en  

 sammenligning mellem to forskellige musikstykker.
Eksaminanden skal have  

 udleveret en båndoptagelse, evt. tekstbilag samt node - eller andet grafisk  

 materiale i tilknytning til værket.
10.5 Forberedelseslokalet skal være udstyret med klaver og  

 båndoptager.
Elevens egne notater fra det daglige arbejde og nodemateriale  

 til den selvvalgte sang kan medbringes.
Ved evt. eksamination i hørelære kan  

 opgaven i rytmegengivelse endvidere medbringes i forberedelseslokalet.
 10.6 Ved eksamen i musikudøvelse prøves eksaminanden i:
 10.7 Hvis nogle elever går til eksamen i hørelære i stedet for  

 gruppefremførelse, skal censor senest 7 dage før eksamensdagen sende rytme-  

 og prima vista opgaver til eksaminator.
10.8 Gruppefremførelse afvikles samlet for hele holdet ved prøvens  

 begyndelse eller midt på dagen.
Ved særlige omstændigheder, fx nødvendigheden  

 af et bestemt instrument, kan enkelte eksaminander medvirke og bedømmes i to  

 gruppefremførelser.
Eksamination i solosang kan afvikles i forlængelse af  

 gruppefremførelsen eller i forbindelse med eksamination i musikforståelse  

 efter elevernes og eksaminators ønske.
Til evt. eksamination i hørelære  

 afsættes 10 minutter pr. elev, og eksaminationen anbringes, hvor eksaminator  

 finder det mest praktisk.
 10.9 Ved eksamen for selvstuderende/elever på særlige vilkår  

 eksamineres der ikke i gruppefremførelse, men eleven skal i stedet ud over  

 den selvvalgte sang synge en af de 20 opgivne sange, valgt af censor.
 10.10 Ved sygeeksamen bortfalder eksamination i gruppefremførelse.  

 Dette medfører, at solosang indgår med øget vægt i den samlede bedømmelse.
 10.11 For at vedligeholde det niveau, der er nået med  

 eksamensopgaven i gruppefremførelse ved undervisningens ophør, kan lærer og  

 elever mødes til 2-3 prøver inden mundtlig eksamen.
 11. Der gives een karakter, som skal udtrykke en  

 helhedsbedømmelse, hvori bedømmelsen af de praktiske discipliner indgår med  

 halv vægt og bedømmelsen af præstationen i musikkundskab med halv vægt.  

 Eleven får ikke oplyst delkarakterer.
12.1 Til den skriftlige prøve gives 5 timer.
Opgavesættet består  

 af et antal melodier til udsættelse eller arrangement, hvoraf eksaminanden  

 vælger een.
Opgaven skal afleveres nedskrevet i partitur.
12.2 Eksamenslokalet skal være forsynet med klaver eller et andet  

 tangentinstrument.
Derudover kan eksaminanden medbringe et instrument efter  

 eget valg.
Intet instrument må have tilgængelige automatiske funktioner.
De  

 elever, der ikke medbringer instrument efter eget valg, kan samles i eet  

 lokale, hvis skolen anvender el-klaverer med høretelefoner.
Eleverne må ikke  

 på nogen måde kunne kommunikere indbyrdes.
12.3 Eksaminander, der måtte ønske det, kan umiddelbart efter  

 prøvens begyndelse samles med faglæreren for at få forespillet  

 eksamensopgaven.
Opgaven må gennemspilles een gang uden kommentarer og uden  

 becifringer, og eksaminanderne skal ledsages af en tilsynsførende til det  

 lokale, hvor de skal løse opgaven, således at de ikke får lejlighed til at  

 drøfte den indbyrdes.
12.4 Opgaverne må udleveres til faglæreren 20 minutter før prøvens  

 begyndelse.
Ingen hjælpemidler ud over de anførte er tilladte.
 13. Der gives een karakter på grundlag af en helhedsvurdering.
 Forårskoncert.
14. Der afholdes et musikalsk arrangement i forårshalvåret.
Heri  

 kan deltage elever fra alle tre niveauer og fra den frivillige undervisning.  

 Forårskoncerten overværes hvert andet eller tredje år af en af  

 Gymnasieafdelingen udsendt tilsynsførende.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 24 NATURFAG Maj 1993 Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Det er væsentligt, at man i naturfag ikke tilstræber en  

 videnskabscentreret undervisning i de tre fag.
I stedet koncentrerer man sig  

 om at knytte undervisningen til relevante dagligdags fænomener, og ud fra  

 disse fænomener give en eksperimentel og teoretisk behandling af det valgte  

 emne.
2.2 Undervisningen skal dels omfatte obligatorisk kernestof, dels  

 valgfrit stof.
Kernestoffet og det valgfrie stof behandles i længere eller  

 kortere temaorienterede forløb.
Dele af stoffet kan dog behandles i rene  

 kursusforløb.
2.3 Det eksperimentelle arbejde skal have en fremtrædende plads i  

 undervisningen.
Det omfatter demonstrationsforsøg samt eksperimenter udført  

 af eleverne.
Eksperimenterne uddyber og belyser teoretiske problemstillinger,  

 og de udføres normalt i nær tilknytning til undervisningsforløbene.
Eleverne  

 fører journal over det eksperimentelle arbejde, og de skal kunne foretage  

 enkle beregninger i forbindelse hermed.
2.4 Eksperimenter, der udføres af eleverne har et omfang svarende  

 til ca. 20 lektioner.
Over en del af det eksperimentelle arbejde skriver  

 eleverne mindst 12 rapporter, som rettes og kommenteres af læreren.
 2.5 Eleverne skal informeres om risikomomenter og  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med laboratoriearbejdet.
2.6 Eleverne skal kunne foretage både kvalitative og kvantitative  

 vurderinger inden for de behandlede emner og skal kunne løse simple numeriske  

 problemer.
En opgavebesvarelse af en numerisk opgave skal være ledsaget af  

 tekst og figurer i et sådant omfang, at tankegangen klart fremgår.
2.7 Opgaveløsning skal foregå dels i timerne, dels i form af  

 skriftligt hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde, der rettes og  

 kommenteres af læreren, har et omfang, således at der i alt afleveres 26  

 opgavesæt/rapporter.
2.8 Edb skal inddrages i undervisningen, og det kan ske ved brug  

 af fx værktøjsprogrammer såsom: tekstbehandlingsprogrammer og regneark samt  

 træningsprogrammer, simulationsprogrammer eller databaseprogrammer.
I  

 forbindelse med det eksperimentelle arbejde kan edb være et hjælpemiddel både  

 i forbindelse med indsamling og analyse af målinger (datafangst) og i  

 forbindelse med styring og kontrol af eksperimentelle opstillinger.
 2.9 Som en del af undervisningen skal der indgå læsning af tekster  

 fra aviser og tidsskrifter, herunder eventuelt tekster på fremmedsprog.  

 Ligeledes kan ekskursioner og institutionsbesøg indgå i undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1 Det obligatoriske kernestof omfatter følgende emner, anført  

 alfabetisk:
Atomets opbygning af atomkerne og elektroner samt atomkernens opbygning af  

 protoner og neutroner behandles, og isotoper omtales.
Opbygningen af det  

 periodiske system gennemgås med hovedvægten på de første perioder.
Ud fra det  

 periodiske system forklares principperne for dannelse af ioner og molekyler  

 og relevante eksempler på ion- og molekylforbindelser behandles.
Eksempler på  

 elektromagnetisk stråling behandles.
Radioaktive kerner og deres henfald  

 behandles.
Herunder omtales alfa-, beta- og gammahenfald, aktivitet og  

 halveringstid.
Absorption af ioniserende stråling behandles i sammenhæng med  

 strålehygiejne.
Eksempler på energikilder, energiformer og energiomdannelser behandles på  

 baggrund af kendskab til energibevarelse.
Følgende energiformer skal omtales:
Mindst to af disse energiformer skal behandles mere indgående.
Under  

 arbejdet med de forskellige energiformer behandles eksempler på energikilder,  

 energilagring, energitransport og energiomdannelse, så en række  

 energiforsyningsproblemer bliver belyst.
Der gives en gennemgang af universets opbygning.
Indenfor Solsystemet  

 omtales Solen, Jorden, Månen, planeterne og kometer samt deres indbyrdes  

 bevægelse.
Eleverne skal opnå en forståelse af døgnets vekslen mellem dag og  

 nat og årets vekslen mellem sommer og vinter samt Månens faser.
Eleverne skal  

 lære at orientere sig på stjernehimlen og kende nogle karakteristiske  

 stjernebilleder.
Eleverne skal opnå en fornemmelse af de astronomiske  

 afstande i tid og rum, solens plads i Mælkevejen og Mælkevejen som en af  

 universets mange galakser.
Universets dannelse og opbygning belyses.  

 Endvidere gennemgås historiske eksempler på verdensbilleder.
I forbindelse med arbejdet med kemikalier omtales de forskellige  

 faresymboler og den øvrige mærkning (R og S-sætninger). Regler for  

 bortskaffelse af kemisk affald gennemgås.
Begreberne toksicitet og  

 grænseværdi behandles og eksempler på beregninger inddrages.  

 Sikkerhedsforskrifter i forbindelse med radioaktive stoffer omtales, herunder  

 aktivitetsgrænser og strålingsbeskyttelse.
Aktuelle miljøemner behandles.
Det  

 skal bemærkes, at »aktuelle emner« ikke nødvendigvis skal være  

 dagsaktuelle, men blot have været aktuelle inden for de sidste år.
Kemiske reaktioner behandles ved eksempler.
Fældningsreaktioner inddrages  

 både i kvalitative undersøgelser ved påvisning af stoffernes opbygning, og i  

 kvantitative undersøgelser.
Eleverne skal derfor lære om begreberne  

 stofmængde, molar masse og molaritet, og de skal kunne udføre enkle  

 støkiometriske beregninger.
Simple eksempler på redoxreaktioner omtales, så  

 eleverne får kendskab til begreberne oxidation og reduktion.
Eksempler på  

 forbrændingsreaktioner skal indgå.
Eleverne skal opnå kendskab til  

 kvantitativ behandling af syre-base begrebet i forbindelse med titrering samt  

 pH-beregning for opløsninger af stærke syrer.
Både symmetriske og ikke-symmetriske sandsynlighedsfelter samt beregning  

 af sandsynligheden for en hændelse skal inddrages.
Binomialfordelingen skal  

 behandles, og kombinatoriske metoder inddrages i det omfang, det er  

 nødvendigt.
Begreberne middelværdi og spredning præsenteres og formlerne til  

 beregning af disse præsenteres, men udledes ikke.
Eleverne skal kunne  

 bearbejde talmateriale, som de selv har tilvejebragt, herunder kunne bestemme  

 statistiske deskriptorer såsom hyppighed, frekvens, typetal, middeltal,  

 median og andre fraktiler.
De behandlede talmaterialer skal også omfatte  

 grupperede observationer.
Eleverne skal opnå en sådan færdighed i manipulation med tal og symboler,  

 at der tilvejebringes det fornødne grundlag for den talmæssige behandling af  

 fagets øvrige bestanddele.
Til den elementære talbehandling hører også  

 løsning af ligninger af første grad med een eller to ubekendte.  

 Procentregning behandles som forudsætning for emnet eksponentiel vækst.  

 Eleverne skal undervises i brug af lommeregneren og skal vænnes til at bruge  

 den som et naturligt hjælpemiddel såvel i timerne som ved hjemmearbejdet.  

 Desuden arbejdes med andre regnetekniske hjælpemidler såsom tabeller,  

 funktionspapir og edb-programmer.
Lineær og eksponentiel vækst behandles som matematiske modeller til  

 beskrivelse af eksperimentelle resultater og fænomener fra virkeligheden.
Til  

 behandlingen af lineær vækst hører regneforskriften f(x) = ax + b for en  

 lineær funktion og betydningen af hældningskoefficienten a.
Endvidere skal  

 begrebet proportionalitet fremhæves.
Eleverne skal kunne arbejde med  

 regneforskriften f(x) = b5ax for en funktion til beskrivelse af eksponentiel  

 vækst.
De skal endvidere have kendskab til begreberne fremskrivningsfaktor og  

 vækstrate, og de skal kunne bestemme disse ud fra forskriften og ud fra  

 grafen på enkeltlogaritmisk papir.
Fordoblings- og halveringskonstanten  

 tænkes bestemt ud fra den grafiske fremstilling.
Andre former for vækst skal  

 nævnes, herunder funktioner af typen f(x) = b5xa, hvor a skal kunne bestemmes  

 ud fra grafen på dobbeltlogaritmisk papir.
 3.2 Som hovedregel skal anvendes de betegnelser, symboler og  

 måleenheder som Dansk Standardardiseringsråd anbefaler, og så vidt muligt  

 følges IUPAC's anbefalinger til navngivning af stoffer.
 3.3 Det valgfrie stof optager ca 1/3 af undervisningstiden.
 3.4 Der læses 250-300 sider afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelses tid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminand i timen.
4.2 Elever på normale vilkår opgiver ca. 125-150 sider af det  

 læste pensum, afhængigt af det valgte undervisningsmateriale, samt  

 rapporterne i tilknytning hertil.
Skriftligt hjemmearbejde og journaler kan  

 inddrages i opgivelserne.
Eksamenspensum skal udvælges således, at det giver  

 et alsidigt billede af undervisningen.
 4.3 Selvstuderende/elever på særlige vilkår opgiver hele det læste  

 pensum svarende til 250-300 sider samt alle rapporter i tilknytning hertil,  

 evt. fra et laboratoriekursus, jf. bilag 38.
 4.4 Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden er : Bøger,  

 kompendier, tabeller, opgaver, rapporter og andet skriftligt materiale, som  

 har været anvendt i, eller er blevet til i forbindelse med undervisningen.  

 Hertil kommer apparatur, der er relevant for det opgivne eksperimentelle  

 stof, samt godkendt lommeregner.
4.5 Eksaminanden prøves i eet spørgsmål, som skal være bredt  

 udformet.
Eksperimentelt stof indgår så vidt muligt.
4.6 Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 udfærdiget i forberedelsestiden og til det udleverede eksamensspørgsmål med  

 eventuelle bilag.
Under eksaminationen kan det endvidere være hensigtsmæssigt  

 at inddrage tabeller, figurer eller lignende fra de opgivne rapporter og  

 øvrige hjælpemidler.
Når der indgår eksperimentelt stof i et spørgsmål skal  

 det relevante apparatur som hovedregel inddrages i eksaminationen.
 5. Bedømmelsen af en eksaminands præstation foretages som en  

 helhedsvurdering, og der gives een karakter.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 25 OLDTIDSKUNDSKAB Maj 1993 Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Undervisningen foregår på dokumentarisk grundlag: oversatte  

 tekster og gengivelser af monumenter fra den græske oldtid.
 I undervisningen skal eleverne dels lære at analysere og fortolke  

 teksterne og monumenterne i deres historiske kontekst, dels have mulighed for  

 selv at forholde sig til de livsformer og tanker, materialet er udtryk for.  

 Hovedvægten lægges på tekstlæsningen.
2.2 Teksterne og monumenterne vælges fortrinsvis fra perioden  

 mellem ca. 700 og 300 f.
Kr., dog således at minoisk-mykensk, geometrisk,  

 hellenistisk og romersk tid kan inddrages i det omfang, det bidrager til  

 virkeliggørelsen af formålet.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses i alt ca. 300 normalsider poesi, drama og prosa.  

 Homer, den attiske tragedie og Platon skal være repræsenteret i pensum.
 3.2 Der gennemgås et repræsentativt udvalg af monumenter:  

 arkitektur, skulptur, keramik og andre udtryk for den materielle kultur.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 20 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres 3  

 eksaminander i timen (inkl. censur).
4.2 Elever på normale vilkår opgiver 40 normalsider poesi,  

 herunder Homer, 1 attisk drama og 100 normalsider prosa, herunder Platon.  

 Desuden opgives et repræsentativt udvalg af de gennemgåede monumenter.
Planer  

 og rekonstruktioner er ikke monumenter.
 4.3 For selvstuderende/elever på særlige vilkår er eksamenspensum  

 lig med læsepensum, ca. 300 normalsider.
 4.4 Eksaminanden har i forberedelseslokalet adgang til rene  

 eksemplarer af alle de bøger, der har været anvendt i undervisningen,  

 herunder tekster og andet materiale, som læreren har ladet mangfoldiggøre.  

 Eksaminanden må i forberedelseslokalet medbringe egne noter, som ikke  

 omfatter tilskrivninger i udleverede bøger og kopier.
4.5 Der prøves i et enkelt sted på ca. 1 normalside i en af de  

 opgivne tekster.
Desuden prøves der enten i et af de opgivne monumenter eller  

 i et, der har væsentlige træk fælles med de opgivne.
Eksaminanden skal selv  

 disponere sin besvarelse, hvorfor det udleverede tekststed og monument ikke  

 må være forsynet med vejledende spørgsmål.
Eksaminanden skal gøre rede for  

 tekststedets indhold som helhed og i væsentlige enkeltheder samt placere det  

 i en større sammenhæng.
Monumentet beskrives, dateres og placeres ligeledes i  

 en større sammenhæng.
Hovedvægten lægges på tekststedet både ved eksamination  

 og karaktergivning.
 5. Der gives een karakter for den samlede præstation.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 26 PSYKOLOGI Maj 1993 Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Undervisningen behandler psykologien som et kundskabsfag, der  

 er videnskabeligt underbygget.
2.2 Undervisningen skal Undervisningens indhold 3.1 Undervisningen omfatter følgende obligatoriske områder:
Menneskets psykiske udvikling skal behandles som en livslang proces.
Der  

 gives en bred indføring i udviklingens psykologi med hovedvægt på den  

 emotionelle og kognitive udvikling.
Udviklingen perspektiveres historisk og  

 kulturelt.
Undervisningen skal behandle forskellige former for samspil og  

 påvirkninger under den synsvinkel, at både tilsigtede og ikke-tilsigtede  

 processer forekommer, og at påvirkninger både kan tjene den enkeltes  

 udvikling og have andre formål.
For at belyse samspil og påvirkninger skal  

 følgende behandles:
Undervisningen skal inddrage psykologiske forklaringer på forskelle mellem  

 menneskers udviklingsforløb og på forandringer i det enkelte menneskes  

 udvikling.
Herunder behandles betydningen af forholdet mellem personlig og  

 kulturel identitet og mellem akutte kriser og personlig udvikling.
 3.2 Grundlæggende forskelle mellem psykologiske teoridannelser,  

 metoder og menneskesyn skal indgå i undervisningen.
 3.3 Arbejde med edb indgår som en del af undervisningen.
 3.4 Der læses 300-350 sider.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering.) Der eksamineres  

 (inkl. censur) 21/2 elever i timen.
 4.2 Eksamenspensum for elever på normale vilkår er 250-275 sider  

 af det læste pensum, hvor alle 3 områder er repræsenteret, jf. punkt 3.
 4.3 Selvstuderende/elever på særlige vilkår opgiver det læste  

 pensum.
 4.4 Tilladte hjælpemidler: Alt materiale, der har været anvendt i  

 forbindelse med undervisningen, herunder også egne notater og evt. rapporter.  

 Til selve eksaminationen kan medtages de notater, der er foretaget i  

 forberedelsestiden.
4.5 Eksamensspørgsmål stilles udelukkende i tilknytning til  

 udleveret materiale, der ikke har været benyttet i undervisningen, men er af  

 samme karakter.
Det enkelte eksamensspørgsmål skal indeholde underspørgsmål,  

 så eksaminanden får mulighed for at demonstrere færdigheder på forskellige  

 niveauer.
 5. Der gives een karakter.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 27 RELIGION Maj 1993 Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Undervisningen omfatter:
 2.2 Emnelæsning.
 Op til 20 pct. af den samlede undervisningstid kan anvendes til frit  

 valgte emner inden for eller på tværs af punkterne i 2.1.
Undervisningens indhold 3.1 I undervisningen gennemgås fænomener som myte og kult samt  

 verdensopfattelse, gudsforestilling og menneskesyn, herunder etik.
Samspillet  

 og brydningen mellem religion og den øvrige kultur belyses, og der gives  

 eksempler på religioners og livsforståelsers politiske, sociale og  

 psykologiske funktion.
3.2 Det enkelte undervisningsforløb skal belyse både fortidige og  

 nutidige aspekter ved den pågældende religion eller livsforståelse.  

 Undervisningsmaterialet skal omfatte både klassiske og repræsentative  

 tekster.
Der kan også indgå billeder og andet materiale.
 3.3 I det omfang, det er fagligt-pædagogisk hensigtsmæssigt, skal  

 der undervises om og med edb.
3.4 Der læses 100-150 sider tekster.
Baggrundsstof inddrages i  

 fornødent omfang.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 20 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 3 eksaminander i timen.
 4.2 Elever på normale vilkår opgiver de læste tekster samt  

 tilhørende baggrundsstof.
4.3 Selvstuderende/elever på særlige vilkår opgiver 175 sider  

 tekster.
Teksterne skal fordeles på undervisningens områder, jf. 2.1, så der  

 for intet områdes vedkommende opgives mindre end 20 sider.
Desuden opgives  

 tilhørende baggrundsstof i fornødent omfang.
4.4 Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden er de  

 tekstsamlinger, lærebøger og andet materiale, der er anført på eksaminandens  

 skema for læsepensum og eksamensopgivelser, hertil kommer eksaminandens egne  

 noter.
Til selve eksaminationen må eksaminanden medbringe notater foretaget i  

 forberedelsestiden.
4.5 Eksaminanden prøves i ulæst tekst eventuelt suppleret med  

 andet materiale.
Den ulæste teksts omfang må ikke overstige 2 normalsider.  

 Eksamensspørgsmålene skal tilsammen dække samtlige fagets stofområder og  

 teksttyper og fordeles over bekendtgørelsens områder med en vægt, der svarer  

 til områdernes vægt i undervisningen.
De skal udvælges således, at der findes  

 paralleller i det læste stof.
Foretrækker en eksaminator at forsyne den  

 ulæste tekst med vejledende spørgsmål, skal det gøres ved samtlige  

 eksaminanders spørgsmål.
Tekstens forfatter, værkets titel og udgivelsesår  

 skal være angivet.
Uvante ord og navne skal i fornødent omfang forklares.
 4.6 Prøven skal vise eksaminandens evne til at karakterisere og  

 tolke samt perspektivere teksten ud fra det overblik over faget, som  

 undervisningen har etableret.
5. Der gives een karakter.
Vurderingen skal bero på et  

 helhedsindtryk af eksaminationen.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 28 RUSSISK Maj 1993 Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Den mundtlige sprogfærdighed står i centrum for den daglige  

 undervisning.
Der arbejdes målrettet med ordforråd, grammatik og  

 talefærdighed for at sætte eleverne i stand til at udtrykke sig i et enkelt  

 sprog om de studerede tekster og emner.
 2.2 Det skriftlige arbejde støtter den mundtlige sprogfærdighed og  

 giver en elementær træning med henblik på højt niveau.
 2.3 Arbejde med edb indgår i undervisningen.
 2.4 Der undervises i hensigtsmæssig brug af ordbog.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses ca. 90 normalsider.
Begyndersystemet opgives med det  

 læste antal normalsider.
3.2 I pensum kan indgå alle teksttyper, herunder film og andet  

 av-materiale.
Der må maksimalt indgå 35 normalsider fra forskellige  

 begyndersystemer.
Uadapterede tekster skal være repræsenteret.
 3.3 For hver lektion, der er anvendt til audiovisuel undervisning  

 eller undervisning med edb-maskiner, kan pensum nedsættes med 1 normalside, i  

 alt dog højst med 10 normalsider.
 3.4 I 1. g afleverer eleverne skriftligt arbejde i et omfang  

 svarende til 6 opgaver a ca. 1/2 side og i 2. g svarende til 5 opgaver a ca.  

 1 side.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 40 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) tre eksaminander i timen.
4.2 Der prøves i 1/2 normalside ulæst tekst valgt af censor og i  

 ca. 1/2 normalside opgiven tekst.
Den ulæste tekst oversættes.
Der læses op  

 af det forelagte stykke fra den opgivne tekst, og det anvendes som  

 udgangspunkt for en samtale på russisk.
4.3 Elever på normale vilkår opgiver ca. 40 normalsider, der skal  

 repræsentere mindst tre tekster og temaer.
Alle slags tekster, både  

 adapterede og uadapterede, kan indgå i opgivelserne.
Kortere tekster i  

 opgivelserne samles tematisk.
4.4 Selvstuderende/elever på særlige vilkår opgiver ca. 65  

 normalsider, der skal repræsentere mindst tre tekster og temaer.
Alle slags  

 tekster, både adapterede og uadapterede, kan indgå i opgivelserne.
4.5 I forberedelsestiden skal der benyttes rene udgaver af de  

 opgivne tekster.
Herudover må eksaminanderne benytte de hjælpemidler, som de  

 er vant til at anvende i det daglige arbejde: ordbøger, grammatikker,  

 grammatiske oversigter, ordlister o.l., samt egne noter.
4.6 Noter til ekstemporalteksten kan skrives i dens margen, men må  

 ikke have karakter af en sammenskrevet oversættelse.
Under eksaminationen må  

 eleverne medbringe notater foretaget i forberedelsestiden, men ikke et  

 egentligt manuskript til oplæsning.
5.1 Der gives een karakter.
Ved fastsættelsen af karakteren skal  

 der anlægges en helhedsvurdering af eksaminandens forståelse af  

 ekstemporalteksten, udtale og intonation, talefærdighed, kendskab til den  

 opgivne tekst og forståelse af eksaminators spørgsmål.
5.2 Ved bedømmelsen af talefærdigheden lægges mest vægt på, hvad  

 eksaminanden faktisk formår at udtrykke.
En indholdsrig samtale med en del  

 sproglige fejl vurderes højere end en samtale, hvor eksaminanden ikke vover  

 sig ud over de almindeligste konstruktioner og derfor heller ikke laver så  

 mange fejl.
Højt niveau Formålet 6. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 7.1 Den mundtlige udtryksfærdighed står i centrum for den daglige  

 undervisning.
 7.2 Den skriftlige udtryksfærdighed optrænes dels gennem  

 hjemmeopgaver, dels gennem arbejde på klassen under lærerens vejledning.
7.3 Der arbejdes systematisk med ordforråd, grammatik og  

 udtryksfærdighed.
Skriftlig og mundtlig udtryksfærdighed trænes på en sådan  

 måde, at de støtter hinanden.
 7.4 Arbejde med edb indgår i undervisningen.
 7.5 Der undervises i hensigtsmæssig brug af ordbog.
Undervisningens indhold 8.1 Der læses ca. 80 normalsider.
8.2 Alle teksttyper, herunder film og andet av-materiale, kan  

 indgå i pensum.
Skønlitterære tekster fra det 19. og 20. århundrede samt  

 sagprosa skal være repræsenterede.
Mindst en tredjedel af pensum skal være  

 uadapterede tekster.
 8.3 Pensum sammensættes således, at eleverne får mulighed for at  

 beskæftige sig med væsentlige sider af russisk kultur i et historisk og  

 aktuelt perspektiv.
 8.4 For hver lektion, der er anvendt til audiovisuel undervisning  

 eller undervisning med edb-maskiner, kan pensum nedsættes med 1 normalside, i  

 alt dog højst med 10 normalsider.
 8.5 Eleverne afleverer skriftlige opgaver i et omfang svarende til  

 8 opgaver a ca. 2 sider og 15 opgaver a ca. 1 side.
Den større skriftlige opgave 9.1 Opgaven skal falde inden for fagets genstandsområde.
9.2 Primærlitteraturen, som gøres til genstand for elevens  

 selvstændige analyse, sammenligning og/eller vurdering, skal helt eller  

 delvist være på russisk.
Fra russiske primærtekster citeres på russisk.
 9.3 Længden af primærlitteraturen på russisk kan variere efter  

 tekstens sværhed, glossering, paralleltekst m.v., men den skal mindst udgøre  

 10 normalsider.
 9.4 Tekster, som indgår i holdets læsepensum, må ikke anvendes som  

 primærlitteratur.
 9.5 Hvis opgaven undtagelsesvis skrives på russisk, stilles samme  

 krav til præcis formulering som på dansk, og det tæller ikke i sig selv  

 positivt, at der skrives på russisk.
 10. Ved bedømmelsen lægges der vægt på, at de formelle krav er  

 overholdt, at besvarelsen er sammenhængende og veldisponeret, at stoffet er  

 formidlet i et klart, homogent og selvstændigt sprog, at den russiske  

 primærtekst står centralt i opgaven og, at eleven formår at analysere,  

 sammenligne og vurdere, så at opgaven ikke forbliver på det refererende plan.
Eksamen 11. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
12.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) to eksaminander i timen.
12.2 Der prøves i 1/2 normalside ulæst tekst valgt af censor og i  

 ca. 1/2 normalside opgiven tekst.
Den ulæste tekst oversættes.
Der læses op  

 af det forelagte stykke fra den opgivne tekst, og det anvendes som  

 udgangspunkt for en samtale på russisk.
12.3 Elever på normale vilkår opgiver ca. 40 normalsider, der skal  

 repræsentere mindst tre temaer og tekster.
Mindst en tredjedel af  

 opgivelserne skal være uadapterede tekster.
Kortere tekster i opgivelserne  

 samles tematisk.
12.4 Selvstuderende/elever på særlige vilkår opgiver ca. 80  

 normalsider, der skal repræsentere mindst tre temaer og tekster.
Mindst en  

 tredjedel af opgivelserne skal være uadapterede tekster.
12.5 I forberedelsestiden skal der benyttes rene udgaver af de  

 opgivne tekster.
Herudover må eksaminanderne benytte de hjælpemidler, som de  

 er vant til at anvende i det daglige arbejde: ordbøger, grammatikker,  

 grammatiske oversigter, ordlister o.l., samt egne noter.
12.6 Noter til ekstemporalteksten kan skrives i dens margen, men  

 må ikke have karakter af en sammenskrevet oversættelse.
Under eksaminationen  

 må eleverne medbringe notater foretaget i forberedelsestiden, men ikke et  

 egentligt manuskript til oplæsning.
13.1 Der gives een karakter.
Ved fastsættelsen af karakteren skal  

 der anlægges en helhedsvurdering af eksaminandens forståelse af  

 ekstemporalteksten, udtale og intonation, talefærdighed, kendskab til den  

 opgivne tekst og forståelse af eksaminators spørgsmål.
13.2 Ved bedømmelsen af talefærdigheden lægges størst vægt på,  

 hvad eksaminanden faktisk formår at udtrykke.
En indholdsrig samtale med  

 nogle sproglige fejl vurderes højere end en samtale, hvor eksaminanden ikke  

 vover sig ud over de almindeligste konstruktioner og derfor heller ikke laver  

 så mange fejl.
14.1 Til den skriftlige prøve, hvortil der gives 5 timer,  

 forelægges en russisk tekst på godt 1 normalside.
I tilknytning til teksten  

 besvares en Adel med spørgsmål til teksten og en B-del med en oversættelse  

 fra dansk til russisk og nogle friere opgaver.
 14.2 Ved den skriftlige prøve er følgende hjælpemidler tilladt:
15. Der gives een karakter.
Ved bedømmelsen lægges der vægt på, at  

 besvarelsen er passende fyldig, og at sproget er forståeligt, selvstændigt,  

 sammenhængende og varieret samt viser, at forlægget er forstået.
Endvidere  

 vurderes, med hvilken sikkerhed eleven behersker morfologi og syntaks.
En  

 indholdsrig og varieret besvarelse med nogle sproglige fejl vurderes højere  

 end en besvarelse, der holder sig inden for meget begrænset syntaks og  

 ordforråd.
Der stilles større krav til korrekthed i oversættelsen end i de  

 friere opgaver.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 29 SAMFUNDSFAG Maj 1993 Mellemniveau Formålet 1.1 Formålet er, 1.2 Undervisningen skal fremme elevernes engagement i  

 samfundsmæssige spørgsmål, styrke deres lyst til at deltage i udformningen af  

 samfundet samt give dem forudsætninger for at tage begrundet stilling hertil.
Undervisningen 2.1 Undervisningen skal tilrettelægges i form af 2-4 temaer samt  

 et projektforløb, således at de obligatoriske områder dækkes og således at  

 faglig fordybelse sikres.
 2.2 Undervisningen skal lægge hovedvægten på danske  

 samfundsforhold, men kan også inddrage internationale forhold.
 2.3 Undervisningen skal inddrage aktuelle problemstillinger, være  

 udadrettet og eksperimentel.
 2.4 Undervisningen skal endvidere være alsidig i valg af  

 materiale, metoder og teorier og sikre sammenhæng og progression.
Undervisningens indhold 3.1 De obligatoriske områder er:
- overførsel og indlæring af værdier, roller og normer, - kommunikation og meningsdannelse.
Økonomisk fordeling og handlemuligheder - aspekter af den offentlige sektors fordelingspolitiske rolle, - eksempler på økonomiske handlemuligheder.
 Politiske beslutningsprocesser og vilkårene for politisk indflydelse:
- politisk adfærd og holdninger - partier og ideologier.
 Projektforløbet vælges af elever og lærer i fællesskab inden for eller  

 uden for de øvrige obligatoriske fagområder (jf. nr. 1, 2 og 3). Projektet  

 omfatter 20-30 lektioner og afsluttes med et elevprodukt.
 3.2 Undervisningen i samfundsvidenskabelige teknikker, metoder og  

 teorier skal integreres i undervisningen og omfatter:
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 21/2 eksaminand i timen.
4.2 Elever på normale vilkår opgiver ca. 225 sider læst stof,  

 heraf mindst 75 sider ikke-lærebogsmateriale.
Opgivelserne ordnes efter tema,  

 således at alle fire obligatoriske områder er ligeligt repræsenteret.
Mindst  

 et elevprodukt skal indgå i opgivelserne til projektforløbet.
 4.3 Selvstuderende/elever på særlige vilkår opgiver ca. 300 sider  

 læst stof.
 4.4 Tilladte hjælpemidler er:
4.5 Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til udleveret  

 materiale, der ikke er benyttet i undervisningen.
Det udleverede materiale  

 skal være af samme karakter som det, der er benyttet i undervisningen.
Der  

 stilles hver eksaminand et spørgsmål opdelt i underspørgsmål med stigende  

 sværhedsgrad.
 5. Der gives een karakter.
Højt niveau Formålet 6.1 Formålet er, 6.2 Undervisningen skal fremme elevernes engagement i  

 samfundsmæssige spørgsmål, styrke deres lyst til at deltage i udformningen af  

 samfundet samt give dem forudsætninger for at tage begrundet stilling hertil.
Undervisningen 7.1 Undervisningen skal sikre faglig fordybelse og skabe  

 sammenhæng og progression i det toårige forløb.
 7.2 Undervisningen skal i perioder tilrettelægges på tværs af de  

 obligatoriske områder, inddrage nationale og internationale problemstillinger  

 og være udadrettet og eksperimentel.
 7.3 Undervisningen skal endvidere være alsidig i valg af  

 materiale, metoder og teorier og skal inddrage aktuelle problemstillinger.
Undervisningens indhold 8.1 De obligatoriske områder er:
- overførsel og indlæring af værdier, roller og normer, - kommunikation og meningsdannelse.
- konflikt og samarbejde på arbejdsmarkedet, - udviklingen i erhvervsstruktur og teknologi.
- samfundsøkonomiske sammenhænge og balanceproblemer, - samspillet mellem den private og offentlige sektor, - økonomisk politik, - relationerne til aktører i international økonomi.
 - politiske beslutningsprocesser og indflydelsesveje i dansk politik,  

 herunder hovedaktører i Danmark og i EF.
- konflikt og samarbejdsmønstre i danske politik, - politiske ideologier samt demokratiopfattelser.
 - indre og ydre vilkår for dansk udenrigspolitik.
- europæiske og globale udviklings- og fordelingsproblemer, - magt og sikkerhed på europæisk og globalt plan.
Projektforløbet vælges af elever og lærer i fællesskab inden for eller  

 uden for de øvrige obligatoriske fagområder (jf.nr. 1, 2, 3 og 4) og  

 afsluttes med et elevprodukt i omfang svarende til een  

 studentereksamensopgave.
Til projektet anvendes 30-40 lektioner.
8.2 Undervisningen i samfundsvidenskabelige teknikker, metoder og  

 teorier integreres i undervisningen og omfatter Eksamen 9. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
10.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
10.2 Elever på normale vilkår opgiver ca. 500 sider læst stof,  

 heraf mindst 100 sider ikke-lærebogsmateriale, således at alle fem  

 obligatoriske områder er repræsenteret.
Mindst et elevprodukt skal indgå i  

 opgivelserne til projektforløbet.
 10.3 Selvstuderende/elever på særlige vilkår opgiver ca. 800 sider  

 læst stof.
 10.4 Tilladte hjælpemidler er:
10.5 Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til udleveret  

 materiale, der ikke er benyttet i undervisningen.
Det udleverede materiale  

 skal være af samme karakter som det, der er benyttet i undervisningen.
Der  

 stilles hver eksaminand et spørgsmål opdelt i underspørgsmål med stigende  

 sværhedsgrad.
 11. Der gives een karakter.
12.1 Til den skriftlige prøve gives der 5 timer.
Til prøven  

 forelægges mindst et opgavesæt.
Opgavesættene har en sådan form, at  

 besvarelsen skal gives med udgangspunkt i udleveret materiale.
 12.2 Løsning af opgavesættene forudsætter et overblik over de  

 obligatoriske områder.
 12.3 Tilladte hjælpemidler ved skriftlig eksamen er: Godkendt  

 lommeregner, millimeterpapir, enkeltlogaritmisk papir, Statistisk  

 Tiårsoversigt og/eller Samfundsstatistik (nyeste eller næstnyeste udgave),  

 fremmedordbog og Nudansk Ordbog.
 13. Der gives een karakter.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 30 SPANSK Maj 1993 Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen tilrettelægges således, at eleverne får en  

 sproglig viden og en kulturel indsigt, som kan være dem til gavn også på  

 længere sigt.
 2.2 Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med  

 ordforråd og grammatik, således at eleverne får forståelse af talt og skrevet  

 spansk, og således at de får sproglige redskaber til mundtligt og skriftligt  

 at udtrykke sig i et enkelt sprog om de studerede tekster og emner.
2.3 Det skriftlige arbejde skal være en støtte for den mundtlige  

 udtryksfærdighed og sprogligt og indholdsmæssigt være en naturlig forlængelse  

 af det daglige arbejde med teksterne.
Det skal bidrage til elevernes  

 forståelse af det spanske sprogs opbygning.
 2.4 Gennem arbejdet med teksterne skal elevernes mundtlige  

 fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for og diskutere  

 emner, der er væsentlige for den spanske og latinamerikanske kulturkreds.
2.5 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde kan  

 bestå i læsning af tekster om emnet, anvendelse af fagspecifikke programmer,  

 søgning i og udnyttelse af databaser og samarbejde med andre lande via  

 telekonferencer eller elektronisk post.
 2.6 Eleverne undervises i notatteknik og i hensigtsmæssig brug af  

 ordbøger.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses mindst 170 normalsider.
Læsepensum sammensættes af  

 tekster fra Spanien og Latinamerika.
Tekster, der er oversat til spansk fra  

 lokale sprog inden for de spansktalende landes geografiske område, kan indgå  

 i læsepensum.
3.2 En del af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med  

 benyttelse af forskellige læsemetoder.
Der præsenteres forskellige  

 teksttyper, herunder film, lydbånd og billeder.
 3.3 Læsepensum kan nedsættes for arbejde med AV-materiale,  

 herunder edb-materiale, således at 1 lektion svarer til 1,5 normalside, dog  

 højst 30 normalsider.
3.4 Det skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels  

 som hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 6 frie  

 opgaver a 1-2 sider og 5 opgaver a 1/2-1 side.
I forbindelse med lærerens  

 tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en kendt og en  

 ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 40 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) tre  

 eksaminander i timen.
4.2 Elever på normale vilkår opgiver 60 normalsider af det læste  

 stof fordelt på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag  

 må højst være på 25 normalsider.
Der må kun opgives ubearbejdede tekster.  

 Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.
Det opgivne stof kan  

 ledsages af gennemgået billedmateriale.
4.3 Elever på særlige vilkår/selvstuderende opgiver 120  

 normalsider fordelt på mindst fem tekster og temaer.
Der må kun opgives  

 ubearbejdede tekster.
Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.  

 En tekst eller et tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
Det opgivne  

 stof kan ledsages af billedmateriale.
4.4 De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større læst tekst eller et større læst tema, skal hele den læste  

 tekst/temaet være tilgængelig.
Til forberedelsen må eksaminanden medbringe  

 egne noter.
Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 foretaget i forberedelsestiden, men ikke et egentligt manuskript til  

 oplæsning.
4.5 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 11/2  

 normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes  

 med linjetælling og en indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan  

 opgives 5-6 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, med mindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
1/3 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen,  

 oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke  

 læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på spansk.
Ved en svag  

 præstation i samtalen skal den uddybende del afrundes på dansk.
4.6 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på, at eksaminanden kan  

 fremdrage væsentlige sider af teksten.
En eventuel, uddybende kommentar på  

 dansk vurderes på sit indhold og kan indgå positivt i bedømmelsen.
 5. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau Formålet 6. Formålet er, Undervisningen 7.1 Undervisningen tilrettelægges således, at eleverne får  

 mulighed for at beskæftige sig med væsentlige sider af spansk og  

 latinamerikansk kultur i et historisk og aktuelt perspektiv.
 7.2 Eleverne skal øves i at læse forskelligartede tekster,  

 samtidig med at kravene til tekstlæsning, bred sproglig viden og kulturel  

 indsigt gradvist øges.
7.3 Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med  

 ordforråd og grammatik, således at eleverne lærer at udtrykke sig flydende og  

 nogenlunde korrekt om de studerede tekster og emner.
Som hovedregel foregår  

 undervisningen på spansk.
7.4 Elevernes skriftlige udtryksfærdighed skal bygges gradvist op,  

 således at de lærer at udtrykke sig i et præcist og enkelt sprog.
Der  

 arbejdes systematisk med skriftlige opgaver fra starten af skoleåret.
En  

 væsentlig del af det skriftlige arbejde skal tage udgangspunkt i de tekster,  

 der arbejdes med.
I god tid introduceres den opgavetype, eleverne vil få til  

 skriftlig eksamen.
 7.5 Gennem arbejdet med teksterne skal elevernes mundtlige  

 fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for, diskutere og  

 analysere emner, der er væsentlige for den spanske og latinamerikanske  

 kulturkreds.
7.6 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde kan  

 bestå af læsning af tekster om emnet, anvendelse af fagspecifikke programmer,  

 søgning i og udnyttelse af databaser eller samarbejde med andre lande via  

 telekonferencer eller elektronisk post.
 7.7 Eleverne undervises i notatteknik og hensigtsmæssig brug af  

 ordbøger, herunder en spansk-spansk ordbog og andre håndbøger.
Undervisningens indhold 8.1 Der læses mindst 150 normalsider.
Læsepensum sammensættes af  

 ubearbejdede tekster fra Spanien og Latinamerika.
Tekster, der er oversat til  

 spansk fra lokale sprog inden for de spansktalende landes geografiske område,  

 kan indgå i læsepensum.
8.2 En del af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med  

 benyttelse af forskellige læsemetoder.
Undervisningen skal foregå på grundlag  

 af ubearbejdede tekster, suppleret med fx film, lydbånd og billeder.
 8.3 Læsepensum kan nedsættes for arbejde med AV-materiale,  

 herunder edb-materiale, således at 1 lektion svarer til 1,5 normalside, dog  

 højst 20 normalsider.
8.4 Det skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels  

 som hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 8 opgaver a  

 2-3 sider og 15 opgaver a 1/2-1 side.
I forbindelse med lærerens  

 tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
Den større skriftlige opgave 9.1 Opgavens emne og arbejdsmetoder skal ligge inden for fagets  

 rammer.
9.2 Primærlitteraturen af et omfang på ca. 50 sider læses på  

 spansk.
På titelbladet angives, hvad primærlitteraturen består af.
Citater  

 hentes herfra og skrives på spansk.
I arbejdet med området, som opgaven  

 udspringer af, kan indgå materiale på dansk eller andre sprog.
Hvis der som  

 en mindre del af primærlitteraturen inddrages billed- eller båndmateriale,  

 skal dette kunne være til rådighed ved bedømmelsen af besvarelsen.  

 Primærlitteraturen kan ikke indgå i holdets læsepensum.
9.3 Opgaven skrives normalt på dansk.
Hvis eleven behersker spansk  

 bedre end dansk, kan opgaven dog skrives på spansk.
Skrives den på spansk,  

 skal også område og opgavetitel være formuleret på spansk.
At den skrives på  

 spansk, regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen 10. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
11.1 Den mundtlige prøve afholdes på basis af en kendt og en  

 ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 30 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 elever i timen.
11.2 Elever på normale vilkår opgiver 70 normalsider fordelt på  

 mindst fire tekster og temaer.
Der kan ikke indgå stof læst på obligatorisk  

 niveau.
En tekst eller et tekstuddrag må højst være på 25 normalsider.
Det  

 opgivne stof kan ledsages af gennemgået billedmateriale.
11.3 Elever på særlige vilkår/selvstuderende opgiver 140  

 normalsider fordelt på mindst fem tekster og temaer.
Der kan ikke indgå stof  

 læst på obligatorisk niveau.
En tekst eller et tekstuddrag må højst være på  

 40 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af billedmateriale.
11.4 De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større læst tekst eller et større læst tema, skal hele den læste  

 tekst/temaet være tilgængelig.
Til forberedelsen må eksaminanden medbringe  

 egne noter.
Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 foretaget i forberedelsestiden, men ikke et egentligt manuskript til  

 oplæsning.
11.5 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 11/2  

 normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes  

 med linjetælling og en indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan  

 opgives 5-6 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, med mindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
1/3 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen,  

 oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke  

 læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på spansk.
Under samtalen  

 gøres der rede for tekstens indhold, som indsættes i en teksttematisk,  

 kulturel eller historisk sammenhæng.
11.6 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på, at eksaminanden kan  

 fremdrage og analysere væsentlige sider af teksten.
 12. Der gives een karakter ud fra en helhedsvurdering.
13.1 Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.
Der forelægges en  

 nutidig spansksproget prosatekst på 11/2 - 2 normalsider, evt. suppleret med  

 billedmateriale.
Der prøves i oversættelse fra dansk til spansk og i fri  

 skriftlig udtryksfærdighed ved besvarelse af spørgsmål med tilknytning til  

 den udleverede tekst.
 13.2 Ved den skriftlige prøve er følgende hjælpemidler tilladt:  

 Spansk-dansk og danskspansk ordbog af et omfang som Gyldendals røde ordbøger  

 samt en spansk-spansk ordbog.
 14. Der gives een karakter ud fra en helhedsbedømmelse efter  

 følgende kriterier:
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 31 TEKNIKFAG Maj 1993 Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Formålet tilgodeses gennem praktisk og teoretisk arbejde med  

 to større emneområder og gennem praktik.
Det sikres, at teorien og det  

 konkrete praktiske arbejde ligestilles i undervisningen.
2.2 Undervisningen tager udgangspunkt i to større emneområder, som  

 skal være forskellige og sikre fagets bredde.
De to emneområder udvælges  

 under hensyntagen til de muligheder, der er for samarbejde med virksomheder,  

 institutioner og tekniske skoler i lokalområdet, og undervisningen planlægges  

 i samarbejde med disse.
2.3 Teknikfagets teori tager udgangspunkt i de grundlæggende  

 elementer fra de naturvidenskabelige fag biologi, fysik og kemi.
Der arbejdes  

 et halvt år med hvert emneområde.
Undervisningen tilrettelægges som en  

 kombination af fælles kursusforløb, differentieret projektforberedende  

 undervisning og egentligt projektarbejde i mindre grupper.
Projektarbejdet  

 skal i videst mulig omfang knyttes til praktik, og den enkelte gruppes  

 projekt tilrettelægges, så det kombinerer elevernes viden og praktiske  

 færdigheder.
Hver gruppe registrerer og bearbejder løbende sine resultater,  

 og samler dem til i en projektrapport svarende til maksimalt 25 maskinskrevne  

 sider inkl. figurer og tabelmateriale, men ekskl. litteraturhenvisninger o.l.  

 Rapporten skal indeholde en problemformulering, herunder en kort redegørelse  

 for den nødvendige teori, en dokumentation og en konklusion.
 2.4 Ud over de to projektrapporter skal eleverne udarbejde 6  

 rapporter.
2.5 Mindst een gang i løbet af det samlede undervisningsforløb  

 skal eleverne enkeltvis eller i grupper, fremstille et konkret produkt.
Det  

 kan være et materielt produkt, fx en genstand fremstillet ved  

 metalforarbejdning eller et produkt fremstillet ved en biologisk eller kemisk  

 syntese.
Men det konkrete produkt kan også være immaterielt, fx programmel  

 eller en analyseforskrift.
Undervisningens indhold 3. Undervisningen omfatter følgende delemner:
 Materialer og komponenter omfatter råstoffer, mellemprodukter og  

 komponenter til produktion som fx kemikalier, metaller, fibre,  

 opløsningsmidler, levende organismer, olie, plast, enzymer, programmoduler.  

 Der lægges vægt på de fysiske, kemiske og biologiske egenskaber, som er  

 relevante for den pågældende teknik.
Behandlingen skal baseres på konkrete eksempler, der er relevante for det  

 valgte emneområde.
Eksempelvis kan delemnet omhandle enkelte af de metoder og  

 processer, der indgår i det samlede procesforløb, som projekterne er knyttede  

 til.
 Processtyring og - regulering belyses ved udvalgte eksempler, såsom  

 processtyring ved hjælp af edb, biologisk baseret styring; eller klassiske  

 styringsprocesser som mekanisk, hydraulisk eller pneumatisk styring.
Delemnet omfatter eksempler på vigtige metoder eller teknikker, som  

 anvendes fx ved kvalitetskontrol af materiale, komponenter og produkter.
I  

 det omfang det er muligt skal eleverne have lejlighed til at stifte  

 bekendtskab med professionelt måle- og analyseudstyr.
 Belysningen af teknikkens anvendelse og af teknikkens samfundsmæssige og  

 miljømæssige konsekvenser indgår som en integreret del af de øvrige fire  

 delemner og af arbejdet med projekterne.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve, der kan have to former (A  

 eller B). Prøveformen vælges af læreren efter drøftelse med eleverne.  

 Selvstuderende/elever på særlige vilkår benytter prøveform A.
 4.2 Prøveform A er en udelt prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.3 Prøveform B er to-delt og indeholder en praktisk prøve  

 efterfulgt af en teoretisk prøve.
Til den praktiske prøve gives ikke  

 forberedelsestid, og eksaminationstiden er på ca. 1 time pr. påbegyndt 4  

 eksaminander.
Til den teoretiske prøve gives en forberedelsestid på ca. 20  

 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 3 eksaminander i timen.
4.4 Eksamenspensum for elever på normale vilkår skal vælges inden  

 for såvel 1. som 2. semesters undervisning.
Hver elev opgiver de to  

 projektrapporter, som eleven har været med til at udarbejde, samt ca. 80  

 sider af det læste teoretiske stof.
Endvidere opgives det tilhørende  

 praktiske og eksperimentelle arbejde.
4.5 Eksamenspensum for selvstuderende/elever på særlige vilkår  

 omfatter to emneområder.
Inden for hver af disse opgives en udarbejdet og  

 godkendt projektrapport på ca. 25 sider samt et tilhørende intensivt læst  

 stof svarende til ca. 100 sider.
Eksaminanden skal dokumentere at have  

 praktiske og tekniske erfaringer inden for de to opgivne emneområder.  

 Projektrapporterne afleveres til skolen inden den 1. maj og skal godkendes af  

 eksaminator.
 4.6 I forbindelse med prøveform A og den teoretiske del af  

 prøveform B kan eksaminanden anvende følgende hjælpemidler i  

 forberedelsestiden: Projektrapporter og egne øvrige rapporter, godkendt  

 lommeregner samt lærebøger, tabelmateriale og andet skriftligt materiale, der  

 har været anvendt eller er blevet til i forbindelse med undervisningen, eller  

 som står anført på skemaet for læsepensum og eksamensopgivelser.
4.7 Prøveform A afvikles således: Der gives eet eksamensspørgsmål,  

 som udformes med udgangspunkt i en af de to projektrapporter.
Det tilknyttede  

 praktiske og eksperimentelle arbejde samt relevant teoretisk stof inddrages i  

 spørgsmålet.
Eksamensspørgsmålene skal normalt være forsynet med præciserende  

 spørgsmål og bilagsmateriale (fx tabeller, figurer, objekter eller  

 apparatur).
4.8 Prøveform B afvikles således: Den praktiske prøve omfatter  

 simpelt laboratoriekendskab og omgang med apparater, kemikalier, m.v.
Der  

 eksamineres højst 8 elever ad gangen, og eleverne arbejder enkeltvis eller  

 sammen to og to.
Indledningsvis udleveres en forskrift eller vejledning.
Med  

 dette som udgangspunkt gennemfører eleverne den pågældende øvelse, analyse  

 e.l., som skal have tilknytning til et af de to projekter eller til et af de  

 mindre eksperimenter, som er gennemført og rapporteret undervejs.
Den  

 teoretiske prøve afvikles efter de samme retningslinjer som anført for  

 prøveform A.
 4.8 De udarbejdede projektrapporter fremsendes i kopi til censor  

 senest samtidig med eksamensspørgsmålene.
 5. Der gives een karakter baseret på en helhedsvurdering.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 32 a TYSK Begyndersprog Maj 1993 Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Eleverne skal gennem en systematisk tilrettelagt indlæring  

 øves i at forstå talt og skrevet tysk, som ikke frembyder særlige  

 vanskeligheder, samt i at udtrykke sig forståeligt og naturligt på et enkelt  

 tysk i samtale og i et vist omfang i skriftlig form.
2.2 Undervisningen skal så snart som muligt foregå på grundlag af  

 ubearbejdede tyske tekster.
Undervisningen skal støttes af av-materiale som  

 lydbånd, film, video, edb og lignende.
 2.3 Eleverne skal undervises i notatteknik og i hensigtsmæssig  

 brug af ordbøger.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses mindst 180 og højst 225 normalsider, alt efter  

 teksternes sværhedsgrad.
3.2 Pensum skal være varieret og repræsentere forskellige genrer,  

 herunder den episke, den dramatiske og den lyriske genre, og omfatte  

 forskellige typer af sagprosatekster.
I pensum skal indgå materiale, som  

 egner sig til en første indføring i nutidige geografiske og almenkulturelle  

 forhold i Forbundsrepublikken Tyskland.
 3.3 Der skal lægges særlig vægt på opbygning af det ordforråd, som  

 er vigtigst for elevernes evne til at kommunikere på tysk.
 3.4 Undervisningen i grammatik skal især beskæftige sig med de  

 punkter, som er nødvendige for samtalefærdigheden og læsefærdigheden.
3.5 Det skriftlige arbejde skal først og fremmest tjene til støtte  

 for den mundtlige sprogfærdighed og fortrinsvis bestå af korte elementære  

 opgaver.
Der afleveres 5 frie opgaver a 1-2 sider og 7 opgaver a 1/2-1 side.  

 Der skal herudover tillige arbejdes med det skriftlige i timerne.
I  

 forbindelse med lærerens gennemgang af besvarelser af skriftlige opgaver  

 gives der både kollektiv og individuel vejledning.
3.6 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde kan  

 bestå i anvendelse af fagspecifikke programmer, videregående brug af de  

 lokale brugerprogrammer og behandling af de principielle konsekvenser ved  

 anvendelse af edb.
 3.7 Hver lektion, der anvendes til rent audiovisuel undervisning,  

 kan omregnes til 2 normalsider i læsepensum, dog højst 20 normalsider i alt.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve, hvortil der gives en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 20  

 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 3 eksaminander i timen.
 4.2 Elever på normale vilkår opgiver til prøven mindst 60 og højst  

 75 normalsider, svarende til ca. en tredjedel af det læste pensum.
 4.3 Eksamenspensum skal bestå af ubearbejdede tekster, fordelt  

 således, at læsepensum både inden for skønlitteratur og sagprosa er  

 repræsenteret ved flere forskellige tekster.
 4.4 For selvstuderende/elever på særlige vilkår er eksamenspensum  

 lig med læsepensum, svarende til ca. 200 sider.
4.5 I forberedelseslokalet skal rene eksemplarer af alt det  

 tekstmateriale, som er gennemgået i undervisningen, være til rådighed for  

 eksaminanderne.
Hvis tekstudgaverne er forsynet med kommentarer, herunder  

 trykte eller fotokopierede gloseopgivelser, har eksaminanderne lov til at  

 benytte disse.
Eksaminanderne må desuden i forberedelsestiden benytte egne  

 noter fra undervisningen.
Begrebet egne noter omfatter ikke tilskrivninger i  

 de opgivne tekster eller oversættelser af de opgivne tekster.
Ingen andre  

 hjælpemidler er tilladt, således heller ikke opslagsværker som ordbøger,  

 grammatikker, konversationsleksika og lignende.
Hvis tekster, som foreligger  

 udgivet til undervisningsbrug, benyttes i fotokopi, må der ikke til brug ved  

 eksamen være foretaget ændringer i forhold til udgaverne, fx således, at  

 gloser, kommentarer og eventuelt andre former for hjælp er indkopieret på  

 steder, hvor de ikke forekommer i den originale udgave.
Under eksaminationen  

 må eleverne medbringe notater foretaget i forberedelsestiden, men ikke et  

 egentligt manuskript til oplæsning.
 4.6 Der prøves først i et af censor valgt ulæst prosastykke af  

 passende sværhedsgrad på ca. 3/4 normalside og derefter i et stykke fra de  

 opgivne tekster på ca. 1/2 normalside.
Først oversætter eksaminanden ca. halvdelen af teksten til dansk.
Derefter  

 prøves eksaminandens forståelse af hele teksten i samtaleform på dansk.  

 Eksaminator afgør på forhånd, hvilken halvdel der skal oversættes, og  

 meddeler dette til eksaminanden umiddelbart før forberedelsestiden.
 5.1 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden skal der lægges mere vægt  

 på, hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
 5.2 Der gives een karakter på baggrund af den samlede præstation.
Højt niveau Formålet 6. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 7.1 Eleverne skal i en fortsat progression og ved varierede  

 metoder øves i at læse tekster af forskellig art med god forståelse af  

 teksternes udsagn.
De skal desuden fortsat øves i at forstå tysk, som det  

 tales i almindeligt tempo, og i selv at udtrykke sig på sproget i naturlig og  

 sammenhængende form.
 7.2 Undervisningen skal foregå på grundlag af ubearbejdede tyske  

 tekster, suppleret med av-materiale som lydbånd, film, video, edb og  

 lignende.
 7.3 I forbindelse med tekstlæsningen skal eleverne undervises i  

 selvstændig håndbogsbenyttelse.
Undervisningens indhold 8.1 Der læses mindst 120 og højst 160 normalsider, alt efter  

 teksternes sværhedsgrad.
8.2 Pensum skal omfatte sprogligt lettilgængelige litterære  

 tekster og lettere sagprosatekster.
Teksterne skal fortrinsvis være fra tiden  

 efter 1945.
 8.3 Pensum skal være varieret og repræsentere forskellige genrer,  

 og forskellige typer af sagprosatekster (fx stof fra aviser, tidsskrifter,  

 faglitteratur og lignende). I pensum skal indgå materiale, som giver eleverne  

 mulighed for at beskæftige sig mere indgående med væsentlige sider af de  

 tysksprogede landes kultur i et historisk og aktuelt perspektiv, og som  

 samtidig giver eleverne et nuanceret og afbalanceret indtryk af de  

 tysksprogede lande.
8.4 Der skal fortsat arbejdes med at vedligeholde og udvide  

 elevernes ordforråd og fortrolighed med sproglige strukturer og herved give  

 dem stadig flere udtryksmuligheder.
Undervisningen i grammatik skal  

 koncentreres om de punkter, som er nødvendige for den mundtlige og skriftlige  

 sprogfærdighed.
8.5 Det skriftlige arbejde skal straks fra undervisningens  

 begyndelse indtage en betydelig plads og omfatte forskellige opgavetyper,  

 herunder opgaver i tilknytning til de læste tekster.
Der afleveres 8 frie  

 opgaver a 2-3 sider og 15 opgaver a 1/2-1 side.
I forbindelse med lærerens  

 gennemgang af besvarelser af skriftlige opgaver gives der både kollektiv og  

 individuel vejledning.
8.6 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde kan  

 bestå i anvendelse af fagspecifikke programmer, videregående brug af de  

 lokale brugerprogrammer og behandling af de principielle konsekvenser ved  

 anvendelse af edb.
 8.7 Hver lektion, der anvendes til rent audio-visuel undervisning,  

 kan omregnes til 2 normalsider i læsepensum, dog højst 15 normalsider i alt.
Den større skriftlige opgave 9.1 Opgavens emne og arbejdsmetoder skal ligge inden for fagets  

 rammer.
Området kan udmærket ligge i forlængelse af holdets arbejde; men der  

 må ikke direkte skrives om de tekster, holdet har læst.
 9.2 Primærlitteraturen og en del af sekundærlitteraturen læses på  

 tysk.
9.3 Besvarelsen skrives normalt på dansk, men kan skrives på tysk,  

 hvis det er en fordel for eleven.
Skrives besvarelsen på tysk, skal også  

 området og opgavetitlen formuleres på tysk.
At den skrives på tysk, regnes  

 ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Citater skal bringes på  

 originalsproget.
Eksamen 10. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
11.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
 11.2 Elever på normale vilkår opgiver til prøven mindst 60 og  

 højst 80 normalsider, svarende til ca. halvdelen af det læste pensum, fordelt  

 på flere tekster, som repræsenterer både forskellige skønlitterære genrer og  

 sagprosatekster af forskellig art.
 11.3 For selvstuderende/elever på særlige vilkår er eksamenspensum  

 lig med læsepensum, svarende til ca. 140 sider.
11.4 I forberedelseslokalet skal rene eksemplarer af alt det  

 tekstmateriale, som er gennemgået i undervisningen, være til rådighed for  

 eksaminanderne.
Hvis tekstudgaverne er forsynet med kommentarer, herunder  

 trykte eller fotokopierede gloseopgivelser, har eksaminanderne lov til at  

 benytte disse.
Eksaminanderne må desuden i forberedelsestiden benytte egne  

 noter fra undervisningen.
Begrebet egne noter omfatter ikke tilskrivninger i  

 de opgivne tekster eller oversættelser af de opgivne tekster. - Ingen andre  

 hjælpemidler er tilladt, således heller ikke opslagsværker som ordbøger,  

 grammatikker, konversationsleksika og lignende.
Hvis tekster, som foreligger  

 udgivet til undervisningsbrug, benyttes i fotokopi, må der ikke til brug ved  

 eksamen være foretaget ændringer i forhold til udgaverne, fx således, at  

 gloser, kommentarer og eventuelt andre former for hjælp er indkopieret på  

 steder, hvor de ikke forekommer i den originale udgave.
Under eksaminationen  

 må eleverne medbringe notater foretaget i forberedelsestiden, men ikke et  

 egentligt manuskript til oplæsning.
 11.5 Der prøves først i et af censor valgt ulæst prosastykke af  

 passende sværhedsgrad på ca. 3/4 normalside og derefter i et stykke fra de  

 opgivne tekster på ca. 1/2 normalside.
 12.1 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges hovedvægten på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig.
 12.2 Der gives een karakter på baggrund af den samlede præstation.
13.1 Til den skriftlige prøve, hvortil der gives 4 timer,  

 forelægges et tysk tekstmateriale.
I tilknytning hertil besvares  

 forskelligartede opgaver, herunder en kort oversættelse fra dansk til tysk.
13.2 Ved den skriftlige prøve er følgende hjælpemidler tilladt: en  

 tysk-dansk og en dansk-tysk ordbog af et omfang som Gyldendals røde ordbøger  

 (herunder også Munksgaards Dansk-Tysk Ordbog) samt en tysk-tysk ordbog.
Ingen  

 andre hjælpemidler er tilladt, således heller ikke specialordbøger (fx  

 stilordbøger) og ordbøger med grammatikafsnit på dansk.
14. Der gives een karakter.
Ved fastlæggelsen af karakteren  

 anlægges en helhedsvurdering.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 32 b TYSK Fortsættersprog Maj 1993 Obligatorisk niveau Formålet 1. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 2.1 Eleverne skal i en fortsat progression og ved varierede  

 metoder udvikle evnen til at læse tekster af forskellig art og forholde sig  

 argumenterende til teksternes udsagn.
De skal desuden fortsat øves i dels at  

 forstå tysk, som det forekommer i samtale, og som det gengives i medierne,  

 dels i selv at udtrykke sig flydende, naturligt og nogenlunde korrekt.
 2.2 Undervisningen skal tilrettelægges, så den ligger i naturlig  

 forlængelse af arbejdet på tidligere trin.
 2.3 Undervisningen skal foregå på grundlag af ubearbejdede tyske  

 tekster, suppleret med av-materiale som lydbånd, film, video, edb og  

 lignende.
2.4 Eleverne skal undervises i notatteknik og i hensigtsmæssig  

 brug af ordbøger.
I forbindelse med tekstlæsningen skal eleverne tillige  

 undervises i selvstændig håndbogsbenyttelse.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses mindst 225 og højst 325 normalsider, alt efter  

 teksternes sværhedsgrad.
Pensum skal omfatte litterære tekster og  

 sagprosatekster.
De litterære tekster skal overvejende være fra tiden efter  

 1914, men tekster fra ældre perioder skal indgå så fyldigt, at der ikke blot  

 er tale om en formel repræsentation.
3.2 Pensum skal være varieret og repræsentere forskellige genrer,  

 herunder den episke, den dramatiske og den lyriske genre, og omfatte  

 forskellige typer af sagprosatekster (fx stof fra aviser, tidsskrifter,  

 faglitteratur og lignende). I pensum skal indgå materiale, som giver eleverne  

 mulighed for at beskæftige sig mere indgående med væsentlige sider af de  

 tysksprogede landes kultur i et historisk og aktuelt perspektiv, og som  

 samtidig giver eleverne et nuanceret og afbalanceret indtryk af de  

 tysksprogede lande.
På mindst eet område skal der opnås en bredere funderet  

 indsigt i et forfatterskab, et emne eller en periode.
Området skal anføres  

 særskilt på pensumindberetningsskemaet.
 3.3 Der kan i læsepensum indgå enkelte korte, lette, fagspecifikke  

 tekster fra andre fag, herunder naturvidenskabelige.
3.4 Der skal arbejdes med at udvide elevernes ordforråd og  

 fortrolighed med sproglige strukturer og herved give dem stadig flere  

 udtryksmuligheder.
Der skal lægges særlig vægt på indøvelse af ord og  

 vendinger, som er vigtige for elevernes evne til at kommunikere på tysk.  

 Undervisningen i grammatik skal koncentreres om de punkter, som er nødvendige  

 for den mundtlige og skriftlige sprogfærdighed.
3.5 Det skriftlige arbejde skal gradvis indtage større plads og  

 omfatte forskellige opgavetyper, herunder opgaver i tilknytning til de læste  

 tekster.
Der afleveres 11 frie opgaver a 1-3 sider og 9 opgaver a 1/2-1 side.  

 Der skal herudover tillige arbejdes med det skriftlige i timerne.
I  

 forbindelse med lærerens gennemgang af besvarelser af skriftlige opgaver  

 gives der både kollektiv og individuel vejledning.
3.6 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde kan  

 bestå i anvendelse af fagspecifikke programmer, videregående brug af de  

 lokale brugerprogrammer og behandling af de principielle konsekvenser ved  

 anvendelse af edb.
 3.7 Hver lektion, der anvendes til rent audio-visuel undervisning,  

 kan omregnes til 2 normalsider i læsepensum, dog højst 25 normalsider i alt.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve, hvortil der gives en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25  

 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminand i timen.
 4.2 Elever på normale vilkår opgiver til prøven mindst 75 og højst  

 110 normalsider, svarende til ca. en tredjedel af det læste pensum.
 4.3 For selvstuderende/elever på særlige vilkår er eksamenspensum  

 lig med læsepensum, svarende til ca. 275 sider.
4.4 I forberedelseslokalet skal rene eksemplarer af alt det  

 tekstmateriale, som er gennemgået i undervisningen, være til rådighed for  

 eksaminanderne.
Hvis tekstudgaverne er forsynet med kommentarer, herunder  

 trykte eller fotokopierede gloseopgivelser, har eksaminanderne lov til at  

 benytte disse.
Eksaminanderne må desuden i forberedelsestiden benytte egne  

 noter fra undervisningen.
Begrebet egne noter omfatter ikke tilskrivninger i  

 de opgivne tekster eller oversættelser af de opgivne tekster.
Ingen andre  

 hjælpemidler er tilladt, således heller ikke opslagsværker som ordbøger,  

 grammatikker, konversationsleksika og lignende.
Hvis tekster, som foreligger  

 udgivet til undervisningsbrug, benyttes i fotokopi, må der ikke til brug ved  

 eksamen være foretaget ændringer i forhold til udgaverne, fx således, at  

 gloser, kommentarer og eventuelt andre former for hjælp er indkopieret på  

 steder, hvor de ikke forekommer i den originale udgave.
Under eksaminationen  

 må eleverne medbringe notater foretaget i forberedelsestiden, men ikke et  

 egentligt manuskript til oplæsning.
4.5 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke af passende  

 sværhedsgrad på ca. 1/2 normalside og derefter i et stykke fra de opgivne  

 tekster på ca. 1/2 normalside.
Den ulæste tekst oversættes.
Stykket fra de  

 opgivne tekster læses op, og med stykket som udgangspunkt føres en samtale på  

 tysk, der prøver eksaminandens sprogfærdighed og forståelse af teksten.
 5.1 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges hovedvægten på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig.
 5.2 Der gives een karakter på baggrund af den samlede præstation.
Højt niveau Formålet 6. Formålet med undervisningen er, Undervisningen 7.1 Eleverne skal med stigende krav til præcision opnå  

 fortrolighed med behandlingen af tekster af forskellig art og udvikle evnen  

 til at redegøre for deres forståelse af tekstens udsagn.
De skal desuden  

 fortsat øves i sikker opfattelse af sproget og i selv at udtrykke sig  

 mundtligt og skriftligt på et flydende, naturligt og nuanceret tysk.
 7.2 Undervisningen skal foregå på grundlag af ubearbejdede tyske  

 tekster, eventuelt suppleret med av-materiale som lydbånd, film, video, edb  

 og lignende.
 7.3 I forbindelse med tekstlæsningen skal eleverne undervises i  

 selvstændig håndbogsbenyttelse.
Undervisningens indhold 8.1 Der læses mindst 150 og højst 200 normalsider, alt efter  

 teksternes sværhedsgrad.
8.2 Pensum skal omfatte litterære tekster og sagprosatekster.
De  

 litterære tekster bør overvejende være fra tiden efter 1914, men en del skal  

 udgøres af tekster fra ældre perioder, der skal være så fyldigt  

 repræsenteret, at der ikke blot er tale om en formel repræsentation.
8.3 Pensum skal være varieret og repræsentere forskellige  

 litterære genrer og forskellige typer af sagprosatekster (fx stof fra aviser,  

 tidsskrifter, faglitteratur og lignende). Pensum skal sammensættes således,  

 at eleverne fortrinsvis beskæftiger sig med tekster, der er centrale for  

 forståelsen af væsentlige sider af de tysksprogede landes kultur i et  

 historisk og aktuelt perspektiv.
På mindst eet område skal der opnås en  

 bredere funderet indsigt i et forfatterskab, et emne eller en periode.
Ved  

 tekstvalget skal det tilsigtes at give eleverne mulighed for at opleve en  

 udviklingsmæssig eller temamæssig sammenhæng.
Området skal anføres særskilt  

 på pensumindberetningsskemaet.
Så vidt muligt skal stoffet belyses i en  

 større sammenhæng.
 8.4 Der kan i læsepensum indgå enkelte korte, lette, fagspecifikke  

 tekster fra andre fag, herunder naturvidenskabelige.
 8.5 Der skal fortsat arbejdes med at vedligeholde og udvide  

 elevernes ordforråd, særlig med henblik på at skærpe deres sans for  

 semantiske og stilistiske nuancer.
8.6 Det skriftlige arbejde skal straks fra undervisningens  

 begyndelse indtage en betydelig plads og omfatte forskellige opgavetyper.
Der  

 afleveres 8 frie opgaver a 3-5 sider og 15 opgaver a 1/2-1 side.
I  

 forbindelse med lærerens gennemgang af besvarelser af skriftlige opgaver  

 gives der både kollektiv og individuel vejledning.
8.7 Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Dette arbejde kan  

 bestå i anvendelse af fagspecifikke programmer, videregående brug af de  

 lokale brugerprogrammer og behandling af de principielle konsekvenser ved  

 anvendelse af edb.
 8.8 Hver lektion, der anvendes til rent audio-visuel undervisning,  

 kan omregnes til 2 normalsider i læsepensum, dog højst 15 normalsider i alt.
Den større skriftlige opgave 9.1 Opgavens emne og arbejdsmetoder skal ligge inden for fagets  

 rammer.
Området kan udmærket ligge i forlængelse af holdets arbejde; men der  

 må ikke direkte skrives om de tekster, holdet har læst.
 9.2 Primærlitteraturen og en del af sekundærlitteraturen læses på  

 tysk.
9.3 Besvarelsen skrives normalt på dansk, men kan skrives på tysk,  

 hvis det er en fordel for eleven.
Skrives besvarelsen på tysk, skal også  

 området og opgavetitlen formuleres på tysk.
At den skrives på tysk, regnes  

 ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Citater skal bringes på  

 originalsproget.
Eksamen 10. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
11.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
 11.2 Elever på normale vilkår opgiver til prøven mindst 75 og  

 højst 100 normalsider, svarende til ca. halvdelen af det læste pensum.
 11.3 For selvstuderende/elever på særlige vilkår er eksamenspensum  

 lig med læsepensum, svarende til ca. 175 sider.
11.4 I forberedelseslokalet skal rene eksemplarer af alt det  

 tekstmateriale, som er gennemgået i undervisningen, være til rådighed for  

 eksaminanderne.
Hvis tekstudgaverne er forsynet med kommentarer, herunder  

 trykte eller fotokopierede gloseopgivelser, har eksaminanderne lov til at  

 benytte disse.
Eksaminanderne må desuden i forberedelsestiden benytte egne  

 noter fra undervisningen.
Begrebet egne noter omfatter ikke tilskrivninger i  

 de opgivne tekster eller oversættelser af de opgivne tekster.
Ingen andre  

 hjælpemidler er tilladt, således heller ikke opslagsværker som ordbøger,  

 grammatikker, konversationsleksika og lignende.
Hvis tekster, som foreligger  

 udgivet til undervisningsbrug, benyttes i fotokopi, må der ikke til brug ved  

 eksamen være foretaget ændringer i forhold til udgaverne, fx således, at  

 gloser, kommentarer og eventuelt andre former for hjælp er indkopieret på  

 steder, hvor de ikke forekommer i den originale udgave.
Under eksaminationen  

 må eleverne medbringe notater foretaget i forberedelsestiden, men ikke et  

 egentligt manuskript til oplæsning.
11.5 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke af passende  

 sværhedsgrad på ca. 1/2 normalside og derefter i et stykke fra de opgivne  

 tekster på ca. 1/2 normalside.
Den ulæste tekst oversættes.
Stykket fra de  

 opgivne tekster læses op, og med stykket som udgangspunkt føres en samtale på  

 tysk, der prøver eksaminandens sprogfærdighed og forståelse af teksten.
 12. Der gives een karakter på baggrund af den samlede præstation.
13.1 Til den skriftlige prøve, hvortil der gives 5 timer,  

 forelægges et tysk tekstmateriale.
I tilknytning hertil besvares  

 forskelligartede opgaver, herunder en oversættelse fra dansk til tysk.
13.2 Ved den skriftlige prøve er følgende hjælpemidler tilladt: en  

 tysk-dansk og en dansk-tysk ordbog af et omfang som Gyldendals røde ordbøger  

 (herunder også Munksgaards Dansk-Tysk Ordbog) samt en tysk-tysk ordbog.
Ingen  

 andre hjælpemidler er tilladt, således heller ikke specialordbøger (fx  

 stilordbøger) og ordbøger med grammatikafsnit på dansk.
14. Der gives een karakter.
Ved fastlæggelsen af karakteren  

 anlægges en helhedsvurdering.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 33 UDDANNELSES- OG ERHVERVSVEJLEDNING Maj 1993 Formålet 1. Formålet er Vejledningen 2.1 Uddannelses- og erhvervsvejledningen gives som kollektiv og  

 individuel vejledning.
2.2 Den kollektive vejledning gennemføres i overensstemmelse med  

 en års-/halvårsplan og har et samlet omfang af ca. 20 timer i løbet af  

 uddannelsen.
Timerne anvendes efter bestemmelserne i 3.
2.3 Den individuelle vejledning gives i vejlederens faste  

 træffetid eller efter aftale.
Den individuelle vejledning kommer i stand på  

 initiativ af eleven eller studievejlederen, evt. på foranledning af elevens  

 lærere, rektor eller andre.
Vejledningens indhold 3. Den kollektive vejledning omfatter 4.1 Den individuelle vejledning omfatter 4.2 Den individuelle vejledning kan herudover omfatte  

 introduktionssamtaler i 1. gymnasie- / 1. kursusklasse og samtaler om valg af  

 uddannelse og erhverv i 3. gymnasie-/2. kursusklasse.
 4.3 Ansøgere til enkeltfagsforløb tilbydes vejledning i  

 planlægning af et individuelt uddannelsesforløb, herunder valg af fag.  

 Vejledningen gives i forbindelse med optagelsen og ved valg af nye fag.
 4.4 Studievejlederen indstiller til rektor om optagelse af  

 ansøgeren og indplacering på niveau.
 5. Der tilbydes vejledning til kursister med særligt  

 undervisnings- eller støttebehov:
 Vejledningen omfatter henvisning til anden undervisning og samarbejde med  

 andre institutioner og forvaltninger.
 6. Der gives vejledning til selvstuderende om følgende emner:
- gymnasieuddannelsens opbygning og indhold, - muligheder for kombination af selvstudium og kursusundervisning, - pensum- og eksamenskrav, herunder eventuelle laboratoriekurser og - den større skritflige opgave.
 7. Uddannelses- og erhvervsvejledningen omfatter, ud over den  

 kollektive vejledning og den individuelle vejledning, endvidere følgende  

 opgaver:
Studievejlederne 8.1 Ved hver gymnasieskole/hvert studenterkursus udpeger rektor  

 efter internt opslag en eller flere studievejledere, der varetager hvervet i  

 en del af deres tjenestetid.
Studievejlederne udpeges blandt de fastansatte  

 lærere for 3 år ad gangen.
 8.2 Studievejlederne skal godkendes af Undervisningsministeriets  

 gymnasieafdeling.
 8.3 Undervisningsministeriet fastsætter nærmere regler om  

 uddannelse af studievejledere.
9. Rektor har ansvaret for Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 34 DEN STØRRE SKRIFTLIGE OPGAVE Maj 1993 1. I god tid før opgaveugen, jf. punkt 2, skal eleven have valgt  

 det fag, hvori eleven ønsker at skrive opgave, og i samråd med faglæreren det  

 område inden for faget, hvori opgaven ønskes udarbejdet.
Efter valget af  

 område skal eleven og faglæreren sammen foretage en afgrænsning af området  

 med henblik på lærerens endelige formulering af opgavetitlen.
2. Senest 6 skoleuger før opgaveugen afleverer eleven en blanket  

 med navn og klasse samt det valgte fag og område.
På blanketten anføres  

 tillige de områder, som eleven har udarbejdet dansk- og historieopgaver inden  

 for.
3. Opgavetitlen formuleres af faglæreren.
Opgaven skal normalt  

 formuleres, så væsentlige dele af besvarelsen ligger uden for elevens pensum  

 i det pågældende fag, men kan godt ligge i forlængelse af og have forbindelse  

 med pensum.
Titlen skal have en sådan form, at eleven ikke på forhånd kan  

 udarbejde detaljerede dele af den endelige besvarelse, og være udformet  

 sådan, at der tages hensyn til de tanker, eleven har gjort sig om opgaven i  

 vejledningsperioden.
Opgavetitlen skal være konkret, afgrænset og i præcise  

 formuleringer angive, hvad der kræves af eleven, og den kan ledsages af  

 bilag, som eleven ikke på forhånd har kendskab til.
Der henvises i øvrigt til  

 undervisningsvejledningerne i de enkelte fag.
Flere elever kan vælge samme  

 område, men skal i så fald have forskellige opgavetitler.
4. Ved opgaveugens start udleveres til hver enkelt elev den under  

 punkt 2 nævnte blanket påført opgavetitlen og klokkeslæt for udleveringen.
I  

 opgaveugen skal eleven have mulighed for at komme i forbindelse med  

 faglæreren for at få besvaret enkelte konkrete spørgsmål, der har betydning  

 for udarbejdelsen af opgaven.
5. Skolernes lokaler, bibliotek og øvrige undervisningsudstyr skal  

 være til rådighed for eleverne i den uge, hvor opgaven udarbejdes.
Fysik-,  

 kemi- og biologilokaler skal være til rådighed for elever, der skriver opgave  

 i det pågældende fag, i passende omfang inden for normal undervisningstid  

 afhængig af opgavens karakter, og en af fagets lærere skal være til stede,  

 når lokalet anvendes.
6. Opgaven udarbejdes på dansk.
Opgaver inden for fremmedsprog kan  

 dog udarbejdes på det pågældende sprog, hvis eleven behersker dette bedst.  

 Hvis opgaven besvares på fremmedsproget, skal område og opgavetitel også være  

 formuleret på fremmedsproget.
7. Den egentlige tekst i den færdige besvarelse må maksimalt have  

 et omfang svarende til 15 maskinskrevne A4-sider med 11/2 linjeafstand  

 egentlig tekst.
Indholdsfortegnelse, noter, litteraturlister, grafer,  

 tabeller samt eventuelle illustrationer og tekstbilag indregnes ikke heri,  

 heller ikke når de er placeret i teksten.
8.1 Besvarelsen skal afleveres senest 7 døgn efter udleveringen af  

 opgavetitlen i to underskrevne eksemplarer, originalen og en kopi.
Eleven har  

 selv ansvaret for, at tekniske hjælpemidler til renskrift og kopiering  

 fungerer, således at tidsfristen ikke overskrides.
 8.2 Rektor kan tillade, at studerende, som dokumenterer, at de er  

 fuldtidsbeskæftigede, kan skrive opgaven over en periode på 10 døgn.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 35 EVALUERING OG MEDDELELSER TIL HJEMMENE Maj 1993 Intern evaluering 1. Formålet med den løbende evaluering er at give elever og lærer  

 et erfaringsgrundlag, der kan benyttes i den videre tilrettelæggelse af  

 undervisningen.
Den enkelte lærer får herigennem mulighed for at justere  

 undervisningens progression og niveau i relation til elevernes faglige  

 formåen.
Evalueringen skal desuden danne grundlag for en detaljeret  

 vejledning af den enkelte elev med hensyn til både den faglige udvikling og  

 arbejdsmetoder.
Evalueringsformen fastlægges af elever og lærer i fællesskab  

 og tilpasses undervisningens form og indhold.
2. Læreren følger udviklingen i såvel den enkelte elevs som hele  

 holdets udbytte af undervisningen.
Med passende mellemrum drøftes dette  

 kollektivt og individuelt med eleverne.
Hele undervisningsforløb evalueres,  

 fx ved tests, særlige opgaver/rapporter eller samtaler.
3. I forbindelse med arbejdet med skriftlige discipliner giver  

 læreren en vurdering af elevens arbejde i form af en karakter og/eller  

 skriftlige eller mundtlige kommentarer.
Samtidig vejledes eleven med hensyn  

 til arbejdsmetoder og faglige detaljer, således at eleven fortsat kan  

 forbedre sit skriftlige arbejde.
Ekstern evaluering 4. Medtællende årskarakterer, der skal anføres på elevens  

 eksamensbevis, gives ved afslutningen af undervisningen i det skoleår, hvor  

 faget afsluttes. Årskaraktererne gives af faglæreren og udtrykker dennes  

 bedømmelse af elevens standpunkt ved skoleårets slutning.
5. Der gives standpunktskarakterer i de fag, hvori der til  

 studentereksamen gives årskarakterer.
Standpunktskaraktererne skal gives to  

 gange i løbet af skoleåret, og for fag, der fortsætter i et følgende skoleår,  

 tillige ved skoleårets afslutning (ikke-medtællende årskarakter). Rektor  

 fastsætter tidspunkterne for afgivelse af standpunktskarakterer.
Disse  

 karakterer kan ledsages af et i ord affattet vidnesbyrd om elevens anlæg for  

 og arbejde i faget.
Hvis en karakter er under 6, skal den ledsages af et  

 vidnesbyrd, og tilsvarende gælder, hvis en karakter er to karakterpoint eller  

 mere lavere end den senest forudgående bedømmelse.
Terminsprøver og årsprøver 6. Rektor fastsætter ordning og omfang af mundtlige årsprøver  

 efter 1.g og 2.g eller eventuelt andet arbejde for klasserne i tiden efter,  

 at undervisningen efter normalt skema er ophørt, og indtil sommerferien.
Hvad  

 angår to af de seks krævede mundtlige årsprøver kan lærer og elever vælge at  

 udnytte muligheden for at afprøve andre evalueringsformer, fx på grundlag af  

 specielt tilrettelagte undervisningsforløb, udadrettede aktiviteter eller  

 lignende.
 7. I forbindelse med afgivelse af standpunktskarakterer, såvel i  

 skoleårets løb som ved dets afslutning, og umiddelbart før den endelige  

 fastsættelse af medtællende årskarakterer i de fag, der afsluttes, drøftes  

 elevernes standpunkt på et lærerforsamlingsmøde med henblik på rådgivning af  

 den enkelte elev.
8. På lærerforsamlingsmødet ved skoleårets slutning behandles  

 spørgsmål om rådgivning af eleverne i 1.g og 2.g om fortsættelse i næste  

 klasse.
Resultatet af årsprøver og lignende er vejledende for  

 lærerforsamlingens behandling.
Hvis der ikke er enighed om, at en elev bør  

 fortsætte i næste klasse, drøfter lærerforsamlingen, hvilke råd der skal  

 gives den pågældende elev.
Rektor skal skriftligt over for eleven eller  

 dennes forældre referere de synspunkter, der er fremkommet under  

 drøftelserne.
Afgørelse af, om en elev skal fortsætte i næste klasse træffes  

 af eleven - eller hvis denne er under 18 år og ugift - af  

 forældremyndighedens indehaver.
Meddelelser til hjemmene 9. Skolen skal (for ugifte elever under 18 år) give meddelelse til  

 hjemmet, hvis den løbende evaluering giver anledning til bekymring for en  

 elevs standpunkt, således at skole og hjem i et samarbejde kan søge elevens  

 problemer løst.
Kontakten mellem skolen og hjemmene varetages endvidere ved  

 afholdelse af forældremøder og ved skriftlig meddelelse af  

 standpunktskarakterer, årskarakterer, eventuelle vidnesbyrd og  

 lærerforsamlingens eventuelle råd.
10. Forældremøderne afholdes med deltagelse af lærere og elever  

 mindst en gang om året.
Ved disse møder orienteres forældrene om resultaterne  

 af den løbende evaluering.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 36 EKSKURSIONER, PRAKTIK, TEMADAGE, FÆLLESTIMER OG STUDIEKREDSE Maj 1993 Ekskursioner 1.1 Ved en ekskursion forstås en een- eller flerdages  

 rejseaktivitet for alle elever på et undervisningshold.
Ekskursioner kan  

 eventuelt være af kortere varighed.
1.2 Ekskursioner er undervisning, der foregår uden for skolen i  

 ind- eller udland.
De kan indgå i alle fag som et led i undervisningen; de er  

 ikke obligatoriske i noget fag, men indgår som et naturligt element i nogle  

 fags undervisning.
 1.3 Der skal normalt rejses med hele hold, og der kan kun rejses i  

 de(t) skoleår, hvor holdet undervises i de(t) pågældende fag.
Praktik 2.1 Ved praktik forstås ophold på en virksomhed, en institution  

 eller lignende for een eller flere elever, som under opholdet deltager i  

 virksomhedens eller institutionens arbejde.
2.2 Praktik er ikke obligatorisk i noget fag, men kan indgå som et  

 element i undervisningsforløb i nogle fag og i forbindelse med  

 studievejledningen.
Gennem en grundig forberedelse og efterbehandling opnås  

 der et samspil mellem teori og praksis.
Praktikkens form og indhold skal  

 sikre, at eleverne optræder i andre end de sædvanlige elevroller, og at de  

 udfører meningsfulde og så vidt muligt realistiske opgaver af praktisk art.
Temadage 3.1 Ved temadage forstås tværfaglige eller emneorienterede  

 aktiviteter og/eller undervisning gennemført med andre organisations- og  

 arbejdsformer end i den daglige undervisning.
 3.2 Temadage kan anvendes til aktiviteter på tværs af årgange,  

 linjer, klasser og hold og skal være grundigt tilrettelagt i et samarbejde  

 mellem lærere og elever.
 3.3 Temadage afholdes inden for rammerne af et fælles emne, som  

 skal have en sådan karakter, at der kan arbejdes fagligt og pædagogisk  

 relevant på et gymnasialt niveau.
Generelt om ekskursioner og praktikophold 4.1 Ekskursioner og praktikophold kan indgå som et led i  

 undervisningen i alle fag.
4.2 Alle elever skal normalt have mulighed for at deltage i mindst  

 een flerdages ekskursion eller et praktikophold.
En flerdages aktivitet bør  

 vare i mindst 3 dage.
Den udadrettede aktivitet kan eventuelt i stedet  

 afvikles som enkeltdage.
4.3 Flerdagesekskursioner og praktikophold skal fortrinsvis finde  

 sted inden for samme tidsperiode i året for alle skolens elever.
Den fælles  

 ekskursionsperiode kan dog fraviges, når det er fagligt velbegrundet, fx ved  

 årstidsbestemte ekskursioner i tilknytning til feltarbejde eller anden  

 tidsbunden aktivitet.
5. Alle aktiviteter efter 4.1 skal godkendes af rektor på baggrund  

 af et udførligt fagligt program.
Det er en betingelse for godkendelse, at  

 aktiviteten kan indgå i opfyldelsen af de faglige krav, og at den i omfang  

 fuldt ud modsvarer den normale undervisning, der falder væk.
 6. Det skal af holdets pensumindberetninger fremgå, hvorledes  

 flerdagesekskursioner og praktik indgår i pensum og i eksamensopgivelserne i  

 de(t) relevante fag.
7. Principielt deltager alle elever på holdet i ekskursioner og i  

 praktikophold.
For elever, som af helt særlige grunde ikke deltager i en  

 aktivitet, kan der i givet fald udarbejdes et særpensum i det omfang, stof  

 fra ekskursionen eller praktikken ikke kan opgives af de pågældende elever.
Fællesarrangementer og studiekredse 9. Formålet med fællesarrangementer og studiekredse er at give  

 skolens elever 10. Fællesarrangementer og studiekredse arrangeres på tværs af  

 opdelingen i linjer, klasser og hold og under friere former, end det er  

 muligt inden for den pensumorienterede undervisning.
Studiekredse kan ikke  

 oprettes om emner, der indgår i det sædvanlige pensum.
 11. Der afholdes 6-8 fællesarrangementer i løbet af skoleåret.  

 Elevernes deltagelse er obligatorisk.
12. Fællesarrangementer kan placeres inden for skolens almindelige  

 timeplan.
De tilrettelægges, så de så vidt muligt kan indgå i et samarbejde  

 med anden undervisning på skolen.
 13. Det er frivilligt at deltage i studiekredse, men når elever  

 har meldt sig til en studiekreds, er de forpligtet til at følge dens arbejde,  

 jf. bekendtgørelsens § 3. Studiekredsene skemalægges således, at de  

 deltagende elever ikke bliver forhindret i at følge deres obligatoriske  

 undervisning.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 37 JUSTERINGER AF BILAG 1 - 36 VEDRØRENDE STUDENTERKURSUS OG ENKELTFAGSUNDERVISNING Maj 1993 1.1 I fag, hvor timer fra obligatorisk niveau inddrages i  

 undervisningen på mellemniveau eller på højt niveau, jf. bekendtgørelsens §  

 23, stk. 4 og 5, udgør læsepensum pensum fra obligatorisk niveau og  

 mellemniveau henholdsvis højt niveau tilsammen.
Der aflægges eksamen efter  

 reglerne for det højeste niveau, og eksamenspensum udvælges fra hele det  

 læste pensum, jf. dog punkterne 6 og 7.
 1.2 Antal opgaver, rapporter o.l. udgør det antal, der er nævnt i  

 vedkommende bilag for det pågældende niveau, evt. summen af opgaver,  

 rapporter o.l. for de pågældende niveauer.
 2.1 I dansk, jf. bilag 3, reduceres den tidsmæssige vægtning af  

 emnerne og det skriftlige basiskursus til ca. 2/3 af det anførte.
2.2 I I. og II. kursusklasse afleveres skriftlige opgaver i dansk  

 af varieret størrelse, således at man når en samlet mængde, der svarer til  

 omfanget af 17 studentereksamensopgaver.
Heri indgår i I. kursusklasse  

 danskopgaven, der svarer til 3 opgaver.
 3. I fysik på obligatorisk niveau, jf. bilag 13, fastsættes  

 omfanget af det eksperimentelle arbejde til ca. 35 lektioner.
 4. Historieopgaven, jf. bilag 16, placeres tidsmæssigt efter  

 danskopgaven og inden den større skriftlige opgave.
5. For idræt på mellemniveau, jf. bilag 17, hovedområde I gælder,  

 at kursisterne undervises i een individuel idræt, een holdidræt og eet  

 idrætsligt emne.
Kravet om undervisning i mindst 12 lektioner som  

 forudsætning for opgivelse til eksamen bortfalder.
 6. Ved sammenlægning af undervisningen i kemi på obligatorisk  

 niveau og på mellemniveau, jf. bilag 20, fastsættes antallet af lektioner til  

 eksperimentelt arbejde til ca. 35.
7. Ved sammenlægning af undervisningen i matematik på obligatorisk  

 niveau og på højt niveau, jf. bilag 22, udvælges eksamenspensum med  

 hovedvægten lagt på pensum fra højt niveau og således, at eet eller flere af  

 aspekterne inddrages.
Afhængigt af det valgte stof og  

 undervisningsmaterialets art opgives 225 - 350 sider.
For selvstuderende og  

 kursister på særlige vilkår opgives hele læsepensum, dvs. 450-700 sider.
 8. I naturfag, jf. bilag 24, afleveres i alt 20  

 opgavesæt/rapporter.
 9. I samfundsfag på højt niveau, jf. bilag 29, afleveres i alt et  

 antal opgaver svarende til 14 studentereksamensopgaver fordelt på I. og II.  

 kursusklasse samt et elevprodukt svarende til een studentereksamensopgave.
 10. Reglerne om forældremøder, jf. bilag 35, finder ikke  

 anvendelse.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 38 LABORATORIEKURSER FOR SELVSTUDERENDE Maj 1993 1. Amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg kommuner  

 foranlediger i fællesskab, at der afholdes laboratoriekurser i de i § 31,  

 stk. 2, nævnte fag efter reglerne i dette bilag.
2.1 Laboratoriekurserne skal normalt afholdes såvel øst som vest  

 for Storebælt og finde sted i marts/april måned.
Laboratoriekurserne foregår  

 normalt på et kursus til højere forberedelseseksamen eller en gymnasieskole.
2.2 Der skal sikres kursusplads til alle, der har tilmeldt sig,  

 jf. punkt 3.1 2.3 De kurser, der afholder laboratoriekurser, udsender  

 tilmeldingsskemaer til alle gymnasieskoler og studenterkurser inden den 1.  

 december sammen med meddelelse om tid og sted for laboratoriekursernes  

 afholdelse.
 3.1 Tilmelding til laboratoriekurserne sker gennem den skole eller  

 det kursus, hvor tilmelding til eksamen i det pågældende fag finder sted.  

 Kurserne sender tilmeldingerne til det kursus, der afholder laboratoriekursus  

 inden den 20. februar.
 3.2 Det kursus, der afholder laboratoriekursus, udsender  

 kursusmateriale til deltagerne før kursets start.
 4.1 Det er en forudsætning for at følge et laboratoriekursus på et  

 bestemt niveau, at undervisningen i det pågældende fag på underliggende  

 niveauer er gennemført eller, at den studerende har tilsvarende  

 forkundskaber.
 4.2 Laboratoriekurser i samme fag på forskellige niveauer  

 tilrettelægges, således at de studerende kan følge alle niveauer successivt  

 inden for samme termin.
 4.3 Laboratoriekurset i biologi på højt niveau omfatter de to  

 kurser, der er nævnt i punkterne 9 og 10. Laboratoriekurset i kemi på højt  

 niveau omfatter de to kurser, der er nævnt i punkterne 16 og 17.
5.1 Den studerende skal følge kursus i fuldt omfang.
Det afvikles  

 i de enkelte fag og på de enkelte niveauer inden for 5 dage med 20  

 undervisningstimer og tilhørende journal- og rapportarbejde for hvert niveau.
 5.2 Rapporterne rettes, kommenteres og godkendes af kursets  

 lærer(e). I kursusperioden afsættes tid til vejledning i rapportskrivning og  

 gennemgang af de første rapporter.
 6.1 Efter at have gennemført kursus og fået alle rapporter  

 godkendt modtager den studerende et kursusbevis, som vedlægges den  

 studerendes eksamenstilmelding.
 6.2 Blanket til kursusbevis udfærdiges af  

 Undervisningsministeriet.
 7. Det på kursus gennemarbejdede pensum opgives til eksamen og de  

 godkendte rapporter medbringes til eksamen.
Bestemmelser for de enkelte fag BIOLOGI 8.1 I biologi på obligatorisk niveau tilrettelægges kurset,  

 således at der udføres eksperimentelt arbejde, som indfører de studerende i  

 følgende områder:
 8.2 Følgende stofområder indgår i kurset:
 8.3 Den studerende udarbejder 8-10 rapporter.
9.1 På laboratoriekurset i biologi på mellemniveau tilstræbes det,  

 at de studerende opnår en bred indsigt i fagets arbejdsmetoder.
Herunder  

 opøves de studerende i at vurdere mulige risikomomenter og foretage de  

 fornødne sikkerhedsforanstaltninger ved omgang med apparatur, kemikalier og  

 biologiske materialer.
Endelig lærer den studerende at formidle  

 eksperimentelt arbejde, herunder udarbejdelse af rapporter.
 9.2 Følgende stofområder indgår i kurset:
 9.3 Den studerende udarbejder 8-10 rapporter.
10.1 På laboratoriekurset i biologi på højt niveau tilstræbes det,  

 at de studerende opnår færdighed i eksperimentelt arbejde og i præcise  

 beskrivelser og analyser af biologiske systemer.
De studerende opøves i at  

 vurdere mulige risikomomenter og foretage de fornødne  

 sikkerhedsforanstaltninger ved omgang med apparatur, kemikalier og biologiske  

 materialer.
Endelig lærer den studerende at formidle eksperimentelt arbejde,  

 herunder udarbejdelse af rapporter.
 10.2 Følgende stofområder indgår i kurset:
 Endvidere kan det eksperimentelle arbejde fordeles på følgende  

 stofområder:
 10.3 Den studerende udarbejder 8-10 rapporter.
FYSIK 11.1 I fysik på obligatorisk niveau tilrettelægges kurset, så den  

 studerende indøver laboratoriefærdigheder og opnår kendskab til  

 risikomomenter og sikkerhedsforhold i forbindelse med eksperimentelt arbejde.
 11.2 De områder af fysikken, der behandles eksperimentelt, skal  

 fortrinsvis være omfattet af kernestoffet på obligatorisk niveau, og der skal  

 tilstræbes en sådan bredde, at alle områder inddrages.
 11.3 Ved tilrettelæggelsen af kurset skal det i øvrigt tilgodeses,  

 at den studerende opnår øvelse i brug af gængs og moderne laboratorieudstyr,  

 herunder bør der ske brug af edb i forbindelse med dataopsamling, kontrol,  

 styring eller databehandling.
 11.4 Kurset omfatter laboratoriearbejde i 16-20 lektioner, og den  

 studerende udarbejder 9-11 rapporter.
12.1 I fysik på højt niveau skal de områder af fysikken, der  

 behandles eksperimentelt, fortrinsvis være omfattet af kernestoffet på højt  

 niveau og der skal tilstræbes en sådan bredde, at alle områder inddrages.
Der  

 skal stilles større krav til den studerendes selvstændighed og kreativitet og  

 dermed krav om progression i forhold til kurset for obligatorisk niveau.
 12.2 Ved tilrettelæggelsen af kurset skal det i øvrigt tilgodeses,  

 at den studerende opnår øvelse i brug af gængs og moderne laboratorieudstyr,  

 herunder bør der ske brug af edb i forbindelse med dataopsamling, kontrol,  

 styring eller databehandling.
 12.3 Kurset omfatter laboratoriearbejde i 16-20 lektioner, og den  

 studerende udarbejder 9-11 rapporter.
 13.1 I fysik på mellemniveau er det en forudsætning for deltagelse  

 i laboratoriekurset, at den studerende har bestået naturfag eller har  

 tilsvarende kvalifikationer.
 13.2 I fysik på mellemniveau tilrettelægges kurset, så den  

 studerende indøver laboratoriefærdigheder og opnår kendskab til  

 risikomomenter og sikkerhedsforhold i forbindelse med eksperimentelt arbejde.
 13.3 De områder af fysikken, der behandles eksperimentelt, skal  

 fortrinsvis være omfattet af kernestoffet på mellemniveau, og der skal  

 tilstræbes en sådan bredde, at alle områder inddrages.
 13.4 Ved tilrettelæggelsen af kurset skal det i øvrigt tilgodeses,  

 at den studerende opnår øvelse i brug af gængs og moderne laboratorieudstyr,  

 herunder bør der ske brug af edb i forbindelse med dataopsamling, kontrol,  

 styring eller databehandling.
 13.5 Kurset omfatter laboratoriearbejde i 16 - 20 lektioner, og  

 den studerende udarbejder i alt 6-8 rapporter.
IDRÆT 14.1 I idræt som mellemniveaufag koncentrerer kurset sig om  

 følgende områder:
 14.2 Der udføres i alt 7-9 undersøgelser og eksperimenter, og den  

 studerende udarbejder en rapport over hver(t) undersøgelse/eksperiment.
KEMI 15.1 I kemi på obligatorisk niveau, matematisk linje,  

 tilrettelægges laboratoriekurset, således at den studerende 15.2 Der tilstræbes en sådan bredde, at eksperimenterne belyser så  

 mange områder og grundlæggende teknikker inden for kemien som muligt.
Såvel  

 kvalitative som kvantitative eksperimenter indgår i laboratoriekurset.  

 Følgende områder skal indgå:
Fældningsreaktioner, syre-basereaktioner og redoxreaktioner 15.3 Kurset omfatter laboratorieabejde i 16-20 lektioner, og den  

 studerende udarbejder 10-12 rapporter.
 16.1 I kemi på mellemniveau tilrettelægges laboratoriekurset,  

 således at den studerende får uddybet sit kendskab til brugen af  

 laboratorieudstyr og til omgangen med kemikalier.
16.2 Der tilstræbes en sådan bredde, at eksperimenterne behandler  

 så mange emner efter fagbilaget som muligt.
Der skal hovedsageligt udføres på  

 kvantitative eksperimenter, og følgende apparatur inddrages ved  

 eksperimenterne: pH-meter, spektrofotometer, gaskromatograf, slibeudstyr til  

 organisk syntese samt evt. konduktometer.
Det anbefales at inddrage miljøkemi  

 i et eller flere eksperimenter.
Følgende områder skal indgå:
 16.3 Kurset omfatter laboratorieabejde i 16-20 lektioner, og den  

 studerende udarbejder 9-11 rapporter.
 17.1 I kemi på højt niveau tilrettelægges laboratoriekurset,  

 således at den studerende får uddybet sit kendskab til brugen af  

 laboratorieudstyr, herunder moderne analyseapparatur, og omgangen med  

 kemikalier samt stifter bekendtskab med avanceret laboratorieudstyr.
17.2 Der tilstræbes en sådan bredde, at eksperimenterne inddrager  

 så mange områder efter fagbilaget som muligt.
Endvidere skal der så vidt  

 muligt skabes mulighed for eksperimenter af mere selvstændig karakter.  

 Eksperimenterne er kvantitative og skal omfatte:
 17.3 Kurset omfatter laboratorieabejde i 16-20 lektioner, og den  

 studerende udarbejder 8-9 rapporter.
NATURFAG 18.1 I naturfag tilrettelægges laboratoriekurset, således at de  

 studerende opnår kendskab til en række grundlæggende eksperimentelle  

 arbejdsmetoder og -teknikker i fysik og kemi, og således at de studerende  

 opnår kendskab til risikomomenter og sikkerhedsforhold i forbindelse med  

 eksperimentelt arbejde.
Endvidere trænes de studerende i at udføre  

 reproducerbare og nøjagtige målinger.
18.2 Såvel kvalitative som kvantitative eksperimenter indgår i  

 laboratoriekurset, som omfatter 12 eksperimenter over centrale  

 problemstillinger inden for kernestoffet.
Der tilstræbes en sådan bredde i  

 eksperimenterne, at så mange af kernestoffets emner som muligt belyses  

 eksperimentelt.
 18.3 I tilknytning til hvert eksperiment udarbejder den studerende  

 selvstændigt en rapport.
Gymnasiebekendtgørelsen Bilag 39 Der er anvendt følgende forkortelser i oversigten:
