I medfør af sønæringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 372 af 31. maj 1990 og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988, fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Ved opgørelse af fartstid for erhvervelse af  

 sønæringsbevis som navigatør eller fiskeskipper kan, hvor intet andet er  

 anført, medregnes dækstjeneste, tjeneste som ubefaren skibsassistent,  

 skibsassistentelev eller som styrmandsaspirant i søgående skibe af 20 tons  

 eller derover registreret som handelsskibe, fiskeskibe eller som skibe  

 tilhørende søværnet.
Fartstid erhvervet som skibsassistentelev kan dog højst  

 medregnes med 6 måneder.
 Stk. 2.  Den, der før 1. januar 1990 har gennemført et  

 erhvervsfagligt grundkursus på en godkendt søfartsskole, anses for at have  

 gennemført modul II af skibsassistentuddannelsen.
 Stk. 3.  Ved opgørelse af fartstid erhvervet under  

 forhold, hvor et bestemt bevis er foreskrevet, kan tilsvarende tjeneste i  

 udenlandske skibe medregnes.
Navigatører § 2.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i sejlads  

 kræves, at vedkommende § 3.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i sejlads  

 (bedstemand) kræves, at vedkommende har erhvervet en fartstid på 18 måneder i  

 handelsskibe.
§ 4.  Til erhvervelse af bevis som vagthavende  

 styrmand eller bevis som styrmand af 2., 3. eller 4. grad kræves, at  

 vedkommende Stk. 2.  Den i stk. 1, nr. 1-6, foreskrevne fartstid  

 skal for erhvervelse af bevis som styrmand af 4. grad omfatte 12 måneder i  

 handelsskibe og for erhvervelse af bevis som vagthavende styrmand eller  

 styrmand af 2. eller 3. grad omfatte 12 måneder i handelsskibe af 200 tons  

 eller derover uden for kystfart.
 Stk. 3.  Den i stk. 1, nr. 7, foreskrevne fartstid skal  

 for erhvervelse af bevis som vagthavende styrmand eller styrmand af 2. eller  

 3. grad være erhvervet i handelsskibe af 200 tons eller derover uden for  

 kystfart.
 Stk. 4.  Radiotelegrafister, der har gennemført et  

 erhvervsfagligt grundkursus på en godkendt søfartsskole, anses at have  

 erhvervet 5 måneder af den i stk. 1, nr. 6 og 7, nævnte fartstid som  

 radiotelegrafist.
 Stk. 5.  Søfarende, der opfylder de samlede fartskrav i  

 stk. 1, men som ikke har erhvervet den i stk. 2 eller 3, foreskrevne fartstid  

 uden for kystfart, kan erhverve bevis som styrmand af 3. grad med påtegning  

 om, at beviset kun giver ret til at gøre tjeneste i skibe i kystfart.
 § 5.  Til erhvervelse af bevis som styrmand af 1. grad  

 kræves, at vedkommende har gjort tjeneste i søgående handelsskibe i 12  

 måneder under forhold, hvor bevis som vagthavende styrmand er foreskrevet.
 § 6.  Til erhvervelse af bevis som kystskipper kræves,  

 at vedkommende har gjort tjeneste i 12 måneder under forhold, hvor  

 duelighedsbevis i sejlads er foreskrevet.
§ 7.  Til erhvervelse af bevis som sætteskipper  

 kræves, at vedkommende har gjort tjeneste under forhold, hvor bevis som  

 vagthavende styrmand eller styrmand af 3. grad er foreskrevet, § 8.  Til erhvervelse af bevis som skibsfører kræves,  

 at vedkommende har gjort tjeneste i skibe på 200 tons eller derover under  

 forhold, hvor bevis som vagthavende styrmand eller styrmand af 3. grad er  

 foreskrevet, Maskinmestre § 9.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i  

 motorpasning kræves, at vedkommende har gjort tjeneste i søgående skibe i 6  

 måneder.
 § 10.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinist af  

 2. grad kræves, at vedkommende har gjort maskintjeneste i søgående dampeller  

 motorskibe i 12 måneder.
 § 11.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinist af  

 1. grad kræves, at vedkommende opfylder kravene i § 10 og derefter har gjort  

 tjeneste i 12 måneder under forhold, hvor bevis som skibsmaskinist af 2. grad  

 er foreskrevet.
 § 12.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinmester  

 af 2. grad kræves, at vedkommende har gjort maskintjeneste i søgående  

 dampeller motorskibe i 12 måneder.
 § 13.  Til erhvevelse af bevis som skibsmaskinmester  

 af 1. grad kræves, at vedkommende opfylder kravene i § 12 og derefter har  

 gjort tjeneste i 12 måneder under forhold, hvor bevis som skibsmaskinist af  

 2. grad er foreskrevet.
 § 14.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinchef  

 kræves, at vedkommende opfylder kravene i § 13 og derefter har gjort tjeneste  

 i 12 måneder under forhold, hvor bevis som skibsmaskinmester af 1. grad er  

 foreskrevet.
Fiskeskippere § 15.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i sejlads  

 for fiskere kræves, at vedkommende § 16.  Til erhvervelse af bevis som fiskeskipper af 3.  

 grad kræves, at vedkommende Stk. 2.  Den, der har gennemført modul II af  

 skibsassistentuddannelsen, anses at have erhvervet 5 måneder af den i stk. 1  

 nævnte fartstid.
De foreskrevne 12 måneders fartstid i fiskeskibe skal dog  

 være erhvervet som anført.
 § 17.  Til erhvervelse af bevis som fiskeskipper af 1.  

 grad kræves, at vedkommende har gjort tjeneste i 12 måneder under forhold,  

 hvor bevis som fiskeskipper af 3. grad er foreskrevet.
Yachtskippere § 19.  Til erhvervelse af bevis som yachtskipper af 2.  

 eller 1. grad kræves, at vedkommende har gjort tjeneste i 6 måneder under  

 forhold, hvor bevis som yachtskipper af 3. grad er foreskrevet.
 Ikrafttræden m.v.
 § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 531 af 5. september 1988 om  

 den for erhvervelse af sønæringsbeviser krævede fartstid ophæves.
