INDHOLDSFORTEGNELSE 1. INDLEDNING 2. DEFINITIONER 3. TEKNISKE OPLYSNINGER 4. TEKNISKE KRAV Incl. bilag 1: Danske afvigelser fra  

 ETS 300 004 5. MÅLEOPSTILLINGER 1. INDLEDNING Nærværende tekniske bestemmelser, omhandler transmissionbetingelser for  

 4-tråds PABC'er, der af hensyn til talekvaliteten i den internationale  

 telefonitjeneste skal opfylde visse transmissionskrav, når de tilsluttes det  

 offentlige telefonnet.
Transmissionskravene er i videst mulig omfang baseret på ETSI's standarder  

 ET300 003 til 300 006 vedrørende transmissionskarakteristika for digitale  

 PABC'er (TE10-01 til 10-04). Hvor det er muligt, er der henvist direkte til  

 standardernes krav.
I de tilfælde hvor standarderne angiver nationale krav i  

 annexer, følges de for Danmark angivne krav.
 Anvendelse af ETSI's standarder er dog begrænset af følgende forhold:
- standarderne specificerer kun digitale PABC'er, hvori analoge signaler  

 kodes iflg.
A-lov kodningsskema.
 - standarderne specificerer udelukkende transmissionskarakteristika på  

 basis af halvforbindelser, hvilket forudsætter, at digitale testpunkter er  

 tilgængelige.
For at muliggøre typegodkendelse af digitale PABC'er, der anvender andre  

 kodningsformer og/eller ikke har digitale testpunkter tilgængelige, er  

 nærværende bestemmelser suppleret med afsnit, der specificerer  

 transmissionskarakteristika på basis af helforbindelser.
Ved anvendelse af  

 disse afsnit muliggøres endvidere typegodkendelse af 4-tråds analoge PABC'er.  

 For digitale PABC'er vælger rekvirenten selv, om typegodkendelse skal ske på  

 grundlag af specifikationere for halvforbindelser eller for helforbindelser.
ETSI's standarder omfatter endvidere ikke transmissionskrav overfor  

 systemapparater, hverken af analog eller digital (non-ISDN) natur.
Da sådanne  

 apparattilslutninger er alminelige, er nærværende bestemmelser ligeledes  

 suppleret med afsnit, der muliggør typegodkendelse af sådanne apparattyper,  

 når dette sker i sammenhæng med den PABC eller PABC familie, hvortil  

 apparatet hører.
 Nærværende tekniske bestemmelser indeholder følgende:
- Kapitel 2 indeholder definitioner af anvendte udtryk og begreber, der  

 ikke forudsættes almindelig kendte.
Definition af visse begreber er  

 yderligere anskueliggjorte i en definitionsskitse.
 - Kapitel 3 indeholder tekniske oplysninger om det offentlige telefonnets  

 transmissionsmæssige egenskaber.
- Kapitel 4 beskriver de transmissionsmæssige krav, der skal være opfyldt  

 af en 4-tråds PABC, der ønskes typegodkendt for tilslutning til det  

 offentlige telefonnet.
Generelt gælder, at der i en given PABC kun kræves  

 opfyldelse af de krav, der er relevante for den specifikke PABC - Kapitel 5 indeholder generelle retningslinier for  

 typegodkendelsesmålinger samt detailmåleopstillinger til verifikation af de i  

 kapitel 4 specificerede krav.
 Nærværende tekniske bestemmelser suppleres senere med tekniske  

 bestemmelser for tværledninger og digitale abonnentledninger.
