(Chipsbekendtgørelsen) I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 778 af 9. december 1987 om beskyttelse af halvlederprodukters udformning (topografi) og efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 416 af 27. maj 1992 samt under henvisning til Rådets beslutning 90/510/EØF af 9. oktober 1990 og 93/16/EØF af 21. december 1992 om udvidelse af den retlige beskyttelse af halvlederprodukters topografi til også at omfatte personer fra visse lande og territorier fastsættes:
 § 1.  Fra 8. november 1990 kan fysiske personer, der  

 er statsborgere i, eller som har bopæl i et af de i bilag 1 nævnte lande  

 eller territorier, og juridiske personer, som har en regulær industri- eller  

 erhvervsvirksomhed på et af de i bilag 1 nævnte landes eller territoriers  

 område, uanset betingelserne i lovens § 4, stk. 1, erhverve eneret i  

 overensstemmelse med lov om beskyttelse af halvlederprodukters udformning  

 (topografi).
 § 2.  Fra 8. november 1990 til 31. december 1994 kan  

 fysiske personer, der er statsborgere i, eller som har bopæl i et af de i  

 bilag 2 nævnte lande eller territorier, uanset betingelserne i lovens § 4,  

 stk. 1, erhverve eneret i overensstemmelse med den i § 1 nævnte lov.
 § 3.  Fra 8. november 1990 til 1. juli 1995 kan  

 fysiske personer, der er statsborgere i, eller som har bopæl i Amerikas  

 Forenede Stater, og juridiske personer, som har en regulær industri- eller  

 erhvervsvirksomhed i Amerikas Forenede Stater, uanset betingelserne i lovens  

 § 4, stk. 1, erhverve eneret i overensstemmelse med den i § 1 nævnte lov.
 § 4.  Fra 1. november 1994 optages Canada i bilag 1.
 § 5.  Enhver eneret erhvervet i henhold til §§ 2, 3  

 eller 4 gælder i det tidsrum, der er fastsat i lovens § 5, stk. 3.
 § 6.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 november 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 536 af 20.  

 juni 1994.
