 I medfør af §§ 6, 48, stk. 2, og 56 i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989, og under henvisning til Rådets  

 direktiv 88/609/EØF om begrænsning af visse luftforurenende emissioner fra  

 store fyringsanlæg fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter nye fyringsanlæg med en  

 nominel termisk effekt på 50 MW og derover, uanset brændselstype (fast,  

 flydende, gasformigt), der er bestemt til energiproduktion.
 Stk. 2.  Installeres to eller flere særskilte nye anlæg  

 således, at røggassen herfra, de tekniske og økonomiske forhold taget i  

 betragtning, efter godkendelsesmyndighedens vurdering vil kunne udledes  

 gennem en fælles skorsten, skal en sådan kombination af anlæg betragtes som  

 en enhed.
 Stk. 3.  Når et fyringsanlæg udvides med mindst 50 MW,  

 fastsættes den grænseværdi, der skal gælde for den nye del af anlægget i  

 forhold til det samlede anlægs termiske kapacitet.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 3 gælder ikke for de af § 8  

 omfattede virksomheder.
 Stk. 5.  Bekendtgørelsen omfatter ikke:
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Udledning i luften af forurenende stoffer fra fyringsanlæg.
 Gasformig udsendelse, der indeholder faste, flydende eller gasformige  

 emissioner; deres volumenstrøm udtrykkes i kubikmeter pr. time ved normal  

 temperatur (273 K) og barometerstand (1013 mBar) og efter fradrag af  

 vanddampindhold (Nm3/h).
 Den tilladte mængde af et stof i gasformige udledninger fra et  

 fyringsanlæg, der i et givet tidsrum kan udledes i luften; den bestemmes som  

 masse i forhold til røggassens volumen, udtrykt i mg/Nm3, ved et iltindhold i  

 røggassen på 3 volumenprocent for flydende og gasformigt brændsel og 6  

 volumenprocent for fast brændsel.
 En fysisk eller juridisk person, der driver fyringsanlægget, og som har  

 eller har fået overdraget den afgørende økonomiske disposistionsret over  

 anlægget.
 Ethvert fast, flydende eller gasformigt stof, som føder fyringsanlægget,  

 med undtagelse af husholdningsaffald og giftigt eller farligt affald samt  

 affald, der er omfattet af særlige bestemmelser.
 Teknisk indretning, hvori brændsel oxyderes med henblik på anvendelse af  

 den således frembragte varme.
 Fyringsanlæg, som kan fødes samtidig eller skiftevis med to eller flere  

 brændselstyper.
 Ethvert stort fyringsanlæg, hvortil den oprindelige godkendelse i henhold  

 til miljøbeskyttelsesloven er givet efter den 1. juli 1987.
 Ethvert stort fyringsanlæg, hvortil den oprindelige godkendelse i henhold  

 til miljøbeskyttelsesloven eller, i mangel af en sådan procedure, den  

 oprindelige driftstilladelse er givet før den 1. juli 1987.
Grænseværdier § 3.  Emissionen af svovldioxid fra nye anlæg, må ikke  

 overstige grænseværdierne i bilag I, II og III jf. dog § 8.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan i op til seks måneder  

 suspendere kravet om overholdelse af de i stk. 1 nævnte grænseværdier for  

 anlæg, der med henblik herpå normalt anvender svovlfattigt brændsel, når  

 driftslederen ikke kan overholde disse grænseværdier på grund af en  

 afbrydelse i forsyningen med svovlfattigt brændsel, fordi der er opstået  

 alvorlig mangel på denne vare.
 Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden underretter straks  

 Miljøstyrelsen om de i stk. 2 nævnte tilfælde.
§ 4.  Emissionen af kvælstofoxider (regnet som NO2)  

 fra nye anlæg må ikke overstige grænseværdierne i bilag IV.
Emissionen fra  

 nye anlæg, der godkendes af 1. instansen efter den 1. januar 1992 i henhold  

 til miljøbeskyttelsesloven, må dog ikke overstige grænseværdierne i bilag IV  

 A.
 Stk. 2.  Såfremt overvågningen viser, at den i stk. 1  

 nævnte grænseværdi af uforudsete årsager ikke kan overholdes, pålægger  

 tilsynsmyndigheden driftslederen at træffe alle hensigtsmæssige grundlæggende  

 foranstaltninger til overholdelse af grænseværdien hurtigst muligt og under  

 alle omstændigheder inden for et år.
 Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden underretter straks  

 Miljøstyrelsen om de i stk. 2 nævnte tilfælde og om resultaterne af de trufne  

 afhjælpningsforanstaltninger.
 § 5.  Emissionen af støv fra nye anlæg må ikke  

 overstige grænseværdierne i bilag V.
 Stk. 2.  Som middel til begrænsning af støvemissionen må  

 ikke anvendes svovl- og ammoniakforbindelser på såvel nye som bestående  

 anlæg.
 Stk. 3.  Tidligere meddelte tilladelser til anvendelse  

 af de i stk. 2 nævnte forbindelser bevarer deres gyldighed i 8 år fra  

 tilladelsens meddelelse.
§ 6.  Tilsynsmyndigheden kan tillade en undtagelse fra  

 pligten til at overholde de i §§ 3-5 fastsatte emissionsgrænseværdier i  

 tilfælde, hvor et anlæg, der normalt anvender gasformigt brændsel, og som  

 ellers skal udstyres med et røggasrensningsanlæg, undtagelsesvis og i en kort  

 periode på grund af en pludselig afbrydelse i gasforsyningen må anvende andet  

 brændsel.
Tilsynsmyndigheden skal straks underrettes om hvert specifikt  

 tilfælde, når det opstår.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden underretter straks  

 Miljøstyrelsen om de i stk. 1 nævnte tilfælde.
 § 7.  Emissionen af svovldioxid og kvælstofoxider og  

 støv fra et nyt blandet fyringsanlæg, der benytter to eller flere  

 brændselstyper samtidig, fastsættes af tilsynsmyndigheden i forbindelse med  

 en godkendelse i henhold til miljøbeskyttelsesloven således:
- for det første ved at anvende emissionsgrænseværdien for hver  

 brændselstype og hvert forurenende stof svarende til anlæggets nominelle  

 termiske effekt, som angivet i bilag I-V - for det andet ved at bestemme de vægtede grænseværdier for hver  

 brændselstype; disse fremkommer ved at gange hver af ovennævnte grænseværdier  

 med varmemængden for hver brændselstype, divideret med anlæggets nominelle  

 effekt - for det tredje ved at lægge de vægtede grænseværdier for hver  

 brændselstype sammen.
 Stk. 2.  Emissionen af svovldioxid og kvælstofoxider og  

 støv fra et nyt blandet fyringsanlæg, der benytter to eller flere  

 brændselstyper skiftevis, må ikke overstige de i bilagene I-V nævnte  

 grænseværdier, der svarer til hver anvendt brændselstype.
Raffinaderier § 8.  For olieraffinaderier, der anvender  

 restprodukter fra råolieraffinering til eget forbrug gælder en grænseværdi  

 for svovldioxid på 1000 mg/Nm3 som et gennemsnit for alle raffinaderiets nye  

 fyringsanlæg uanset den anvendte brændselstype.
 Stk. 2.  Anvendelse af den i stk. 1 nævnte grænseværdi  

 må ikke medføre en stigning i emissionen fra de bestående anlæg.
Skorstene § 9.  Godkendelsesmyndigheden fastsætter i forbindelse  

 med godkendelsen i henhold til miljøbeskyttelsesloven vilkår om  

 skorstenshøjde med udgangspunkt i Miljøstyrelsens gældende vejledninger.
Tilsyn § 10.  Amtsrådet påser, at reglerne i denne  

 bekendtgørelse overholdes.
 Stk. 2.  Ved meddelelse af godkendelser efter  

 miljøbeskyttelsesloven skal tilsynsmyndigheden fastsætte de i bilag I-V  

 fastsatte grænseværdier som vilkår for godkendelsen.
Stk. 3.  Det skal af de i stk. 2, omhandlede  

 godkendelser fremgå, hvilke procedurer, der skal anvendes i tilfælde af, at  

 rensningsudstyret ikke fungerer korrekt eller svigter.
Udstyrets svigten skal  

 straks meddeles tilsynsmyndigheden, som træffer beslutning om de fornødne  

 foranstaltninger.
Tilsynsmyndigheden skal navnlig kræve, at driftslederen  

 reducerer eller standser driften, så snart dette er muligt og indtil den  

 almindelige drift kan genoptages, eller at han driver anlægget med brændsel,  

 der ikke forurener meget, undtagen i tilfælde, hvor der efter  

 tilsynsmyndighedens skøn er et altovervejende behov for at opretholde  

 energiforsyningen.
Den skal navnlig sikre, at driftslederen tager alle de  

 nødvendige skridt til at gøre rensningsudstyret driftsklart så hurtigt som  

 muligt.
 Stk. 4.  Tilsynsmyndigheden underretter straks  

 Miljøstyrelsen om de i stk. 3 nævnte tilfælde.
Målemetoder § 11.  Som målemetoder anvendes de i bilag VI nævnte  

 metoder.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan i fornødent omfang  

 træffe afgørelse om, hvilken egenkontrol de af bekendtgørelsen omfattede  

 virksomheder for driftslederens regning skal foretage til sikring af, at  

 bekendtgørelsen overholdes eller påbud efterkommes.
Stk. 3.  De måleapparater og/eller målemetoder, der  

 anvendes til bestemmelse af koncentrationen af svovldioxid, støv,  

 kvælstofoxider og oxygen samt de andre måleværdier, der er nødvendige for at  

 overholde bekendtgørelsen, såvel som de apparater, der anvendes til vurdering  

 af resultaterne, skal svare til den bedste industrielle måleteknik og give  

 reproducerbare og sammenlignelige resultater.
Bestemmelsesmetoderne skal  

 godkendes af tilsynsmyndigheden.
Stk. 4.  Tilsynsmyndigheden tilstiller Miljøstyrelsen  

 oplysninger om de krævede funk-tionskriterier for måle-, kalibrerings- og  

 analyseapparater og -metoder.
Driftslederen underretter inden 1. maj hvert  

 år, første gang den 1. maj 1991 tilsynsmyndigheden og Miljøstyrelsen om  

 resultaterne af kontinuerlige målinger, resultaterne af afprøvninger af  

 måleapparaturet, stikprøvemålinger samt om enhver anden måling, der  

 gennemføres for at vurdere, om denne bekendtgørelse overholdes.
Stk. 5.  Ved kontinuerlige målinger anses  

 emissionsgrænseværdierne i bilag I-V for overholdt, når en vurdering af  

 resultaterne for driftstiden inden for et kalenderår viser, at Der tages ikke hensyn til de tidsrum, hvor rensningsudstyret ikke fungerer  

 korrekt eller svigter og heller ikke til opstarts- og nedlukningsperioder.
 Stk. 6.  I tilfælde, hvor der kun kræves  

 stikprøvemålinger eller andre egnede fremgangsmåder til bestemmelse af  

 emissioner, anses emissionsgrænseværdierne for at være overholdt, hvis  

 resultaterne af hver måleperiode eller af de andre fremgangsmåder, som er  

 defineret og fastlagt i godkendelsen, ikke overskrider  

 emissionsgrænseværdien.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. oktober  

 1990.
Miljøministeriet, den 15. oktober 1990 Lone Dybkjær / Hans Jurgen Stehr Bilag I Emissionsgrænseværdier i mg/Nm3 for SO2 (fast brændsel) Bilag II Emissionsgrænseværdier i mg/Nm3 for SO2 (flydende brændsel) Bilag III Emissionsgrænseværdier i mg/Nm3 for SO2 (gasformigt brændsel) Bilag VI Metoder til måling af emissioner A.
Nærmere regler for måling af emissioner fra nye fyringsanlæg og  

 vurdering heraf 1. Koncentrationen af svovldioxid, støv,  

 kvælstofoxider og oxygen måles kontinuerligt på nye anlæg med en nominel  

 termisk effekt på 300 MW og derover.
Tilsynsmyndighederne kan for anlæg på under 300 MW kræve kontinuerlig  

 måling af svovldioxid, kvælstofoxider, støv og af oxygen, hvor dette findes  

 nødvendigt.
Såfremt der ikke kræves kontinuerlige målinger, skal der med  

 jævne mellemrum anvendes stikprøvemålinger eller egnede fremgangsmåder til  

 bestemmelse af emissioner, som er godkendt af tilsynsmyndigheden for at  

 vurdere, hvor store mængder af førnævnte stoffer der emitteres.
2. Kontinuerligt arbejdende måleapparatur skal  

 afprøves med regelmæssige mellemrum og efter aftale med tilynsmyndigheden.  

 Instrumenter til måling af koncentrationerne af svovldioxid, kvælstofoxider,  

 støv og oxygen skal kalibreres og afprøves mindst hvert år.
Kalibrering af  

 kontinuerligt arbejdende måleapparatur skal foretages efter en  

 referencemålemetode, der er godkendt af tilsynsmyndigheden.
B.
Bestemmelse af de samlede årlige emissioner fra nye  

 fyringsanlæg Størrelsen af de samlede årlige emissioner af svovldioxid og  

 kvælstofoxider meddeles tilsynsmyndigheden.
Hvor der anvendes kontinuerlig  

 overvågning, skal fyringsanlæggets driftsleder for hvert enkelt forurenende  

 stof sammenlægge mængden af de daglige udledninger af forurenende stoffer.  

 Hvor der ikke anvendes kontinuerlig overvågning, foretager driftslederen på  

 grundlag af bestemmelserne under A.1 vurderinger af de samlede årlige  

 emissioner til tilsynsmyndighedens godkendelse.
