§ 1 I bekendtgørelse nr. 1055 af 18. december 1995 om tilsætningsstoffer til  

 levnedsmidler foretages følgende ændringer:
 1. I § 36 indsættes som et nyt stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Levnedsmiddelstyrelsen og de lokale  

 tilsynsmyndigheder kan pålægge virksomheder, der behandler eller sælger  

 levnedsmidler, at udarbejde en skriftlig dokumentation for anvendelsen af  

 tilsætningsstoffer for hele eller dele af virksomhedens produktsortiment.
Stk. 4.  For tilsætningsstoffer, som må tilsættes  

 levnedsmidler efter quantum satis princippet, kan myndighederne pålægge  

 virksomheden skriftligt at dokumentere behovet for den anvendte mængde af de  

 enkelte tilsætningsstoffer.« 2. Efter § 46 indsættes som ny paragraf:
 »§ 46 a.  Reglerne om anvendelse af nitriter og  

 nitrater i kødprodukter fremgår af bilag 8.
Stk. 2.  Reglerne om anvendelse af svovldioxid og  

 sulfiter i andre levnedsmidler end de, der er omfattet af EU's forordninger  

 om vin, fremgår af bilag 9.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. september 1996.
Sundhedsministeriet, den 23. september  

 1996 Yvonne Herløv Andersen / Marianne Lauridsen Bilag 8 Anvendelse af nitriter og nitrater til kødprodukter*) Bestemmelserne gælder for tilsat mængde og ikke for vejledende  

 tilsat mængde som det fremgår af bemærkningerne side 11 til  

 Positivlistens afsnit A1.
Bilag 9 Anvendelse af svovldioxid og sulfiter*) (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som gennemfører Rådets  

 direktiv 95/2/EF, EF-Tidende 1995 L 61 s.1.
