I medfør af § 1 i lov nr. 1137 af 22. december 1993 om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v. og efter forhandling med undervisningsministeren fastsættes:
Formål og funktionsområde § 1.  Formålet med specialuddannelsen for  

 sygeplejersker i psykiatrisk sygepleje er, at sygeplejersken udvider sin  

 faglige kompetence med henblik på at varetage funktionsområdet for en  

 specialuddannet sygeplejerske i psykiatrisk sygepleje.
 § 2.  Funktionsområdet for en specialuddannet  

 sygeplejerske i psykiatrisk sygepleje omfatter:
Uddannelsesansvar og uddannelsesstruktur § 3.  Amtskommunerne og Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 kan enkeltvis eller i fællesskab tilrettelægge specialuddannelsen for  

 sygeplejersker i psykiatrisk sygepleje og fastsætte en uddannelsesordning  

 herfor.
Uddannelsesordningen skal godkendes af Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Udgifterne ved gennemførelse af  

 specialuddannelsen efter stk. 1 afholdes af amtskommunerne og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 Stk. 3.  Amtskommunerne og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab nedsætter enkeltvis eller i fællesskab regionale  

 specialuddannelsesråd med ansvar for, at uddannelsen tilrettelægges og  

 gennemføres i henhold til den godkendte uddannelsesordning.
 Stk. 4.  Specialuddannelsesrådet består af sagkyndige i  

 psykiatrisk sygepleje og psykiatri, repræsentanter fra ledelser af  

 aftagerinstitutionerne samt uddannelsens daglige leder, der skal være  

 sygeplejerske med kendskab til specialområdet.
 § 4.  Specialuddannelsen for sygeplejersker i  

 psykiatrisk sygepleje varer 1 studieår, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Specialuddannelsen består i alt af 20  

 teorienheder og 25 kliniske enheder af hver en uges varighed, jf. dog stk. 3,  

 og kan opbygges i moduler.
 Stk. 3.  Specialuddannelsesrådene kan efter nærmere  

 bestemmelse i forening fritage sygeplejersker med dokumentation for  

 gennemgåede efteruddannelsesforløb for dele af specialuddannelsen.
 Stk. 4.  Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere regler for  

 specialuddannelsen.
Adgangsbetingelser § 5.  Til specialuddannelsen kan optages ansøgere, der  

 har Bedømmelse m.v.
 § 6.  Sundhedsstyrelsen fastsætter regler om  

 bedømmelse, censur og klageadgang.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med en eksamen med  

 ekstern censur.
 Stk. 3.  Eksterne censorer beskikkes af  

 Sundhedsstyrelsen efter indstilling fra specialuddannelsesrådet.
Stk. 4.  Ved den afsluttende eksamen gives karakter  

 efter 13-skalaen, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
 § 7.  Den, der har gennemført specialuddannelsen for  

 sygeplejersker i psykiatrisk sygepleje, gives betegnelsen specialuddannet  

 sygeplejerske i psykiatrisk sygepleje.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen udsteder et af  

 Sundhedsstyrelsen godkendt uddannelsesbevis for uddannelsens gennemførelse.
 § 8.  Sundhedsstyrelsen fører tilsyn med  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af specialuddannelsen.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan som tilsynsmyndighed  

 anmode de regionale specialuddannelsesråd og de beskikkede censorer om  

 indberetninger om uddannelsesvirksomheden.
Ikrafttræden § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1996.
