(Ansvarsbekg.) I medfør af § 3, stk. 2, § 6, § 8, stk. 8, § 11, stk. 3 og 5, § 12, stk. 4  

 og § 14, stk. 5 og 6 i lov nr. 335 af 1. maj 1996 om administration af  

 tilskud fra Den Europæiske Socialfond, fastsættes efter bemyndigelse:
Indledende bestemmelser § 1.  Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen udøver  

 arbejdsministerens beføjelser med hensyn til administrationen af tilskud fra  

 Den Europæiske Socialfond i henhold til Det Europæiske Fællesskabs forordning  

 om Socialfonden (* 1) for så vidt angår:
hed, Overvågningsudvalgenes sammensætning § 2.  Overvågningsudvalgene for Mål 3, Mål 4 og  

 Fællesskabsinitiativerne Adapt og Employment under Den Europæiske Socialfond  

 er nedsat i henhold til bestemmelserne i enkeltprogrammeringsdokumenterne og  

 de operationelle programmer, der er indgået som kontrakter mellem  

 EU-Kommissionen og Danmark ved Arbejdsministeriet.
Mål 3 § 3.  Arbejdsministeriet varetager formandskabet og  

 sekretariatsfunktionen i Overvågningsudvalget for Mål 3, der er nedsat i  

 henhold til Rådets forordning2) samt enkeltprogrammeringsdokumentet for Mål  

 3, jf.
Kommissionens beslutning K (94) 1412 af 5. august 1994.
Stk. 2.  Arbejdsministeriet udpeger ud over formanden  

 følgende medlemmer: 2 fra Arbejdsministeriet, 2 fra Arbejdsmarkedsstyrelsen,  

 1 fra Undervisningsministeriet, 1 fra Socialministeriet, 1 fra DA, 1 fra  

 Lederne, 1 fra FA, 1 fra LO, 1 fra FTF, 1 fra AC, 1 fra Kommunernes  

 Landsforening, 1 fra Amtsrådsforeningen i Danmark, 1 fra Københavns- og  

 Frederiksberg kommuner i fællesskab.
Endvidere udpeges 1 tilforordnet fra  

 Arbejdsmarkedets Center for Internationale Uddannelsesaktiviteter, 1 fra  

 Ligestillingsrådet og 2 fra de regionale Socialfondsadministrationer.  

 Kommissionen udpeger selv medlemmer af og suppleant til udvalget.
Mål 4 § 4.  Arbejdsministeriet varetager formandskabet og  

 sekretariatsfunktionen for Overvågningsudvalget for Mål 4, der er nedsat i  

 henhold til Rådets forordning (* 2) samt enkeltprogrammeringsdokumentet for  

 Mål 4, jf.
Kommissionens beslutning K (94) 3220 af 14. december 1994.
Stk. 2.  Arbejdsministeriet udpeger ud over formanden  

 følgende medlemmer: 2 fra Arbejdsministeriet, 2 fra Arbejdsmarkedsstyrelsen,  

 1 fra Undervisningsministeriet, 1 fra Erhvervsministeriet, 1 fra DA, 1 fra  

 Lederne, 1 fra FA, 1 fra SALA, 1 fra LO, 1 fra FTF, 1 fra AC, 1 fra  

 Kommunernes Landsforening, 1 fra Amtsrådsforeningen i Danmark, 1 fra  

 Københavns- og Frederiksberg kommuner i fællesskab.
Endvidere udpeges 1  

 tilforordnet fra Arbejdsmarkedets Center for Internationale  

 Uddannelsesaktiviteter, 1 fra Ligestillingsrådet og 2 fra de regionale  

 Socialfondsadministrationer.
Kommissionen udpeger selv medlemmer af og  

 suppleant til udvalget.
EU-Fællesskabsskabsinitiativerne § 5.  Arbejdsministeriet varetager formandskabet og  

 sekretariatsfunktionen for Overvågningsudvalget for  

 EU-Fællesskabsinitiativerne Adapt og Employment, der er nedsat i henhold til  

 Kommissionens meddelelse (* 3) til medlemsstaterne samt de operationelle  

 programmer for disse initiativer, jf.
Kommissionens beslutninger af hhv. den  

 18. maj 1995 K (95) 104, 22. december 1994 K (94) 3925 og 8. maj 1996 (96/C  

 200/06).
Stk. 2.  Arbejdsministeriet udpeger ud over formanden  

 følgende medlemmer: 2 fra Arbejdsministeriet, 2 fra Arbejdsmarkedsstyrelsen,  

 1 fra Undervisningsministeriet, 1 fra Socialministeriet, 1 fra  

 Erhvervsministeriet, 1 fra DA, 1 fra Lederne, 1 fra FA, 1 fra LO, 1 fra FTF,  

 1 fra AC, 1 fra Kommunernes Landsforening, 1 fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 1 fra Københavns- og Frederiksberg kommuner i fællesskab, 1 fra  

 Ligestillingsrådet, 1 fra Dansk Ungdoms Fællesråd, 1 fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer samt 1 repræsenterende de socialt udstødte.
Endvidere  

 udpeges 1 tilforordnet fra Arbejdsmarkedets Center for Internationale  

 Uddannelsesaktiviteter.
Kommissionen udpeger selv medlemmer af og suppleant  

 til udvalget.
 § 6.  Arbejdsministeriet udpeger suppleanter for hver  

 af de organisationer og myndigheder, der er repræsenteret i udvalgene.  

 Suppleanterne kan deltage i udvalgets møder.
 Stk. 2.  Medlemmer af og suppleanter til  

 overvågningsudvalgene udpeges for et tidsrum, der svarer til den periode,  

 hvori det pågældende program løber.
 § 7.  Overvågningsudvalgene fastsætter selv deres  

 forretningsorden i overensstemmelse med de til enhver tid gældende  

 forordningers og programmers bestemmelser.
 Stk. 2.  Overvågningsudvalgene træder sammen på  

 initiativ af Kommissionen eller medlemsstaten.
 Stk. 3.  Arbejdsministeriet kan efter udtalelse fra de  

 enkelte overvågningsudvalg træffe beslutning om udpegning af yderligere  

 medlemmer, hvis det skønnes hensigtsmæssigt.
Koordination med andre ministerområder § 8.  Arbejdsministeriet forestår den samlede  

 tværgående koordinering af Socialfondsindsatsen.
 Stk. 2.  Arbejdsministeriet har endvidere ansvaret for  

 Socialfondsindsatsen inden for Mål 2, 5b og de fællesskabsinitiativer  

 (herunder PESCA, LEADER, KONVER, INTERREG, URBAN), hvor andre nationale  

 myndigheder har det overordnede koordinerende programansvar i forhold til  

 EU-Kommissionen.
 Stk. 3.  Arbejdsministeriet er ansvarlig for  

 udarbejdelsen af nationale planer og programmer for gennemførelsen af  

 Socialfondsdelen af de i stk. 2 nævnte mål og initiativer.
 Stk. 4.  Arbejdsministeriet indstiller efter forhandling  

 med andre berørte ministerier de medlemmer og suppleanter, der skal varetage  

 Socialfondsindsatsen i overvågningsudvalgene i forbindelse med gennemførelsen  

 af programmer, hvori der deltager flere strukturfonde, og hvor det  

 koordinerende ansvar derfor er henlagt til andre ministerier.
 Stk. 5.  De af Arbejdsministeriet nedsatte  

 projektadministrationer for Socialfondsdelen i de i stk. 2 nævnte mål og  

 fællesskabsinitiativer er omfattet af reglerne i kapitel 7 - 13 med de  

 afvigelser, der følger af, at andre ministerier har det koordinerende ansvar.
Overvågningsudvalgenes opgaver § 9.  Overvågningsudvalgenes opgaver er fastlagt i  

 Rådets forordning2) og er nærmere beskrevet i gennemførelsesbestemmelserne  

 for enkeltprogrammeringsdokumenterne og de operationelle programmer.
Stk. 2.  Overvågningsudvalgene har til opgave at rådgive  

 Arbejdsministeriet og EU-Kommissionen og løbende følge gennemførelsen m.v. af  

 programmerne, herunder at Stk. 3.  Overvågningsudvalgene udarbejder bestemmelser  

 for de opgaver, der skal varetages, navnlig for så vidt angår overvågningen  

 og de mellemliggende evalueringer af de enkelte programmer.
Projektgodkendelsesudvalgenes sammensætning § 10.  Arbejdsministeriet nedsætter  

 projektgodkendelsesudvalg for hvert program, der alene vedrører Socialfonden.
Mål 3 § 11.  Til projektgodkendelsesudvalget for de centrale  

 midler under Mål 3 udpeger Arbejdsministeriet udover formanden, efter  

 indstilling medlemmer fra de danske myndigheder og organisationer, der er  

 repræsenteret i Overvågningsudvalget, jf. § 3.
Stk. 2.  Der udpeges 1 suppleant for hver af de  

 organisationer og myndigheder, der er repræsenteret i udvalget.
Suppleanterne  

 kan deltage i udvalgets møder.
 Stk. 3.  Projektgodkendelsesudvalget fastlægger selv sin  

 forretningsorden, der godkendes af Overvågningsudvalget.
§ 12.  Projektgodkendelsen for den regionaliserede del  

 af Mål 3 er henlagt til De Regionale Socialfondsudvalg, der selv vælger  

 formand og fastsætter forretningsordenen.
Udvalgene orienterer  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen om forretningsordenen og sammensætningen.
Stk. 2.  De Regionale Socialfondsudvalg, der nedsættes i  

 hvert amt, består af 2 repræsentanter fra amtskommunen og 3 repræsentanter  

 fra kommunerne.
Endvidere vælges 2 repræsentanter fra lønmodtagersiden og 2  

 repræsentanter fra arbejdsgiversiden fra de organisationer, der er  

 repræsenteret i det Regionale Arbejdsmarkedsråd.
Regionschefen udpeger 1  

 repræsentant.
 Stk. 3.  I Københavns og Frederiksberg kommuner  

 erstattes de i stk. 2 nævnte amtskommunale repræsentanter af 2 kommunale  

 repræsentanter.
 Stk. 4.  Udvalgenes størrelse kan udvides, så længe  

 stemmevægten fastholdes.
 Stk. 5.  Udvalgene kan bestemme, at der skal udpeges  

 suppleanter.
Mål 4 § 13.  Projektgodkendelsesudvalget for Mål 4 består af  

 Arbejdsmarkedets Center for Internationale Uddannelsesaktiviteter's  

 bestyrelse samt repræsentanter for de øvrige danske medlemmer af  

 Overvågningsudvalget, jf. § 4.
Stk. 2.  Der udpeges 1 suppleant for hver af de  

 organisationer og myndigheder, der er repræsenteret i  

 projektgodkendelsesudvalget.
Suppleanterne kan deltage i udvalgets møder.
 Stk. 3.  Projektgodkendelsesudvalget fastlægger selv sin  

 forretningsorden, der godkendes af Overvågningsudvalget.
Fællesskabsinitiativerne § 14.  Arbejdsministeriet er ansvarlig for, at der  

 nedsættes projektgodkendelsesudvalg for fællesskabsinitiativerne ADAPT og  

 EMPLOYMENT-NOW, EMPLOYMENT-YOUTH- START, EMPLOYMENT-HORIZON og EMPLOYMENT-INTEGRA.
 Stk. 2.  Projektgodkendelsesudvalget for  

 EMPLOYMENT-HORIZON og EMPLOYMENT-INTEGRA henlægges under Socialministeriet.  

 Arbejdsministeriet udpeger efter indstilling fra Socialministeriet udvalgets  

 formand og 1 medlem fra hver af de danske myndigheder og organisationer, der  

 er repræsenteret i overvågningsudvalget, samt relevante  

 interesseorganisationer.
Stk. 3.  Projektgodkendelsesudvalget for EMPLOYMENT-NOW  

 henlægges under Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Arbejdsministeriet udpeger udvalgets  

 formand og 1 medlem fra hver af de danske myndigheder og organisationer, der  

 er repræsenteret i overvågningsudvalget samt relevante  

 interesseorganisationer.
 Stk. 4.  Projektgodkendelsesudvalget for  

 EMPLOYMENT-YOUTHSTART samt ADAPT består af Arbejdsmarkedets Center for  

 Internationale Uddannelsesaktiviteter's bestyrelse samt repræsentanter for de  

 øvrige danske medlemmer af Overvågningsudvalget, jf. § 5.
 Stk. 5.  Der udpeges 1 suppleant for hver af de  

 organisationer og myndigheder, der er repræsenteret i udvalgene.  

 Suppleanterne kan deltage i udvalgets møder.
 Stk. 6.  Projektgodkendelsesudvalgene fastsætter selv  

 deres forretningsordner, der godkendes af Overvågningsudvalget.
Generelt § 15.  Medlemmerne og suppleanterne af  

 projektgodkendelsesudvalgene udpeges for et tidsrum, der svarer til den  

 periode, hvori det pågældende program løber.
Projektgodkendelsesudvalgenes opgaver § 16.  Projektgodkendelsesudvalgene har til opgave at  

 udvælge og godkende projekter, der ligger inden for de retningslinier og  

 udvælgelseskriterier, som er fastsat af overvågningsudvalgene, til at modtage  

 støtte fra Socialfonden.
 Stk. 2.  Udvalgene har ansvaret for, at godkendelsen  

 sker i overensstemmelse med programmernes generelle kriterier, prioriteter og  

 finansieringsplaner samt de årlige udmeldinger af mål og rammer, der er  

 fastsat af overvågningsudvalgene for programmerne.
 Stk. 3.  Kun projekter, der opfylder kravene i henhold  

 til de fastsatte udvælgelseskriterier og retningslinier, vil kunne godkendes  

 af projektgodkendelsesudvalgene.
 Stk. 4.  I de tilfælde, hvor formandskabet og  

 sekretariatsfunktionen er henlagt til Socialministeriet,  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen eller til Arbejdsmarkedets Center for Internationale  

 Uddannelsesaktiviteter (ACIU), skal de regionale Arbejdsmarkedsråd (RAR) og  

 De Regionale Socialfondsudvalg (RSU) høres, før der kan træffes beslutning om  

 gennemførelse af regionalt forankrede projekter, jf. kapitel 10.
 Stk. 5.  Projektgodkendelsesudvalget udvælger og  

 godkender på baggrund af landsdækkende og regionale vurderinger projekter,  

 der ligger inden for de generelle retningslinier, som er fastsat af  

 Overvågningsudvalget.
 Stk. 6.  De landsdækkende vurderinger skal indgå i  

 grundlaget for udvælgelsen af projekter for at sikre samspillet med de  

 nationale udviklingsstrategier samt sammenhæng til og relevans for den  

 generelle arbejdsmarkeds-og uddannelsespolitik.
 Stk. 7.  De regionale vurderinger skal indgå for at  

 sikre samspillet med lokale og regionale udviklingsstraterier samt sammenhæng  

 med og relevans for regionens øvrige arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitik,  

 herunder andre strukturfondsaktiviteter.
 § 17.  Projektgodkendelsesudvalgenes afgørelser om  

 godkendelse af projekter til at modtage støtte fra Socialfonden er endelige,  

 og kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. kapitel 12.
 Stk. 2.  Alle afgørelser skal begrundes over for  

 ansøgerne og skal meddeles ansøgerne senest 2 måneder efter  

 ansøgningsfristens udløb.
Stk. 3.  Fristen i stk. 2 kan forlænges, hvis ganske  

 særlige omstændigheder gør, at fristen ikke kan overholdes.
Dette skal  

 meddeles ansøgerne inden 2 måneders fristens udløb.
Projektadministationernes ansvar § 18.  Arbejdsministeriet er ansvarlig for, at der  

 etableres en administration til styring af de projekter, som modtager støtte  

 fra Socialfonden.
 Stk. 2.  I de tilfælde, hvor projektadministrationen er  

 henlagt til Socialministeriet, Arbejdsmarkedsstyrelsen, de regionale  

 myndigheder eller til Arbejdsmarkedets Center for Internationale  

 Uddannelsesaktiviteter (ACIU), er det de pågældende myndigheder eller den  

 pågældende institution, der har ansvaret for tilsynet med, at projekterne  

 afvikles i overensstemmelse med de regler og forskrifter, der er fastsat i  

 programmeringsdokumenterne og de operationelle programmer fra EU, og  

 overvågningsudvalgenes beslutninger.
 Stk. 3.  Projektadministrationen har ansvaret for  

 tilsyn, opfølgning og kontrol med projekternes gennemførelse og  

 regnskabsaflæggelse samt for, at de nødvendige status-, situations- og  

 evalueringsrapporter udarbejdes efter retningslinierne og fristerne herfor.
 Stk. 4.  Projektadministrationen er ansvarlig for  

 tilsynet med, at de afholdte udgifter er i overensstemmelse med den givne  

 hjemmel og for, at relevant dokumentation for hver støtteperiode fremsendes  

 til Arbejdsmarkedsstyrelsen, der herefter indhenter den endelige  

 regnskabsgodkendelse for det pågældende program fra EU-Kommissionen.
 Stk. 5.  Projektadministrationen skal tilstræbe, at der  

 sker den størst mulige samordning mellem de forskellige mål i andre fagligt  

 relevante EU-programmer og den nationale, regionale og lokale  

 arbejdsmarkedspolitiske indsats.
 Stk. 6.  I de tilfælde, hvor administrationen er  

 regionaliseret, har projektadministrationen ansvaret for udarbejdelsen af en  

 regional plan, som er tilpasset de regionale prioriteringer og behov, jf. §  

 36.
 Stk. 7.  Projektadministrationen skal straks underrette  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, hvis der sker ændringer i opgavens forudsætninger,  

 formål eller i forbindelse med gennemførelsen af programmet.
Mål 3 § 19.  Ansvaret for projektadministrationen af den  

 regionaliserede del af Mål 3 ligger hos Amtet, hhv.
København og  

 Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 2.  Projektadministrationerne varetager den løbende  

 overvågning af projekternes gennemførelse indholdsmæssigt og økonomisk.
 § 20.  Ansvaret for projektadministrationen af den  

 centrale del af Mål 3 ligger hos Arbejdsmarkedsstyrelsen i samarbejde med  

 andre relevante ministerier, især Socialministeriet og  

 Undervisningsministeriet.
Mål 4 § 21.  Ansvaret for projektadministrationen af Mål 4  

 ligger for så vidt angår prioritet 1 og 4 hos Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Ansvaret for projektadministrationen af Mål 4  

 ligger for så vidt angår prioriteterne 2 og 3 hos Arbejdsmarkedets Center for  

 Internationale Uddannelsesaktiviteter (ACIU).
Fællesskabsinitiativerne § 22.  Ansvaret for projektadministrationen af  

 ADAPT-initiativet ligger for så vidt angår indsatsområde 2 samt teknisk  

 assistance hos Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Ansvaret for projektadministrationen af  

 ADAPT-initiativet ligger for så vidt angår indsatsområderne 1, 3 og 4 hos  

 Arbejdsmarkedets Center for Internationale Uddannelsesaktiviteter (ACIU).
 § 23.  Ansvaret for projektadministrationen af  

 EMPLOYMENT-YOUTHSTART-initiativet ligger hos Arbejdsmarkedets Center for  

 Internationale Uddannelsesaktiviteter (ACIU).
 § 24.  Ansvaret for projektadministrationenaf  

 fællesskabsinitiativerne EMPLOYMENT-HORIZON og EMPLOYMENT-INTEGRA ligger hos  

 Socialministeriet.
 § 25.  Ansvaret for projektadministrationen af  

 fællesskabsinitiativet EMPLOYMENT-NOW ligger hos Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Projektadministationernes opgaver § 26.  Projektadministrationens opgave er generelt at  

 varetage den nationale administration af Socialfondsmidlerne på en sådan  

 måde, at det danske uddannelsessystem og arbejdsmarked får mulighed for en  

 bred og omfattende involvering i programmernes forskellige elementer.
 Stk. 2.  Administrationen af støttemidler fra Den  

 Europæiske Socialfond varetages under iagttagelse af reglerne i Lov om  

 offentlighed i forvaltningen og Forvaltningsloven.
Information og vejledning § 27.  Projektadministrationen informerer om de  

 fastsatte frister for ansøgning om støttemidler fra Socialfonden og rådgiver  

 og vejleder projektansøgerne i forbindelse med ansøgningerne.
 Stk. 2.  På de transnationale programmer fastsætter  

 EU-Kommissionen en fælleseuropæisk ansøgningsfrist i samarbejde med  

 medlemsstaterne.
 Stk. 3.  Projektadministrationen skal informere  

 ansøger/støttemodtager om de gældende retningslinier vedrørende regnskab og  

 revision, før iværksættelse af det enkelte projekt.
 Stk. 4.  Projektadministrationen skal gøre revisor  

 opmærksom på de krav, der stilles til revisor i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse om regnskab og revision m.v. i forbindelse med udbetaling af  

 støttemidler fra Den Europæiske Socialfond.
 Stk. 5.  Projektadministrationen skal rådgive og vejlede  

 den daglige ledelse af de godkendte projekter.
 Stk. 6.  Projektadministrationen drager omsorg for, at  

 der på passende måde informeres om, at foranstaltningerne er iværksat med  

 støtte fra Den Europæiske Socialfond.
Indstilling af projekter § 28.  Projektadministrationen indstiller inden for de  

 givne prioritets- og bevillingsrammer projekterne til enten godkendelse eller  

 afslag i projektgodkendelsesudvalget og meddeler tilsagn om eller afslag på  

 godkendelse til projektansøgerne.
 Stk. 2.  Projektadministrationen skal sikre, at kun  

 projekter, der opfylder kravene, kan indstilles til godkendelse eller afslag  

 efter de til enhver tid gældende retningslinier og udvælgelseskriterier.
Årsregnskaber m.v. fra projekterne § 29.  Projektadministrationen skal hvert år samt ved  

 projekternes afslutning sikre, at der er indhentet revisionspåtegnede  

 årsregnskaber fra projekterne.
 Stk. 2.  Projektadministrationen skal godkende  

 eventuelle revisionsbemærkninger m.v. til regnskaberne og herved sikre, at  

 projekterne er revideret i overensstemmelse med de gældende regler.
 Stk. 3.  Projektadministrationen tager stilling til, om  

 eventuelle revisionsbemærkninger giver anledning til  

 tilbagebetaling/sanktioner over for støttemodtager og skal i givet fald  

 gennemføre sådanne.
Stk. 4.  Projektadministrationen opbevarer årsregnskaber  

 fra projekterne og eventuelle revisionsbemærkninger med henblik på evt.  

 efterfølgende kontrol.
Kontrollen kan finde sted i indtil 5 år fra afgivelse  

 af det samlede nationale regnskab for de pågældende programmer.
 Stk. 5.  Projektadministrationen skal sørge for, at der  

 i forbindelse med eller i forlængelse af regnskabsaflæggelsen foreligger  

 evalueringsrapporter m.v. fra projekterne.
Tilsyn og kontrol § 30.  Projektadministrationen har under hele  

 projektforløbene pligt til at føre tilsyn og kontrol med, at de bevilgede  

 midler anvendes i overensstemmelse med betingelserne i projektansøgningen og  

 tilsagnsskrivelsen med eventuelle senere af projektadministrationen godkendte  

 ændringer.
 Stk. 2.  Projektadministrationen skal endvidere  

 kontrollere målopfyldelsen af de overordnede projektmål, således som de er  

 formuleret i projektbeskrivelsen.
 Stk. 3.  Projektadministrationen kan kræve, at bevilgede  

 støttemidler til projekter, der gennemføres i en institution, der varetager  

 andre opgaver, identificeres.
 Stk. 4.  Projektadministrationen har pligt til at  

 forfølge eventuelle forhold, der medfører, at den bevilgede støtte ikke  

 anvendes efter hensigten, eller hvis der foregår uregelmæssigheder.
 § 31.  Projektadministrationen er ved konstatering af  

 alvorlige problemer og/eller uregelmæssigheder i forbindelse med et projekt,  

 herunder tilfælde af manglende betalingsevne eller strafbare forhold, ikke  

 ansvarlig herfor, såfremt den under hele projektforløbet har opfyldt sin  

 vejlednings,- tilsyns og kontrolforpligtelse og i øvrigt ikke er skyld i  

 misbrug eller forsømmelighed.
 § 32.  For så vidt angår de nærmere regler om tilsyn  

 og kontrol, regnskab og revision samt evaluering henvises til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om regnskab og revision m.v. i  

 forbindelse med udbetaling af støttemidler fra Den Europæiske Socialfond.
 Projektadministrationernes aflæggelse af kvartalsrapporter, regnskaber  

 m.m.
§ 33.  Projektadministrationen aflægger årligt på  

 grundlag af de revisionspåtegnede årsregnskaber fra projekterne et  

 akkumuleret regnskab til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Regnskabet afgives samlet  

 for alle projekter under det enkelte program opdelt på de enkelte  

 prioriteter/indsatsområder i programmerne.
 Stk. 2.  Revisor for projektadministrationen påser, at  

 der hos projektadministrationen er tilrettelagt en forretningsgang, der  

 sikrer, at revisionspåtegninger og protokollater er gennemgået, og at der er  

 taget stilling til eventuelle bemærkninger.
 Stk. 3.  Regnskabet fra projektadministrationen skal  

 være Arbejdsmarkedsstyrelsen i hænde senest den 15. maj i et kalenderår med  

 henblik på aflæggelse af nationalt regnskab over for EU-Kommissionen.  

 Eventuel uforbrugt bevilling tilbagebetales til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 § 34.  Projektadministrationen afgiver i det omfang,  

 der tillige er modtaget Socialfondsmidler til teknisk assistance,  

 revisionspåtegnet regnskab herfor til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 § 35.  De regionaliserede projektadministrationer  

 afgiver kvartalsvis statusoplysninger til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Særligt vedrørende de regionale administrationer § 36.  De Regionale Socialfondsudvalg foranlediger  

 udarbejdet en regional plan, jf. § 18, stk. 6.
 Stk. 2.  Planen, som skal indeholde en flerårig strategi  

 for Socialfondsindsatsen samt konkrete regionale vurderingskriterier og  

 prioriteter, skal revideres årligt under hensyntagen til de af  

 Overvågningsudvalget udstukne retningslinier og udviklingen på det regionale  

 arbejdsmarked.
 Stk. 3.  Overvågningsudvalget kan fastsætte nærmere  

 regler om planernes indhold og behandling.
 § 37.  Med henblik på løbende orientering af  

 overvågningsudvalget fremsender de regionale projektadministrationer til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med behandlingen af  

 projektansøgningerne en oversigt over samtlige projekter indeholdende en kort  

 beskrivelse af projekterne med relevante data og en begrundelse for  

 godkendelse eller afslag.
Særligt vedrørende Arbejdsmarkedets Center for Internationale  

 Uddannelsesaktiviteter § 38.  Størrelsen af tilskuddet til Arbejdsmarkedets  

 Center for Internationale Uddannelsesaktiviteter (ACIU)»s drift i  

 forbindelse med programadministrationen af ADAPT- og YOUTHSTART-initiativet  

 samt Mål 4 (prioritet 2 og 3) fastlægges på den årlige finanslov.
 Stk. 2.  ACIU sender samlede forskuds-og  

 saldoudbetalingsanmodninger vedrørende ADAPT-, YOUTHSTART- og Mål 4-projekter  

 til Arbejdsmarkedsstyrelsen, der i overensstemmelse med de gældende regler  

 for anvisning af støtte fra Socialfonden forestår anvisningen af støtte  

 opdelt på de respektive mål og initiativer.
 Stk. 3.  ACIU afgiver, i det omfang der er modtaget  

 midler til teknisk assistance, revisionspåteget regnskab herfor til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Fælles, administrativt  

 Socialfonds-edb-system § 39.  I det omfang et fælles, administrativt  

 edb-system stilles til disposition for projektadministrationerne, skal  

 projektansøgninger m.v., herunder forskuds- og saldoanmodninger samt  

 indsamling af kvartals- og evalueringsdata, udarbejdes på dette edb-system  

 efter de generelle retningslinier, der fastlægges af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Særlige regler om regional høring § 40.  De generelle kriterier for udvælgelse af  

 projekter til regional høring fastsættes af Arbejdsministeriet efter  

 forhandling med arbejdsmarkedets parter, de kommunale organisationer og andre  

 interessenter.
Stk. 2.  Projektadministrationen for Mål 4 og  

 Fællesskabsinitiativerne udskiller regionalt forankrede projekter, der  

 opfylder de formelle ansøgningskrav, til regional høring i hhv.
De Regionale  

 Arbejdsmarkedsråd og De Regionale Socialfondsudvalg, før der kan træffes  

 afgørelse om tildeling af eventuel støtte, jf. kapitel 6.
 Stk. 3.  Udskillelsen skal ske i forhold til målgruppens  

 regionale lokalisering.
 Stk. 4.  De regionale Arbejdsmarkedsråd og De Regionale  

 Socialfondsudvalg skal vurdere projektets sammenhæng med lokale og regionale  

 udviklingsstrategier samt sammenhæng med og relevans for regionens øvrige  

 arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitik og andre strukturfondsaktiviteter.
 Stk. 5.  De regionale høringssvar, der så vidt muligt  

 skal koordineres, afgives som en begrundet anbefaling eller ikke anbefaling  

 af projekterne og kan indeholde en prioritering mellem flere ansøgninger.
Stk. 6.  De hørte regionale myndigheder skal orienteres  

 om de endelige afgørelser.
Orienteringen skal indeholde en kort begrundelse  

 for eventuelle afvigelser i forhold til de regionale vurderinger og  

 eventuelle prioriteringer.
 Stk. 7.  Den samlede sagsbehandling, incl. den regionale  

 høring, skal være afsluttet og afgørelserne afsendt inden 2 måneder regnet  

 fra ansøgningsfristens udløb, med mindre EU-krav eller særlige  

 omstændigheder, herunder indhentelse af supplerende oplysninger, nødvendiggør  

 en overskrivelse af denne frist, jf. § 17, stk. 2 og 3.
Forseelser § 41.  For så vidt angår forseelser henvises til  

 bestemmelserne i § 13 i Lov nr. 335 af 1. maj 1996 om administration af  

 tilskud fra Den Europæiske Socialfond.
Klageadgang § 42.  Projektgodkendelsesudvalgenes afgørelser om  

 godkendelse eller afslag kan ikke påklages, jf. § 17, stk. 1.
 § 43.  Projektadministrationerne træffer afgørelser i  

 de administrative spørgsmål, der ligger inden for administrationens ansvar og  

 kompetence.
 § 44.  En afgørelse, der er truffet af  

 Arbejdsmarkedets Center for Internationale Uddannelsesaktiviteter (ACIU) som  

 projektadministration, kan af den afgørelsen vedrører indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er modtaget.
 Stk. 2.  Klagen skal sendes til Arbejdsmarkedets Center  

 for Internationale Uddannelsesaktiviteter, der snarest videresender klagen  

 til Arbejdsmarkedsstyrelsen sammen med sagens akter og ACIU's eventuelle  

 bemærkninger.
 § 45.  En afgørelse, der er truffet af Amtet som  

 projektadministration, kan af den afgørelsen vedrører påklages til Amtsrådet  

 efter de herom gældende regler.
 § 46.  En afgørelse, der er truffet af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen som projektadministration, kan ikke indbringes for  

 anden administativ myndighed.
Ikrafttræden § 47.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. oktober  

 1996.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 15. oktober  

 1996 Inge Mærkedahl / Morten Fenger (* 1) Rådets forordning (EØF) nr. 4255/88, ændret ved 2084/93.
 (* 2) Rådets forordning (EØF) nr. 4253/88, ændret ved 2082/93, art. 25.
 (* 3) Pkt. 19 (94/C 180/09) og pkt. 23 (94/C 180/10) i Kommissionens  

 meddelelse til medlemsstaterne (c 180/1. juli 1994).
