Bekendtgørelse om grundlæggende  

 bærertjenester, tjenester og faciliteter omfattet af  

 samtrafikforpligtelser I medfør af § 1, stk. 6, i bekendtgørelse  

 nr. 861 af 4. december 1998, fastsættes:
 § 1. De grundlæggende bærertjenester,  

 tjenester og faciliteter, som udbydere af offentlige basale teletjenester  

 inden for telefoni, datatransmission eller mobilkommunikation i henhold til §  

 2, stk. 1, i Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 861 af 4.  

 december 1998 er forpligtet til som minimum at imødekomme  

 samtrafikanmodninger om, fremgår af bilagene 1 (telefoni), 2  

 (datatransmission) og 3 (mobilkommunikation).
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte forpligtelse er  

 begrænset til de af de definerede bærertjenester mv., som den  

 forpligtede udbyder rent faktisk udbyder til egne slutbrugere eller på  

 anden måde stiller til rådighed for andre, herunder egne  

 afdelinger, datterselskaber mv.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 10. februar 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 179 af 23. marts 1998  

 ophæves.
Bilag 1 Minimumsindhold i samtrafik vedrørende  

 grundlæggende bærertjenester, tjenester og faciliteter, der er  

 nødvendige for udbud af telefonitjenester til slutbrugere i form af  

 tidstro fremføring af tale, fax, datatransmission via modem eller  

 lignende.
 Bærertjenester:
Telefonnet (PSTN) indeholdende *	Kredsløbskoblet analog eller digital 3,1 kHz  

 audiobærertjeneste til overførsel af tale- og  

 audio-information.
ISDN-net indeholdende *	Kredsløbskoblet 64kbit/s restriktionsfri  

 bærertjeneste *	Kredsløbskoblet 3,1 kHz audiobærertjeneste Tjenester/faciliteter for telefoni via PSTN og ISDN:
 Adgang til udveksling af opkald med følgende  

 indhold/funktionaliteter:
a)	Tonekodesinalering Dette vil sige, at tonekodetelefoner kan bruges til signalering til  

 centralen ved hjælp af toner som fastlagt i ITU-anbefaling Q.23, og at  

 der skal kunne anvendes samme toner for ende-til-ende sinalering gennem  

 nettet.
b)	Direkte indvalg Dette vil sige, at brugere tilsluttet en PABC eller et tilsvarende  

 privat system skal kunne modtage opkald direkte udefra uden indgriben fra  

 PABC-operatørens side.
c)	Viderestilling af samtale/samtaleomstilling Dette vil sige, at indkommende kald permanent eller ved manglende svar  

 ved optaget skal kunne videredirigeres til et andet nummer.
d)	A-nummervisning (CLI, CLIP) Dette vil sige, at den part, der modtager opkaldet, kan se den  

 kaldende parts nummer, inden samtalen etableres.
e)	Blokering af a-nummervisning (CLIR) f)	Grønne numre Herved forstås tjenester, hvor den kaldende ikke betaler for  

 samtalen (80-numre), eller hvor der kun betales en del af de samlede  

 omkostninger (70-numre).
g)	»Kiosk«-debiterede numre Herved forstås muligheden for, at afgiften for brug af en  

 tjeneste opkræves sammen med afgiften på selve samtalen  

 (90-numre).
h)	Modtager-betaler samtaler Dette vil sige, at den part, der modtager opkaldet på den  

 kaldende parts anmodning   inden opkoblingen af samtalen   accepterer at  

 betale samtaleafgiften.
i)	Telefonistekspedition j)	Nummeroplysning k)	Skrivetelefontjeneste/teksttelefontjeneste l)	Alarmtjeneste (112) Bilag 2 Minimumsindhold i samtrafik vedrørende  

 grundlæggende bærertjenester, tjenester og faciliteter, der er  

 nødvendige for udbud af basale datatransmissionstjenester via  

 pakkekoblede datanet.
Bærertjeneste: Pakkekoblet datanet Adgang til udveksling af opkald med følgende fuld duplex-tjenester  

 med tilhørende faciliteter:
X.25 Funktionel grænseflade/bithyppighed: V.24/2400, 4800 og 9600 bit/s,  

 V.35 el.
V.36/48.000 og 64.000 bit/s. 1 logisk kanal (lag 3 for virtuelt  

 opkald (VC)).
Faciliteter:	Supplerende logiske kanaler (op til i alt mindst 32 for  

 9600 bit/s og op til 128 for 48.000 eller 64.000 bit/s) Fælles nummer Kald til lukkede brugergrupper Advisering om ændring af kaldt nummer Modtager betaler X.28 opkald via fast forbindelse Funktionel grænseflade/bithyppighed: V.24/300, 1200 og 9600  

 bit/s X.28 opkald via telefon eller kredsløbskoblet datanet Funktionel grænseflade/bithyppighed: V.21/300 bit/s, V.22/1200  

 bit/s, V.22bis/2400 bit/s,V.32/9600 bit/s Faciliteter:	Modtager betaler Brugerkode (Network User Identifier (NUI)) Standardiserede profiler X.31 opkald via ISDN Funktionel grænseflade/bithyppighed: ETS 300 011/9600 bit/s X.32 via telefonnet (med og uden identifikation) Funktionel grænseflade/bithyppighed: V.22 bis eller V.32 for 2400  

 bit/s eller V.32 for 4800 og 9600 bit/s. 1 eller flere logiske kanaler  

 (virtuelt opkald (VC)).
Faciliteter:	Brugerkode (NUI) 1 eller flere logiske kanaler (virtuelt opkald (VC)) Modtager betaler Bærertjeneste: IP-net Funktionel grænseflade: IP.protokol Bilag 3 Minimumsindhold i samtrafiktilbud på  

mobilkommunikationsområdet GSM-net *	Alle teletjenester omfattet af de til enhver tid  

 gældende GSM-specifikationer, for nærværende ETSI GTS GSM  

 02.03 tabel 2, Version 5.1.0 July 1996, med tilhørende supplerende  

 tjenester.
*	Alle bærertjenester omfattet af de til enhver tid  

 gældende GSM-specifikationer, for nærværende ETSI  GTS GSM  

 02.02 tabel 2, Version 5.1.0, May 1996, med tilhørende supplerende  

 tjenester, jf. i øvrigt de pr. 28. februar 1997 til Tele Danmark A/S  

 hhv.
Dansk MobilTelefon I/S udstedte tilladelser til etablering og drift af  

 GSM-net i Danmark.
NMT-net *	Taletelefoni jf. de pr. 28. februar 1997 udstedte tilladelser til  

 Tele Danmark A/S til etablering og drift af et NMT450 hhv. et NMT900-net i  

 Danmark.
DCS 1800-net *	Alle teletjenester omfattet af de til enhver tid  

 gældende GSM-specifikationer, for nærværende  ETSI GTS GSM  

 02.03 tabel 2, Version 5.1.0. July 1996, med tilhørende supplerende  

 tjenester.
*	Alle bærertjenester omfattet af de til enhver tid  

 gældende GSM-specifikationer, for nærværende ETSI  GTS GSM  

 02.02 tabel 2, Version 5.1.0, May 1996, med tilhørende  supplerende  

 tjenester, jf. de pr. 12. juni 1997 udstedte tilladelser til Tele Danmark  

 A/S, Telia A/S, Dansk MobilTelefon I/S hhv.
Mobilix til etablering og drift  

 af DCS 1800-net i Danmark.
POCSAG-net Personsøgetjenester med brug af transmissionshastighederne 512  

 bit/s eller 1200 bit/s:
 *	Tone paging, Numerisk paging og Alpha-numerisk paging, jf. den pr.  

 28. februar 1997 udstedte tilladelse til Tele Danmark A/S til etablering og  

 drift af et POCSAG-net i Danmark.
ERMES-net Personsøgetjenesterne:
 *	Tone paging, Numerisk paging og Alpha-numerisk paging, jf. de pr. 29.  

 november 1996 til Tele Danmark A/S hhv. pr. 19. marts 1997 til Telia A/S  

 udstedte tilladelser til etablering og drift af ERMES-net i  

 Danmark.
