(Gebyrbekendtgørelsen) I medfør af §§ 68, 71 og 91 i patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr.
587 af 2. juli 1993, §§ 47 og 48 i varemærkeloven, jf. lov nr. 341 af 6. juni 1991, § 4, stk. 3, i fællesmærkeloven, jf. lov  

 nr. 342 af 6.
 juni 1991, § 48, stk. 3, i mønsterloven, jf. lovbekendtgørelse nr.
251 af 17. april 1989, som ændret ved lov nr. 130 af 26. februar 1992, §§ 45 og 46, stk. 2, i lov nr. 130 af 26. februar 1992 om brugsmodeller m.v., og § 12, stk. 2, i lov nr. 778 af 9. december 1987 om beskyttelse af halvlederprodukters udformning (topografi) samt efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 416 af 27. maj 1992 fastsættes:
Gebyrer for patenter § 1.  I sager vedrørende ansøgninger om patent skal  

 gebyrer betales med nedenstående beløb:
Stk. 2.  Beregning af antallet af sider til publicering,  

 i henhold til stk. 1, sker på grundlag af de i ansøgningen foreliggende  

 eksemplarer af beskrivelsen.
Når ansøgningen godkendes til patentmeddelelse,  

 skal publiceringsgebyrets størrelse samtidig meddeles.
 § 2.  For patentansøgning og patent, der ikke er  

 tillægspatent, og for europæisk patent skal årsgebyr i henhold til  

 patentlovens § 8, stk. 5, samt §§ 40 og 81, stk. 1, betales med følgende  

 beløb pr. år:
 Stk. 2.  Årsgebyrer, der betales efter forfaldsdag og  

 indtil 6 måneder derefter, forhøjes med 20 pct. jf. patentlovens § 41, stk.  

 3.
 § 3.  I sager vedrørende meddelte patenter betales  

 følgende gebyrer:
Gebyrer for supplerende  

 beskyttelsescertifikat for lægemidler § 4.  I sager vedrørende ansøgninger om certifikat  

 skal gebyrer betales med nedenstående beløb:
§ 5.  For certifikat skal årsgebyr i henhold til  

 patentlovens § 91, stk. 2,  jf. § 91, stk. 1, i bekendtgørelse om patenter  

 og supplerende beskyttelsescertifikater betales med følgende beløb pr. påbegyndt gebyrår ........................................... 4.800 Stk. 2.  Årsgebyrer i henhold til stk. 1, der betales  

 efter forfaldsdag og indtil 6 måneder derefter, forhøjes med 20 pct.
 § 6.  I sager vedrørende udstedte certifikater betales  

 følgende gebyrer i henhold til patentlovens § 91, stk. 2:
Gebyrer for varemærker og fællesmærker § 7.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af varemærker eller fællesmærker skal ansøgningsgebyr i henhold til  

 varemærkelovens § 12, stk. 2, og fællesmærkelovens § 2, jf. varemærkelovens §  

 12, stk. 2, betales med nedenstående beløb:
 § 8.  I sager vedrørende foretagne vare - eller  

 fællesmærkeregistreringer skal fornyelsesgebyr i henhold til varemærkelovens  

 § 27, stk. 1, og fællesmærkelovens § 2, jf. varemærkelovens § 27, stk. 1,  

 betales med nedenstående beløb:
 Stk. 2.  Gebyrer i henhold til stk. 1, der betales efter  

 registreringsperiodens udløb og indtil 6 måneder derefter, forhøjes med 20  

 pct.
Gebyrer for EF-varemærkeansøgninger  

 (EF-varemærkeforordningen) § 9.  Gebyr for Patentdirektoratets ekspedition i  

 sager Gebyrer for mønstre § 10.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af mønstre skal gebyrer betales med nedenstående beløb:
 § 11.  I sager vedrørende foretagne  

 mønsterregistreringer betales følgende gebyrer:
 Stk. 2.  Gebyrer i henhold til stk. 1, nr. 1 og 2, der  

 betales efter registreringsperiodens udløb og indtil 6 måneder derefter,  

 forhøjes med 20 pct, jf. mønsterlovens § 48, stk. 2.
Gebyrer for brugsmodeller § 12.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af brugsmodeller skal gebyrer betales med nedenstående beløb:
 § 13.  I sager vedrørende foretagne  

 brugsmodelregistreringer betales følgende gebyrer:
 Stk. 2.  Gebyrer i henhold til stk. 1, nr. 1, der  

 betales efter registreringsperiodens udløb og indtil 6 måneder derefter,  

 forhøjes med 20 pct.
Gebyrer for halvlederprodukters udformning § 14.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af halvlederprodukters udformning (topografi) betales i henhold til § 8 i lov  

 om beskyttelse af halvlederprodukters udformning § 15.  I sager vedrørende foretagne  

 topografiregistreringer betales følgende gebyrer:
Gebyrer for internationale ansøgninger i henhold til Patentsamarbejdstraktaten (PCT) § 16.  I sager vedrørende internationale ansøgninger betales i gebyr for patentmyndighedens Fælles bestemmelser § 17.  Gebyrer indbetalt i henhold til kapitel 1-8  

 tilbagebetales ikke, når betalingen er foretaget rettidigt og med frigørende  

 virkning.
Stk. 2.  Afviser Patentdirektoratet den handling, der er  

 betalt for, vil der ske tilbagebetaling af gebyrer indbetalt i forbindelse  

 med handlingen.
Der vil således ske tilbagebetaling af:
 Stk. 3.  Gebyrer omfattet af kapitel 1-8, der ikke er  

 betalt i rette tid, eller som ved fristens udløb er betalt med  

 utilstrækkeligt beløb med den følge, at betalingen ikke kan godkendes,  

 tilbagebetales.
Gebyrer for bekræftede udskrifter,  

 bekræftelse af kopier samt serviceydelser § 18.  For bekræftede udskrifter af følgende registre  

 udgør gebyret:
Stk. 2.  For bekræftelse af kopier af vare- eller  

 fællesmærke-, mønster-, patent- eller brugsmodelansøgninger med beskrivelse  

 m.v. udgør gebyret ........... 300 § 19.  For serviceydelser og on-linesøgninger i de  

 offentlig tilgængelige data i direktoratets sagsregistre betales et nærmere  

 fastsat beløb, der beregnes under hensyn til de forbrugte ressourcer.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 240 af 5. april 1995 og  

 bekendtgørelse nr. 826 af 20. september 1994 ophæves.
