 I medfør af § 15, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 1. maj 1995 som ændret ved lov nr. 358 af 14.  

 juni 1995, fastsættes efter forhandling med finansministeren og bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension følgende:
Årsbidrag § 1.  Årsbidraget er det bidrag, der for beskæftigelse  

 hos samme arbejdsgiver årlig skal betales for et fuldtidsbeskæftiget medlem.  

 Ved fuldtidsbeskæftigelse forstås beskæftigelse hos samme arbejdsgiver i et  

 antal timer, der mindst svarer til timegrænsen for fuldt bidrag efter §§ 2 og  

 3.
 Stk. 2.  For medlemmer, som ikke er  

 fuldtidsbeskæftigede, betales der for beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 enten 2/3, 1/3 eller intet bidrag, afhængigt af beskæftigelsens omfang.
 Stk. 3.  Årsbidraget i henhold til lovens § 15 udgør  

 2.682,90 kr., jf. dog § 2.
 Stk. 4.  Årsbidraget i henhold til lovens § 4a udgør  

 1.166,40 kr., jf. dog § 3.
Bidragets størrelse § 2.  For medlemmer, der aflønnes månedsvis, udgør  

 bidraget for mindst 117 timers månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 223,65 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 149,10 kr. og medlemmet 74,55 kr.  

 For under 117 men mindst 78 timers beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør  

 bidraget 149,10 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 99,40 kr. og medlemmet  

 49,70 kr.
For under 78 men mindst 39 timers beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver udgør bidraget 74,55 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 49,70  

 kr. og medlemmet 24,85 kr.
For under 39 timers beskæftigelse betales intet  

 bidrag.
Stk. 2.  For medlemmer, der aflønnes hver 14. dag, udgør  

 bidraget for mindst 54 timers beskæftigelse pr. 14 dage hos samme  

 arbejdsgiver 117,90 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 78,60 kr. og medlemmet  

 39,30 kr.
For under 54 men mindst 36 timers beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver udgør bidraget 78,60 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 52,40  

 kr. og medlemmet 26,20 kr.
For under 36 men mindst 18 timers beskæftigelse  

 hos samme arbejdsgiver udgør bidraget 39,30 kr., hvoraf arbejdsgiveren  

 betaler 26,20 kr. og medlemmet 13,10 kr.
For under 18 timers beskæftigelse  

 betales intet bidrag.
Stk. 3.  For medlemmer, der aflønnes ugevis, udgør  

 bidraget for mindst 27 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 58,95 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 39,30 kr. og medlemmet 19,65 kr.
For  

 under 27 men mindst 18 timers beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør  

 bidraget 39,30 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 26,20 kr. og medlemmet  

 13,10 kr.
For under 18 men mindst 9 timers beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver udgør bidraget 19,65 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 13,10  

 kr. og medlemmet 6,55 kr.
For under 9 timers beskæftigelse betales intet  

 bidrag.
Stk. 4.  For løsarbejdere udgør bidraget 1,62 kr. pr.  

 beskæftigelsestime, hvoraf arbejdsgiveren betaler 1,08 kr. og medlemmet 0,54  

 kr.
Ved løsarbejdere forstås medlemmer, der typisk har beskæftigelse hos  

 flere arbejdsgivere inden for en enkelt uge.
Bidrag efter lovens § 4 a § 3.  For medlemmer, der aflønnes månedsvis, udgør  

 bidraget for mindst 117 timers månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 97,20 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 64,80 kr. og medlemmet 32,40 kr.
For  

 under 117 men mindst 78 timers beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør  

 bidraget 64,80 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 43,20 kr. og medlemmet  

 21,60 kr.
For under 78 men mindst 39 timers beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver udgør bidraget 32,40 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 21,60  

 kr. og medlemmet 10,80 kr.
For under 39 timers beskæftigelse betales intet  

 bidrag.
Stk. 2.  For medlemmer, der aflønnes hver 14. dag, udgør  

 bidraget for mindst 54 timers beskæftigelse pr. 14 dage hos samme  

 arbejdsgiver 51,30 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 34,20 kr. og medlemmet  

 17,10 kr.
For under 54 men mindst 36 timers beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver udgør bidraget 34,20 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 22,80  

 kr. og medlemmet 11,40 kr.
For under 36 men mindst 18 timers beskæftigelse  

 hos samme arbejdsgiver udgør bidraget 17,10 kr., hvoraf arbejdsgiveren  

 betaler 11,40 kr. og medlemmet 5,70 kr.
For under 18 timers beskæftigelse  

 betales intet bidrag.
Stk. 3.  For medlemmer, der aflønnes ugevis, udgør  

 bidraget for mindst 27 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 25,65 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 17,10 kr. og medlemmet 8,55 kr.
For  

 under 27 men mindst 18 timers beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør  

 bidraget 17,10 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 11,40 kr. og medlemmet 5,70  

 kr.
For under 18 men mindst 9 timers beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 udgør bidraget 8,55 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 5,70 kr. og medlemmet  

 2,85 kr.
For under 9 timers beskæftigelse betales intet bidrag.
Stk. 4.  For løsarbejdere udgør bidraget 0,75 kr. pr.  

 beskæftigelsestime, hvoraf arbejdsgiveren betaler 0,50 kr. og medlemmet 0,25  

 kr.
Ved løsarbejdere forstås medlemmer, der typisk har beskæftigelse hos  

 flere arbejdsgivere inden for en enkelt uge.
Perioder, der sidestilles med beskæftigelsesperioder § 4.  Med beskæftigelse sidestilles visse perioder,  

 hvori der ikke præsteres nogen arbejdsydelse, jf. i øvrigt lovens § 2, stk.  

 1, litra a) og b), herunder:
Opgørelse af lønperiodernes timetal § 5.  De i § 4 nævnte timer/perioder medregnes i de  

 lønperioder, hvori de falder.
Overarbejdstimer, der ikke afspadseres, eller  

 som ikke kan afspadseres, fx. på grund af fratræden, medregnes i de  

 lønperioder, hvori der overarbejdes.
Stk. 2.  Indgår der lønperioder med forskelligt antal  

 beskæftigelsestimer i en forud fastlagt arbejdsturnus, opgøres timerne samlet  

 for hele turnusperioden og fordeles ligeligt mellem de lønperioder, der  

 indgår i den.
Har et medlem i øvrigt beskæftigelse af svingende omfang,  

 beregnes de timer, der lægges til grund for bidragsberegningen for de i § 4  

 nævnte perioder, som et gennemsnit af de forudgående 4 ugers  

 beskæftigelsestimer.
Hvis beskæftigelsen i 4 ugers perioden ikke kan anses  

 for sædvanlig, anvendes i stedet beskæftigelsen inden for de sidste 13 uger.
Stk. 3.  For medlemmer, der er månedslønnede, og som  

 holder ferie med feriegodtgørelse i stedet for løn, medregnes ferieperioden  

 ved opgørelsen af timetallet i den måned, hvori den afholdes.
Tilsvarende  

 gælder for medlemmer, der er timelønnede, og som får lønnen udbetalt  

 månedsvis, såfremt bidraget beregnes efter § 2, stk. 1, eller § 3, stk. 1.  

 Ved beskæftigelse af svingende omfang beregnes ferieperiodens timetal efter  

 reglerne i stk. 2, 2. og 3. punktum.
Ferieperioder, der afholdes med  

 feriegodtgørelse fra en tidligere arbejdsgiver, indgår ikke i beregningen.
 Stk. 4.  For medlemmer, for hvem bidraget beregnes efter  

 § 2, stk. 2 eller 3, eller § 3, stk. 2 eller stk. 3, medregnes ferieperioden  

 ikke ved opgørelsen af lønperiodens timetal.
 Stk. 5.  For medlemmer, hvis arbejdstid ikke kendes  

 fastsættes bidraget senere.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  De forhøjede bidrag efter § 2 gælder fra  

 begyndelsen af første lønningsuge efter 1. januar 1996. For månedslønnede dog  

 fra 1. januar 1996.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1151 af 16.  

 december 1994.
