 I medfør af § 7 i lov om udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december 1991  

 fastsættes:
 § 1.  Den årlige abonnementspris er for Lovtidende A  

 kr. 700, for Lovtidende B kr. 250, for Lovtidende C kr. 325, og for  

 Ministerialtidende kr. 475. Disse beløb omfatter postforsendelse.
 § 2.  Reklamationer over, at abonnenten ikke har  

 modtaget et udgivent hæfte eller register, skal af abonnenten fremsættes  

 overfor det lokale posthus senest tre måneder efter det pågældende hæftes  

 eller registers udgivelsesdato.
Stk. 2.  Ved rekvirering af hæfter eller registre efter  

 den i stk. 1 anførte frist eller ved rekvirering i øvrigt betales til  

 postvæsenet kr. 10 pr. hæfte eller register, dog minium kr. 50 pr.  

 ekspedition.
Disse beløb omfatter ikke postforsendelse.
 Stk. 3.  Hæfter og registre kan rekvireres indtil et år  

 efter deres udgivelsesdato.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 622 af 4.  

 september 1990.
