I medfør af § 1, stk. 4, i lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11.
december 1987, og § 11 i lov nr. 190 af 9. maj 1984 om planteskadegørere, fastsættes:
Plantesundhedskontrol § 1.  Virksomheder, der er registreret i henhold til  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse om planter, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 215 af 28. marts 1990, skal betale et grundgebyr på 725,00  

 kr. og et arealgebyr, jf. stk. 3, til dækning af Plantedirektoratets udgifter  

 til kontrol af virksomhedens planteproduktion i perioden 1. oktober 1991-30.  

 september 1992.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder tillige virksomheder, der bliver  

 registreret i perioden 1. oktober 1991-30. september 1992.
 Stk. 3.  Arealgebyret, jf. stk. 1, udgør følgende beløb  

 pr. påbegyndt arealenhed (1,5 ha frilandsareal eller 1000 m2 væksthusareal):
 Stk. 4.  Frilands- og væksthusarealer lægges sammen og  

 rundes op til nærmeste hele arealenhed.
§ 2.  De gebyrer, der er nævnt i § 1, omfatter een  

 inspektion i perioden 1. oktober 1991-30. september 1992. For yderligere  

 inspektioner betales et tillægsgebyr pr. inspektion på 9,5 pct. af  

 arealgebyret.
Plantedirektoratet fastsætter antallet og omfanget af  

 inspektioner efter virksomhedens type, produktionens art og omfang samt  

 mistanke om eller konstaterede angreb af planteskadegørere.
§ 3.  Plantedirektoratet opkræver pr. 1. november 1991  

 de a conto beløb, der er nævnt i §§ 1 og 2, på grundlag af de oplysninger,  

 Plantedirektoratet har om virksomhedens produktionsareal.
For nye  

 virksomheder opkræves gebyrerne i forbindelse med registreringen.
 Stk. 2.  Pr. 30. september 1992 udarbejder  

 Plantedirektoratet en årsopgørelse med henblik på en regulering af  

 virksomhedens samlede gebyr på grundlag af det udførte antal inspektioner og  

 det kontrollerede produktionsareal.
Stk. 3.  Ophører en registreret virksomhed med  

 planteproduktion, betales grund- og arealgebyr, jf. § 1, hvis  

 Plantedirektoratet har foretaget inspektion.
Den registrerede virksomhed skal  

 desuden betale inspektionsgebyr for antallet af udførte inspektioner.
Endelig  

 regulering sker i forbindelse med årsopgørelsen, jf. stk. 2.
 § 4.  Udtager Plantedirektoratet prøver af kerne-,  

 elite- eller certificerede planter til undersøgelse for forekomst af  

 planteskadegørere, betaler den registrerede virksomhed udgifterne herved  

 efter særlig regning.
Udførselskontrol § 5.  Til dækning af Plantedirektoratets udgifter ved  

 gennemførelsen af sundhedskontrol og udstedelse af plantesundhedscertifikat,  

 re-eksportcertifikat og EØF-kontrolattest for afskårne blomster eller  

 plantedele til dekoration, frisk frugt, friske grønsager, træ eller for  

 planter, der udføres som privat flyttegods, betales et gebyr på 150,00 kr.  

 pr. certifikat.
 § 6.  Til dækning af Plantedirektoratets udgifter ved  

 udstedelse af plantesundhedscertifikat eller re-eksportcertifikat for et  

 parti af godkendte planter betales et gebyr på 105,00 kr. pr. certifikat.
§ 7.  De gebyrer, der er nævnt i §§ 5 og 6, betales  

 ved at påklæbe anmeldelsesblanketten eller en kopi af certifikatet et  

 værdimærke.
Værdimærket rekvireres hos Plantedirektoratet mod forudbetaling  

 af gebyrbeløbet.
Særlig indførselskontrol § 8.  For undersøgelse af en sending af frisk frugt,  

 friske grønsager, afskårne blomster eller plantedele til dekoration, der er  

 ledsaget af et mangelfuldt udfyldt eller ikke-læseligt  

 plantesundhedscertifikat, men skønnes at opfylde betingelserne for indførsel,  

 jf. bekendtgørelse om indførsel og udførsel af planter m.m., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 174 af 15. marts 1991, betales et gebyr på 500,00 kr. pr.  

 undersøgelse.
 Stk. 2.  Er sendingen ikke ledsaget af et  

 plantesundhedscertifikat betales et gebyr på 1.000,00 kr. pr. undersøgelse.
 Betaling m.m.
 § 9.  De gebyrer, der er nævnt i §§ 1-2, 4 og 8  

 forfalder ved påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens  

 dato.
 Stk. 2.  Betales forfaldne gebyrer ikke rettidigt,  

 betales der rente af beløbet fra forfaldsdag.
 Stk. 3.  Renten efter forfaldsdagen fastsættes til en  

 årlig rente svarende til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med  

 et tillæg på 5 pct., jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 896 af 21. december 1990 om  

 ændring af morarentesatsen i lov om renter ved forsinket betaling,  

 forsikringsaftaleloven m.v.
 Stk. 4.  Gebyrerne er tillagt udpantningsret.
 § 10.  De gebyrer, der er nævnt i §§ 1-2 og 4-8  

 tillægges merværdiafgift.
Ikrafttræden § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. oktober  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 758 af 14.  

 november 1990 om gebyr for plantesundhedskontrol m.m.
