 I medfør af § 4, stk. 2 i lov om kommunernes styrelse, jf.
lovbekendtgørelse nr. 539 af 3. august 1989, samt efter bemyndigelse i henhold til § 1, nr. 6 i Industriministeriets bekendtgørelse nr.
 105 af 3. marts 1988 fastsættes:
 § 1.  Danske kommunevåbener og -segl kan opnå  

 beskyttelse i henhold til bestemmelsen i § 4, stk. 2, i lov om kommunernes  

 styrelse ved optagelse i et af Patentdirektoratet ført register over  

 kommunevåbener og -segl.
 Stk. 2.  Ansøgningen om optagelse skal indgives af  

 vedkommende kommunalbestyrelse på dertil bestemte blanketter og skal  

 indeholde angivelse af kommunens navn og postadresse.
 Stk. 3.  Med ansøgningen skal følge:
 Stk. 4.  Når ansøgningen modtages af Patentdirektoratet,  

 forsynes den med indleveringsdato og ansøgningsnummer, og der gives den  

 ansøgende kommune kvittering for modtagelsen af ansøgningen.
§ 2.  Et kommunevåben eller -segl kan ikke registeres, Stk. 2.  Findes et ansøgt kommunevåben eller -segl i  

 henhold til foranstående bestemmelser uegnet til registering, afslår  

 Patentdirektoratet ansøgningen.
 § 3.  Et registreret kommunevåben eller -segl  

 udslettes af registret:
 § 4.  Registrering eller udslettelse af et  

 kommunevåben eller -segl bekendtgøres af Patentdirektoratet i Statstidende og  

 i Dansk Varemærketidende.
 § 5.  Enhver har ret til at gøre sig bekendt med  

 registret over kommunevåbener og -segl, enten ved eftersyn af dette eller ved  

 udskrifter, i hvilke dog selve de registrerede afbildninger ikke kan  

 forlanges gengivet.
 Stk. 2.  For bekræftet udskift af registret betales 200  

 kr.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. marts  

 1990. Samtidig ophæves Handelsministeriets bekendtgørelse af 7. april 1954  

 som ændret ved Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 178 af 3. maj 1977.
