(Borgerlige ombud, offentlige og  

 private hverv) § 1 I bekendtgørelse nr. 57 af 1. marts 1982 om arbejdes og indtægters  

 betydning for arbejdsløshedsdagpengenes størrelse, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 504 af 8. august 1986, bekendtgørelse nr. 204 af 24. marts  

 1992, bekendtgørelse nr. 249 af 9. april 1992, bekendtgørelse nr. 461 af 15.  

 juni 1992, bekendtgørelse nr. 969 af 7. december 1992 og bekendtgørelse nr.  

 1111 af 15. december 1992, foretages følgende ændringer efter forhandling med  

 landsarbejdsnævnet:
 1. § 2 affattes således:
» § 2.  Beløb, der modtages for varetagelse af  

 hverv i henhold til de kommunale styrelseslove, medfører ikke fradrag i  

 dagpengene.
Vederlag for hverv som borgmester, rådmand og udvalgsformand  

 medfører dog fradrag i dagpengene.
 Stk. 2.  Skattepligtige beløb, der modtages for  

 varetagelse af borgerlige ombud og offentlige og private hverv, medfører i  

 øvrigt fradrag i dagpengene.
 Stk. 3.  Indtægter fra følgende hverv medfører dog ikke  

 fradrag i dagpengene:
 2. § 3 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 1993.
 Stk. 2.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
