 I medfør af § 14 b i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 97 af 23. februar 1996, fastsættes:
Fjernundervisning § 1.  En kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelse  

 efter lovens § 3, nr. 1 kan efter reglerne i denne bekendtgørelse afholdes  

 som fjernundervisning.
Ved fjernundervisning gælder kravet om, at indholdet  

 af den konkrete, godkendte uddannelsesplan gennemføres fuldt ud og med de i  

 uddannelsesplanen anførte antal undervisningstimer.
Stk. 2.  Fjernundervisning er undervisning, hvor Afholdelse § 2.  Uddannelsesstedet kan, når det er begrundet i  

 hensyn til en fleksibel tilrettelæggelse af uddannelsen og/eller af hensyn  

 til afprøvning af nye indlæringsformer, afholde kompetencegivende uddannelse  

 som fjernundervisning.
Stk. 2.  Det er en betingelse for at afholde uddannelsen  

 som fjernundervisning, at Stk. 3.  Ved afholdelse af en uddannelse som  

 fjernundervisning kan § 31, stk. 1, pkt. d), g) og h) i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om arbejdsmarkedsuddannelsernes  

 indhold og opbygning m.v. fraviges.
Eventuelle fravigelser skal fremgå af et  

 bilag til uddannelsesplanen.
 § 3.  Uddannelsesstedet orienterer løbende de  

 relevante efteruddannelsesudvalg og Arbejdsmarkedsstyrelsen om omfanget og  

 udviklingen i antallet og arten af uddannelser, der er gennemført som  

 fjernundervisning.
 Stk. 2.  Til brug for revisionen af denne bekendtgørelse  

 udarbejder det enkelte efteruddannelsesudvalg en evalueringsrapport om de  

 uddannelser, der er afholdt som fjernundervisning, jf. § 10.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere retningslinier om krav til  

 og procedurer for udarbejdelse af efteruddannelsesudvalgenes  

 evalueringsrapporter.
 § 4.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere regler om krav til  

 lærerkvalifikationer.
Aftale om deltagelse i fjernundervisning § 5.  Forud for gennemførelse af en uddannelse som  

 fjernundervisning skal hver deltager indgå en skriftlig aftale om deltagelse  

 i fjernundervisning med det uddannelsessted, der er ansvarlig for  

 uddannelsens gennemførelse.
 Stk. 2.  For personer, der er i et ansættelsesforhold,  

 er det en forudsætning for indgåelse af aftalen, at virksomheden, hvori den  

 pågældende er ansat, skriftligt har givet tilladelse til, at den pågældende  

 er fritaget for arbejde i de perioder, hvori undervisningen foregår.
Stk. 3.  Aftalen om deltagelse i fjernundervisning skal  

 indeholde bestemmelse om Stk. 4.  Uddannelsesstedet sender en kopi af den  

 indgåede aftale til det udviklingsansvarlige efteruddannelsesudvalg og den  

 virksomhed, hvori deltageren er ansat.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om indhold og form for aftalen.
 § 6.  Aftalen om deltagelse i fjernundervisning skal  

 vedlægges eventuel ansøgning om godtgørelse og befordringstilskud.
Forsøg § 7.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet tillade, at bekendtgørelsens bestemmelser  

 fraviges som led i forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
Tilladelsen gives for  

 en begrænset tid på grundlag af en forsøgs- og udviklingsbeskrivelse.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen forelægger resultaterne af gennemførte forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter for Uddannelsesrådet.
Øvrige bestemmelser § 8.  For uddannelse godkendt til afholdelse som  

 fjernundervisning gælder iøvrigt de regler, der er fastsat for de  

 kompetencegivende uddannelser, jf. lovens § 3, nr. 1.
Ikrafttræden og revision § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 584 af 6. juli 1995 ophæves  

 samtidig.
 § 10.  Bekendtgørelsen skal tages op til revision den  

 1. januar 1998.
