Bekendtgørelse om  

 Ædelmetalkontrollens virksomhed I medfør af § 6, stk. 6, § 9, stk. 4, § 13  

 og § 15, stk. 3, i lov nr. 308 af 17. maj 1995 om kontrol med  

 arbejder af ædle metaller m.v. som ændret ved lov nr. 1051 af 11.  

 december 1996, fastsættes:
Kapitel 1 Kontrollen med virksomhederne § 1. Kontrollen med arbejder af ædle  

 metaller m.v. varetages af Ædelmetalkontrollen.
 Stk. 2. Som arbejder af ædle metaller anses i denne  

 bekendtgørelse kun arbejder, som i alle enkelte metaldele har en  

 holdighed på mindst 333   guld, mindst 800   sølv, mindst 850  

 platin og mindst 500 palladium, eller arbejder, der lovligt kan  

 markedsføres som ædle metaller i et andet land i  

 EU/EØS.
Stk. 3. Arbejder af ædle metaller skal, når de  

 sælges eller udbydes til salg under betegnelserne »guld«,  

 »sølv«, »platin« eller »palladium«, være forsynet med et  

 holdighedsstempel, der på tydelig måde angiver arbejdets  

 holdighed i tusindedele.
Der tillades ingen negativ tolerance, jf. § 11, stk.  

 3.
 Stk. 4. Sådanne holdighedsstempler skal, når de er  

 påført i et andet land i EU/EØS, anerkendes i Danmark,  

 såfremt holdigheden har været underlagt en kontrol, der kan  

 sidestilles med (ækvivalerer) den danske.
 § 2. Virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 fremstiller, sælger eller udbyder arbejder af ædle metaller til  

 salg, eller som sælger eller udbyder ædle metaller i uforarbejdet  

 stand til salg, skal inden for normal åbningstid mod behørig  

 legitimation give Ædelmetalkontrollen uhindret adgang til virksomheden  

 for at efterse stemplingen, både for så vidt angår  

 holdigheds- som navnestempler. Ædelmetalkontrollen skal endvidere gives  

 uhindret adgang til efter eget valg at udtage prøver af beholdninger  

 af ædle metaller i uforarbejdet stand, af halvfabrikata af ædle  

 metaller eller af arbejder af ædle metaller.
Stk. 2. Ved tilrettelæggelsen af prøveudtagningen  

 hos virksomhederne skal Ædelmetalkontrollen tilstræbe, at  

 kontrollen bliver så effektiv som muligt.
Med henblik herpå  

 bestemmer Ædelmetalkontrollen det antal prøver, der skal udtages  

 hos den enkelte virksomhed, under hensyntagen til virksomhedens  

 størrelse, dens salg og den almindelige standard af virksomhedens  

 produktion, således som denne må bedømmes på  

 baggrund af resultaterne af tidligere prøveudtagninger og af  

 undersøgelser af ædelmetalarbejder eller ædelt metal i  

 uforarbejdet stand, der regelmæssigt indsendes i henhold til lovens  

 § 15.
 Stk. 3. Hos virksomheder, der fremstiller arbejder af  

 ædle metaller, skal prøver fortrinsvis udtages af de arbejder af  

 ædle metaller, som er forsynet med holdighedsstempel og  

 navnestempel.
 Stk. 4. Udtages prøver af arbejder af ædle  

 metaller eller dele deraf, som ikke er forsynet med holdighedsstempel, er  

 virksomheden forpligtet til skriftligt over for Ædelmetalkontrollen at  

 angive, med hvilken holdighed det færdige arbejde skal stemples.
 Stk. 5. Virksomheder eller personer, der uden at være  

 omfattet af stk. 1 erhvervsmæssigt formidler salg af arbejder af  

 ædle metaller eller ædle metaller i uforarbejdet stand, skal  

 på opfordring give Ædelmetalkontrollen tilsvarende oplysninger om  

 sådanne arbejder m.v., herunder om hvor de kan besigtiges med henblik  

 på kontrol af stemplingen.
 § 3. Efter undersøgelse af de udtagne  

 prøver underretter Ædelmetalkontrollen vedkommende virksomhed om  

 resultatet af undersøgelserne.
Stk. 2. Har en undersøgelse vist, at en prøve er  

 underholdig, skal virksomheden drage omsorg for, at ædelmetal fra samme  

 legering tages ud af produktionen og af lagerbeholdningen.
Skønnes det  

 påkrævet, udtager Ædelmetalkontrollen snarest muligt nye  

 prøver hos vedkommende virksomhed.
 Stk. 3. Er det arbejde, hvoraf en underholdig prøve er  

 udtaget, en del af en serieproduktion, kan Ædelmetalkontrollen, hvis  

 det skønnes påkrævet, påbyde, at den del af  

 produktionen, som er udleveret til handelen, tilbagekaldes.
Kapitel 2 Rekvireret undersøgelse og kontrolstempling § 4. Guld, sølv, platin og palladium i  

 uforarbejdet stand kan enten som barrer eller som arbejdsprøver  

 indsendes til undersøgelse hos Ædelmetalkontrollen.
Stk. 2. Barrer skal veje mindst 50 g og må højst  

 veje 10 kg.
De skal fremtræde med mindst én plan side, der er  

 egnet til stempling.
Sidens mål skal være mindst 2 cm x 6 cm.
 Stk. 3. Barrerne præges ved modtagelsen med  

 Ædelmetalkontrollens barrestempel, der er et cirkulært stempel,  

 indeholdende undersøgelsens løbenummer omskrevet med ordet  

 »ÆDELMETALKONTROLLEN« samt årstallet for  

 undersøgelsen.
 Stk. 4. Efter undersøgelsen istemples holdigheden et  

 passende sted på barren, flankeret af Ædelmetalkontrollens  

 kontrolstempel.
Stk. 5. Prøver, der indsendes til undersøgelse,  

 skal være udvalsede og skal, hvis prøven er af guld, platin  

 eller palladium, veje mindst 1 g.
Sølvprøver skal veje mindst 3  

 g.
Efter undersøgelsen udsteder Ædelmetalkontrollen en attest  

 for holdigheden.
 § 5. Arbejder af ædle metaller kan indsendes  

 til undersøgelse hos Ædelmetalkontrollen og kan, hvis de  

 opfylder de i § 1, stk. 2, fastsatte krav til holdigheden, forsynes  

 med Ædelmetalkontrollens kontrolstempel.
 Stk. 2. Ved indsendelse af erhvervsmæssigt fremstillede  

 arbejder af ædle metaller, der angives at opfylde de fastsatte  

 holdighedskrav, skal varerne være forsynet med holdighedsstempel og  

 navnestempel, jf. lovens §§ 5,6 og 7.
 § 6. Ædelmetalkontrollens kontrolstempel,  

 der er vist i bilag 1 til denne bekendtgørelse, indeholder i en oval  

 ramme en gengivelse af tre tårne og derunder en bølgelinje  

 efterfulgt af fem vandrette linier.
 Stk. 2. Kontrolstemplet forefindes i 6 størrelser, hvis  

 længdemål er henholdsvis 5,5 mm, 4 mm, 3 mm, 2,3 mm, 1 mm og 0,75  

 mm. Ædelmetalkontrollen bestemmer under hensyntagen til arbejdets form  

 og størrelse, hvilket af disse stempler der skal anvendes.
Kapitel 3 Holdighedsundersøgelse og stempling § 7. Arbejder af ædle metaller, der er  

 omfattet af bestemmelserne i denne bekendtgørelses kapitel 1 og 2,  

 skal opfylde forskrifterne i §§ 8-10 med hensyn til anvendelse af  

 slaglod, anvendelse af uædle metaller og ikke-metalliske materialer og  

 arbejdernes stempling.
 § 8. Holdigheden af slaglod skal have samme  

 holdighed som det pågældende arbejde med følgende  

 undtagelser:
 1)	Guld:
For guldarbejder med en holdighed på mindst 750   skal  

 slagloddet indeholde mindst 740   guld.
For arbejder af hvidguld med en  

 holdighed på mindst 750   skal slagloddet indeholde mindst 585  

 guld.
 2)	Sølv:
Slaglod til arbejder af sølv med en holdighed på mindst  

 925   skal indeholde mindst 650   sølv.
Slaglod til arbejder af  

 sølv med en holdighed på under 925   skal indeholde mindst 550  

 sølv.
 3)	Platin og palladium:
 Slaglod til platin og palladium skal indeholde mindst 995   guld,  

 sølv, platin eller palladium.
Stk. 2. Slaglod af lavere indhold end det  

 pågældende ædelmetalarbejde må kun anvendes i den for  

 sammenlodningen nødvendige mængde.
Dette slaglod må ikke  

 anvendes til forstærkning, vægtforøgelse eller  

 fyldning.
 § 9. Det er kun tilladt at anvende uædelt  

 metal og ikke-metalliske materialer i arbejder af ædle metaller,  

 når følgende bestemmelser er opfyldt:
 1)	Afgrænsningen mellem ædelmetal og andre materialer skal  

 være tydelig, og andre materialer må ikke ved  

 overfladebelægning eller på anden måde gives udseende af  

 ædelmetal.
 2)	Uædle metaldele skal, hvor det er praktisk muligt, stemples  

 eller graveres »METAL« eller med en mere præcis angivelse af metallets  

 art.
 3)	Holdighedsstemplingen skal være placeret på arbejdets  

 ædelmetaldel.
Stk. 2. Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, er  

 arbejder, hvor det er nødvendigt at anvende andre materialer af hensyn  

 til det praktiske formål, varen skal tjene.
Dette gælder  

 mekaniske dele i ure, pencils, cigarettændere og lignende.
Det er  

 tillige tilladt at anvende ikke-synlige andre materialer til  

 fastgørelse af skafter i bestikvarer og til fyldning af  

 lysestager.
 § 10. Et arbejde af ædelmetal, der  

 består af mere end ét ædelmetal, skal anses for og  

 stemples som bestående af det mindst ædle af metallerne.  

 Sølv anses for mindre ædelt end palladium, palladium anses for  

 mindre ædelt end guld, og guld anses for mindre ædelt end  

 platin.
 Stk. 2. Består et arbejde af flere dele af forskellige  

 ædelmetaller, og er delene ikke sammenføjede eller kun mekanisk  

 sammenføjede, kan delene af mere ædelt metal forsynes med  

 holdighedsstempel for de pågældende ædelmetaller.
 Stk. 3. Består et arbejde af flere dele af forskellige  

 ædelmetaller, og er delene sammenføjede ved lodning eller  

 lignende, er det kun tilladt at holdighedsstemple delene af mere ædelt  

 metal, når afgrænsningen mellem de enkelte dele er tydelig og i  

 øvrigt ikke kan give anledning til tvivl om udstrækningen af de  

 enkelte dele.
 Stk. 4. Det er tilladt at forsyne et arbejde af  

 ædelmetal med en overfladebelægning af et mere ædelt metal,  

 forudsat at holdigheden af overfladebelægningen mindst svarer til de  

 holdigheder, som er foreskrevet i § 1, stk. 2. Det er desuden  

 tilladt at forsyne et arbejde af ædelmetal med en  

 overfladebelægning af rhodium.
 § 11. Ved undersøgelsen af holdigheden af  

 arbejder af ædle metaller og af ædle metaller i uforarbejdet  

 stand skal følgende analysemetoder anvendes:
 1)	Guld:	Kupellation.
 2)	Sølv:	Volhard eller potentiometrisk titrering.
3)	Platin og palladium:	Gravimetrisk eller atomabsorption eller optisk emission  

 eller spektrofotometrisk analyse.
 Stk. 2. Det antal prøver, der udtages og analyseres,  

 skal være tilstrækkeligt til, at Ædelmetalkontrollen kan  

 overbevise sig om, at alle dele af de undersøgte varer opfylder de  

 krævede holdigheder.
 Stk. 3. Der tillades ingen negativ tolerance.  

 Ædelmetalkontrollen kan dog godkende prøveresultater, der  

 udviser en mindre afvigelse, når denne ligger inden for grænserne  

 af de anerkendte unøjagtigheder ved godkendte prøvemetoder.
Kapitel 4 Undersøgelse og kontrolstempling i henhold til  

 Konventionen om kontrol og stempling af varer af ædle metaller § 12. Arbejder af ædle metaller kan,  

 såfremt de opfylder de krav, der er fastsat ved Konventionen om kontrol  

 og stempling af varer af ædle metaller, forsynes med Konventionens  

 fælles kontrolstempel.
Eksempler på det fælles  

 kontrolstempel er vist i bekendtgørelsens bilag 2.
 § 13. Arbejder, der ønskes stemplet med det  

 fælles kontrolstempel, skal ved indsendelsen til  

 Ædelmetalkontrollen være forsynet med rekvirentens her i landet  

 registrerede navnestempel og med et holdighedsstempel, der angiver en af  

 følgende holdigheder:
1)	Guld:	750  	585  	375 2)	Sølv:	925  	830  	800 3)	Platin:	950 § 14. På arbejder af ædle metaller,  

 der i henhold til bestemmelserne i §§ 12 og 13 ønskes stemplet  

 med Konventionens kontrolstempel, anvendes alene forskrifterne om  

 undersøgelse og stempling af sådanne arbejder i Konventionens  

 bilag I og II, der er optaget som bilag 3 til denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 5 Forskellige tekniske bestemmelser og  

 ikrafttræden § 15. Ædelmetalkontrollen kan med  

 tilslutning af Ædelmetalnævnet give sådanne bestemmelser af  

 teknisk beskaffenhed, der er nødvendige for gennemførelsen af  

 de ved denne bekendtgørelse og dens bilag fastsatte forskrifter med  

 hensyn til undersøgelse og stempling af arbejder af ædle  

 metaller og af ædle metaller i uforarbejdet stand.
 § 16. Fragt og portoudgifter ved forsendelse af  

 varer af ædle metaller samt barrer og prøver afholdes af  

 rekvirenten.
§ 17. Med metalrester fra prøveudtagninger  

 og undersøgelser forholdes som følger: Metalrester fra  

 undersøgelser af guld tilbageleveres vedkommende virksomhed samtidig  

 med undersøgelsens resultat.
Metalrester af platin og palladium  

 tilbageleveres vedkommende virksomhed med undtagelse af den del af de  

 respektive metaller, som opløses ved undersøgelserne.  

 Metalrester fra undersøgelser af sølv sælges bedst  

 muligt, og provenuet føres til indtægt for  

 Ædelmetalkontrollen.
 § 18. Denne bekendtgørelse træder i  

 kraft den 1. april 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1088  

 af 12. december 1996 om Ædelmetalkontrollens virksomhed.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 22. marts  

 1999 Anders Kretzschmar /Bjarne Bang Christensen Bilag 1 Ædelmetalkontrollens kontrolstempel Bilag 2 Eksempler på det fælles kontrolstempel For guldvarer af holdighed 750:
 For sølvvarer af holdighed 925:
 For platinvarer af holdighed 950:
Bilag 3 Bilag I til Konvention om kontrol og stempling af varer af  

 ædle metaller af 15. november 19721) Definitioner og tekniske krav 1. I denne Konvention betyder »varer af ædle  

 metaller« varer, der består af eller indeholder guld, sølv,  

 platin eller legeringer, hvori disse indgår, og som er komplette med  

 hensyn til alle deres metalliske dele, bortset fra:
a)	varer bestående af legeringer med en holdighed på under  

 375 for guld, 800 for sølv eller 950 for platin; b)	dele eller ukomplette halvfabrikata; c)	råmaterialer, herunder barrer, plader, blik, folie,  

 stænger, tråd, bånd og rør.
Holdigheder 2. For denne Konventions formål anerkendes  

 følgende holdigheder:
a)	for guld: 750, 585 og 375; b)	for sølv: 925, 830 og 800; c)	for platin: 950.
 3. »Holdighed« betyder det antal vægtenheder rent  

 guld eller sølv eller platin, der findes i 1000 vægtenheder  

 legering.
 4. Hvis holdigheden af en vare af ædelt metal er  

 højere end en holdighed for det pågældende metal, som er  

 nævnt i punkt 2, skal den for denne Konventions formål anses som  

 værende af den nærmeste lavere holdighed som defineret i  

 nævnte punkt.
 5. Holdigheden af alle dele af varen, bortset fra slaglod  

 og de i medfør af punkterne 7-14 tilladte dele, må ikke  

 være lavere end holdigheden for den pågældende vare.
Anvendelse af slaglod 6. Holdigheden af slaglod skal være som  

 følger:
 a)	Guld: Slaglod til guldvarer skal have samme holdighed som den  

 pågældende vare, med følgende undtagelser:
 For så vidt angår guldvarer i filigran samt urkasser med  

 en holdighed på 750 skal slagloddet indeholde mindst 740 promille guld.  

 For varer af hvidguld med en holdighed på 750 skal slagloddet indeholde  

 mindst 585 promille guld.
b)	Sølv: Slaglod til varer af sølv af holdighed 925 skal  

 indeholde mindst 650 promille sølv.
Slaglod til varer af sølv  

 af holdighed 800 og 830 skal indeholde mindst 550 promille sølv.
 c)	Platin: Slaglod til platin skal indeholde mindst 995 promille guld,  

 sølv, platin eller palladium.
Slaglod af lavere holdighed end den pågældende  

 ædelmetalvare må kun anvendes i den for sammenlodningen  

 nødvendige mængde.
Dette slaglod må ikke anvendes til  

 forstærkning, vægtforøgelse eller fyldning.
Anvendelse af dele af uædelt metal 7. Dele af uædelt metal i ædelmetalvarer er  

 forbudt, bortset fra følgende tilfælde:
a)	Mekaniske dele i skrueblyanter, ure og armbåndsure, indre  

 mekaniske dele i cigarettændere samt lignende mekaniske dele, hvor  

 ædle metaller er uegnede af tekniske årsager; b)	knivblade og de dele af kapselåbnere og proptrækkere og  

 lignende genstande, som af tekniske grunde ikke kan fremstilles af ædle  

 metaller; c)	fjedre; d)	hængseltråd til sølvhængsler; e)	nåle til sølvbrocher.
 8. Dele af uædelt metal, som er tilladt i henhold  

 til punkt 7, litra a), c), d) og e), må ikke loddes til det ædle  

 metal.
9. Hvor det er praktisk muligt, skal uædle metaldele  

 stemples eller graveres med ordet »METAL« eller med en særlig  

 betegnelse for metallet.
Hvor dette ikke kan lade sig gøre, skal disse  

 dele ved deres farve skille sig klart ud fra det ædle metal.
Dette krav  

 gælder ikke for værker til ure.
Uædelt metal må ikke  

 anvendes udelukkende til forstærkning, vægtforøgelse eller  

 fyldning.
Brug af ikke-metalliske stoffer 10. Anvendelse af ikke-metalliske dele er tilladt,  

 når disse skiller sig klart ud fra det ædle metal, ikke er belagt  

 eller farvet, således at de ligner ædelt metal, og når  

 deres udstrækning er klart synlig.
Ikke-metalliske fyldmaterialer i  

 skafter til knive, gafler og skeer er også tilladt, når  

 sådanne fyldstoffer kun anvendes i det omfang, der er nødvendigt  

 for sammenføjningen.
Brug af mere end ét ædelt metal i samme  

 vare 11. Anvendelse af mere end et ædelt metal i samme  

 vare er forbudt, bortset fra følgende tilfælde:
 a)	Anvendelse af dele af platin i varer, der indeholder gulddele, og  

 hvor gulddelene overstiger 50 vægtprocent af de samlede metalliske  

 dele, forudsat at varen er stemplet som guld på gulddelen med de  

 stempler, der er nærmere beskrevet i bilag II, punkt 5.
 b)	Anvendelse af dele af guld og/eller platin i varer, der indeholder  

 sølvdele, og hvor sølvdelen overstiger 50 vægtprocent af  

 de samlede metalliske dele, forudsat at varen er stemplet som sølv  

 på sølvdelen med de stempler, der er nærmere beskrevet i  

 bilag II, punkt 5.
 c)	Anvendelse af små mekaniske dele af mindre ædelt metal,  

 f.eks. tunger til låse, som af tekniske årsager ikke kan  

 fremstilles af det ædlere metal, såfremt den mindre ædle  

 del er stemplet eller graveret med en særlig betegnelse for  

 metallet.
12. Det er tilladt at belægge sølvvarer med  

 guld, forudsat at hele varen i sin helhed stemples som sølv.
Det er  

 tilladt at belægge varer af hvidguld, sølv eller platin med  

 rhodium, forudsat at varen i sin helhed stemples som henholdsvis guld,  

 sølv eller platin.
 13. Underbelægning og slutbelægning på  

 ædelmetalvarer med andre metaller end dem, der er tilladt i henhold til  

 punkt 12, er forbudt.
 14. De i punkt 11, litra a), omtalte platindele, de i  

 punkt 11), litra b), omtalte guld- eller platindele, de i punkt 11, litra c),  

 omtalte dele af mindre ædelt metal samt den i punkt 12 omtalte  

 guldbelægning skal mindst have den minimumsholdighed, der er  

 foreskrevet for disse metaller i punkt 2.
Bilag II til Konvention om kontrol og stempling af varer  

 af ædle metaller af 15. november 19721) Kontrol ved de autoriserede kontrolmyndigheder 1. En autoriseret kontrolmyndighed skal undersøge,  

 hvorvidt varer af ædle metaller, der forelægges den til stempling  

 med det fælles kontrolstempel, opfylder betingelserne i bilag I til  

 denne Konvention.
Analysemetoder 2. Den autoriserede kontrolmyndighed skal anvende  

 følgende analysemetoder til prøvning af varer af ælde  

 metaller:
Guld:	Kupellation Sølv:	Gay-Lussac eller Volhard eller potentiometrisk  

 analyse Platin:	Gravimetrisk (ammoniumchloroplatinat) eller  

 atomabsorption eller spektrografisk eller spektrofotometrisk  

 analyse.
 3. Det antal prøver, der udtages og analyseres,  

 skal være tilstrækkeligt til, at kontrolmyndigheden kan  

 overbevise sig om, at alle dele af de undersøgte varer opfylder de  

 krævede holdigheder.
 4. Der tillades ingen negativ tolerance.  

 Kontrolmyndigheden kan dog godkende prøveresultater, der udviser en  

 mindre afvigelse, når denne ligger inden for grænserne af de  

 anerkendte unøjagtigheder ved de godkendte prøvemetoder.
Stempling 5. Følgende stempler skal  

 påføres:
a)	et registreret navnestempel som beskrevet i punkt 7; b)	et tal i arabiske taltegn, der angiver varens holdighed i  

 promille; c)	den autoriserede kontrolmyndigheds stempel; d)	det fælles kontrolstempel som beskrevet i punkt 8.
De under litra a) og b) nævnte stempler skal stemples eller  

 indstøbes i genstanden.
De under litra c) og d) nævnte stempler  

 skal stemples i genstanden.
6. Dersom en vare består af dele, hvoraf en eller  

 flere er hængslet eller med lethed kan adskilles fra varens hoveddel,  

 skal ovennævnte stempler kun påføres hoveddelen.
I  

 sådanne tilfælde skal kontrolmyndigheden, hvor det er praktisk  

 muligt, påføre de andre dele det fælles  

 kontrolstempel.
 7. Det i punkt 5, litra a) nævnte navnestempel skal  

 bestå af den ansvarliges navn, en forkortelse for dette, eller et  

 symbol, der er optaget i den kontraherende stats officielle register, eller i  

 et af dens autoriserede kontrolmyndigheders registre, inden for hvis  

 territorium den pågældende vare kontrolleres.
 8. Det fælles kontrolstempel skal bestå af en  

 afbildning af en vægt tillige med det tal i arabiske taltegn, der  

 angiver arbejdets holdighed i promille, i relief på en linieret  

 baggrund, omgivet af en ramme, der viser arten af det ædle  

 metal:
 for guldvarer:
 for sølvvarer:
 for platinvarer:
Eksempler på udformningen af det fælles  

 kontrolstempel er vist i vedføjede tillæg.*) 9. Hvis den autoriserede kontrolmyndighed finder, at  

 den pågældende vare opfylder bestemmelserne i bilag I til denne  

 Konvention, kan den autoriserede kontrolmyndighed påføre varen  

 sit eget stempel og det fælles kontrolstempel.
Når det  

 fælles kontrolstempel er påført, skal den autoriserede  

 kontrolmyndighed, førend den giver varen fra sig, sikre sig, at den er  

 fuldstændig stemplet i henhold til bestemmelserne i punkterne 5 og 6.  

 Hvor det er muligt, placeres alle stempler i umiddelbar nærhed af  

 hinanden.
