 I medfør af § 38, stk. 1, § 42, stk. 1, § 43, § 44 og § 72, stk. 2, i lov  

 nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed, § 6, stk. 2, og § 44, stk. 2, i  

 lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992, og § 28,  

 stk. 2, i beredskabsloven, lov nr. 1054 af 23. december 1992, fastsættes  

 efter bemyndigelse:
§ 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse gælder i  

 forsyningsmæssige nødsituationer samt under krise eller krig.
Bestemmelserne  

 gælder forud for eventuelle modstridende bestemmelser fastsat i medfør af  

 ovennævnte regler.
 Stk. 2.  Hvis en af de i stk. 1 omtalte situationer  

 indtræder, vil apotekerne modtage meddelelse herom fra Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i §§ 2-4 gælder ikke for  

 udlevering af lægemidler til sygehuse og lignende eller til brug i  

 receptudstederens praksis.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsen gælder ikke for veterinære  

 lægemidler.
§ 2.  Apotekerne må, uanset den af receptudstederen  

 ordinerede mængde, kun udlevere receptpligtige lægemidler i en mængde  

 svarende til 14 dages forbrug.
Hvis et lægemiddel på grund af lægemiddelform,  

 varierende indhold af aktive stoffer i de enkelte doser e.l. ikke  

 hensigtsmæssigt kan udleveres til 14 dages forbrug, skal apoteket i stedet  

 udlevere den mindst mulige mængde svarende til mere end 14 dages forbrug.  

 Forbruget beregnes ud fra den på recepten angivne dosering.
Stk. 2.  Apotekerne kan i de i stk. 1 nævnte tilfælde  

 ompakke større lægemiddelpakninger til mindre pakninger.
De mindre pakninger  

 skal emballeres i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om  

 forbrugerpakninger af magistrelle lægemidler eller på anden hensigtsmæssig  

 måde.
Pakningerne skal forsynes med en kopi af indlægssedlen, hvis dette er  

 muligt, og mærkes med følgende oplysninger i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om mærkning af og indlægssedler til lægemidler optaget i  

 Sundhedsstyrelsens specialitetsregister: Lægemidlets navn, lægemiddelform,  

 styrke, indholdsmængde, eventuel brugsanvisning og eventuelle advarsler.  

 Brugsanvisning og advarsler kan udelades, hvis oplysningerne findes i en  

 indlægsseddel, der er vedlagt pakningen.
 Stk. 3.  Ompakning af lægemidler skal foretages  

 forsvarligt og omhyggeligt.
 Stk. 4.  Registerprisen på ompakkede lægemidler beregnes  

 forholdsmæssigt ud fra den oprindelige paknings pris.
§ 3.  Apotekerne kan begrænse udleveringen af et ikke  

 receptpligtigt lægemiddel til den mindste pakning, de har på lager, eller en  

 mængde svarende til 14 dages forbrug.
Forbruget beregnes ud fra den på  

 pakningen angivne dosering.
Stk. 2.  Apotekerne kan i de i stk. 1 nævnte tilfælde  

 ompakke større lægemiddelpakninger til mindre pakninger efter de i § 2, stk.  

 2-4, nævnte regler.
Pakningerne skal endvidere forsynes med oplysning om  

 indikationsområde og normaldosering.
 Stk. 3.  Apotekerne kan nægte at udlevere et ikke  

 receptpligtigt lægemiddel, hvis den, der ønsker lægemidlet udleveret, ikke  

 skønnes at have et aktuelt behov for lægemidlet.
§ 4.  De i bilag 1 nævnte lægemidler må, selvom de  

 ikke er receptpligtige, kun udleveres efter recept.
Lægemidlerne er omfattet  

 af § 2 og § 5.
§ 5.  Apotekerne kan udlevere et lægemiddel, der er  

 synonymt med det ordinerede lægemiddel, hvis det ordinerede lægemiddel ikke  

 er på lager.
Der skal ikke føres optegnelse over sådanne ekspeditioner efter  

 reglerne i bekendtgørelse om apotekernes receptekspedition.
 § 6.  Med bøde straffes den, der overtræder § 2 eller  

 § 4.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
