I henhold til § 2, stk. 3 og 4, og § 36 i lov om styrelse af højere uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 358 af 26. maj 1989, og § 8 i lov om handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 78 af 15. februar 1988, fastsættes:
 § 1.  En klage over interne og eksterne prøver og  

 eksaminer (en eksamensklage) kan vedrøre:
§ 2.  En klage indgives af den studerende til  

 institutionen.
Klagen skal være skriftlig og begrundet.
 Stk. 2.  Klagen skal indgives senest den 8. hverdag  

 efter, at resultatet af prøven/eksamen er bekendtgjort.
 Stk. 3.  Institutionen kan meddele dispensation fra stk.  

 2, hvor usædvanlige forhold begrunder dette.
 § 3.  Institutionen forelægger hurtigst muligt klagen  

 for den eller de oprindelige bedømmere.
 § 4.  Bedømmeren(ne) kan:
 Stk. 2.  Foretages ny bedømmelse på grund af mangler i  

 et eller flere af de forhold, der er nævnt i § 1, skal ny bedømmelse  

 gennemføres for alle eksaminander, hvis eksamen lider af den samme mangel.
 Stk. 3.  Der skal gives tilbud om omeksamination,  

 såfremt bedømmeren, eller een af bedømmerne, mener, at der er en væsentlig  

 mangel i forhold til et eller flere af de punkter, der er nævnt i § 1.  

 Tilbuddet gives alle eksaminander, hvis eksamen lider af samme mangel.
 Stk. 4.  Omeksamination skal finde sted snarest muligt.
 § 5.  Senest den 12. hverdag efter at bedømmeren(rne)  

 har modtaget klagen, skal klagen være færdigbehandlet og afgørelsen meddelt  

 til institutionen, der hurtigst muligt giver klageren meddelelse om  

 resultatet.
 Stk. 2.  Foreligger der omstændigheder, der umuliggør  

 klagens behandling inden for fristen i stk. 1, skal institutionen hurtigst  

 muligt underrette klageren herom med angivelse af, hvornår klagen forventes  

 færdigbehandlet.
 § 6.  Klagen kan ikke resultere i en lavere karakter  

 end den oprindeligt givne.
Anke § 7.  Bedømmernes afgørelse, jf. § 4, kan af klageren  

 indbringes for et ankenævn.
§ 8.  Klageren indgiver anken til institutionen.
Anken  

 skal være skriftlig og begrundet.
 Stk. 2.  Anken skal indgives senest den 8. hverdag  

 efter, at klageren er gjort bekendt med bedømmerens(nes) afgørelse.
 Stk. 3.  Institutionen kan dispensere fra stk. 2, hvor  

 usædvanlige forhold begrunder dette.
§ 9.  Ankenævnet nedsættes, når der er behov for det  

 og hurtigst muligt efter indgivelse af en klage.
Nævnet består af to  

 ministerielt beskikkede censorer, en eksaminationsberettiget lærer og en  

 studerende.
 Stk. 2.  Censorformanden udpeger de to censorer samt  

 suppleanter for disse.
 Stk. 3.  Institutionen udpeger den  

 eksaminationsberettigede lærer og den studerende inden for fagområdet, samt  

 suppleanter for disse.
Stk. 4.  Censorformanden udpeger en af censorerne som  

 formand for nævnet.
Censorformanden kan pege på sig selv som formand.
§ 10.  Kan der ikke opnås enighed i ankenævnet,  

 træffes afgørelse ved afstemning.
Ved stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
§ 11.  Ankenævnet kan Stk. 2.  Den studerende udtræder under nævnets  

 behandling af spørgsmålet om eventuel forhøjelse af karakteren.
I stedet  

 indtræder den eksaminationsberettigede lærersuppleant.
Stk. 3.  Censorformanden udpeger nye bedømmere.
Mindst  

 een skal være ministerielt beskikket censor.
 Stk. 4.  Vedtager ankenævnet forhøjelse af karakteren,  

 ny bedømmelse eller tilbud om omeksamination på grund af mangler i et eller  

 flere af de forhold, der er nævnt i § 1, har afgørelsen virkning for alle  

 eksaminander, hvis eksamen lider af samme mangel.
 § 12.  Anken kan ikke resultere i en lavere karakter  

 end den, bedømmerne har givet i medfør af § 4.
 § 13.  Ankenævnets afgørelse er endelig og kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog § 17.
 § 14.  Ankenævnets afgørelse meddeles institutionen  

 ved vintereksamen senest 2 måneder og ved sommereksamen senest 3 måneder,  

 efter at anken er indgivet.
 Stk. 2.  Kan anken ikke behandles inden for denne frist,  

 skal institutionen hurtigst muligt underrette klageren herom med angivelse af  

 begrundelsen herfor og oplysning om, hvornår anken forventes færdigbehandlet.
 § 15.  Institutionen giver hurtigst muligt klageren  

 meddelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  Ny bedømmelse og omeksamination skal finde sted  

 snarest muligt.
Andre bestemmelser § 16.  Den studerende kan fortsætte uddannelsen under  

 klage- eller ankesagens behandling, med mindre andet er fastsat i  

 bekendtgørelse eller studieordning.
 Stk. 2.  En klage eller en anke har ikke opsættende  

 virkning på udstedelse af eksamensbevis.
 § 17.  Klage over afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Stk. 2.  Klagen indgives til institutionen senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis en klage ikke tages til  

 følge, og klageren fastholder klagen, videresender institutionen klagen til  

 ministeriet.
 § 18.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen,  

 når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
 Ikrafttræden m.v.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 635 af 13. december 1973 om  

 visse forhold i forbindelse med censorers medvirken ved bedømmelsen af  

 eksaminer på de højere uddannelsesinstitutioner ophæves.
