 I medfør af tekstanmærkning nr. 88 på finansloven fastsættes:
 § 1.  AF-regionen i Vejle Amt kan yde tilskud til  

 offentlige institutioner, private virksomheder, organisationer og foreninger  

 m.v. til en øget grøn beskæftigelsesindsats som led i den  

 arbejdsmarkedspolitiske indsats.
 Stk. 2.  Tilskud kan gives til aktiviteter, der  

 tilgodeser såvel miljømæssige som beskæftigelsesmæssige hensyn.
 § 2.  Der kan bl.a. ydes tilskud til:
 Stk. 2.  Udbetaling af tilskud efter stk. 1 må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
 § 3.  Der nedsættes i regionen et udvalg, der  

 administrerer bevillingen og koordinerer forsøget.
Stk. 2.  Udvalgets afgørelser efter denne bekendtgørelse  

 kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen  

 vedrører.
Udvalgets afgørelser efter § 2, stk. 2, kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet.
Rådets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
§ 4.  Udvalget evaluerer og udarbejder en rapport om  

 forsøget.
Rapporten indsendes til arbejdsministeren med Landsarbejdsrådets  

 udtalelse.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. juni 1996.
