§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 304 af  

 17. maj 1989 om arbejde i efterlønsperioden foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet følgende ændring:
 § 3,  stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Ved arbejde, hvor lønnen i henhold til  

 overenskomst eller tilsvarende aftale indeholder betaling for sædvanligt  

 tidsforbrug til forberedelse eller lignende, skal det lønnede tidsforbrug  

 hertil medregnes ved opgørelse af arbejdstiden.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1991.
