§ 1 I bekendtgørelse nr. 815 af 11. december 1991 om kartofler, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 545 af 22. juni 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 3, udgår »senest den 15. juni«.
 2. § 6 affattes således:
» § 6.  Autoriserede kartoffelavlere skal hvert  

 år så vidt muligt inden den 15. oktober skriftligt oplyse Plantedirektoratet  

 om, på hvilke arealer inden for deres autorisation de agter at avle  

 kartofler.
I sæsonen 1992-93 kan autoriserede kartoffelavlere også anmelde  

 arealer, der ikke er omfattet af autorisationen.
De øvrige oplysninger om den  

 planlagte avl, der er nødvendige for kontrol og godkendelse af avlen, skal  

 meddeles direktoratet skriftligt så vidt muligt inden den 10. maj.
Stk. 2.  Til dækning af merudgifterne ved behandling af  

 anmeldelser og oplysninger, der modtages efter de nævnte datoer, opkræver  

 direktoratet en afgift.
Er anmeldelse af arealer ikke modtaget senest den 15.  

 marts og de øvrige oplysninger senest den 10. juni, afvises  

 anmeldelsen.« 3. I § 23 indsættes efter »§ 5,»: »§ 8,  

 stk. 1,».
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1993.
