 I medfør af § 1, stk. 1-3, og § 4, stk. 2, i lov nr. 834 af 18. december  

 1991 om frø, kartofler og planter, §§1 og 13, stk. 3, i lov om  

 planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996, og efter  

 bemyndigelse, fastsættes:
Autorisation § 1.  Kartoffelavlere, der agter at avle  

 læggekartofler, skal være autoriseret hertil af Plantedirektoratet.
Samme  

 person kan kun have og være driftsansvarlig for en autorisation.
 Stk. 2.  Autorisation kan meddeles kartoffelavlere, der  

 er ejere eller brugere af en jordbrugsbedrift.
Stk. 3.  Ansøgning om autorisation skal være  

 direktoratet i hænde inden den 15. marts det år, avlen etableres.
Ansøgning  

 skal være ledsaget af de oplysninger, der er anført i bilag 1, afsnit A.
 § 2.  Autorisationen omfatter alle jordbrugsbedriftens  

 arealer og tilhørende driftsbygninger.
 Stk. 2.  Ansøgning om ændring af autorisationen skal  

 indgives inden den 15. marts det år, avlen etableres.
Stk. 3.  Ændringer vedrørende de arealer, der er  

 omfattet af autorisationen, ved salg, køb, leje, forpagtning eller lignende  

 skal meddeles Plantedirektoratet senest den 15. april det år, avlen  

 etableres.
For præ-basis avlere gælder, at ændringer vedrørende arealer, der  

 er omfattet af autorisationen, skal meddeles direktoratet senest den 15.  

 april året før, avlen etableres.
§ 3.  Autorisationen gælder, indtil den skriftligt  

 afmeldes over for Plantedirektoratet.
Direktoratet kan tilbagekalde  

 autorisationen, hvis det konstateres, at betingelserne i bilag 1, afsnit B,  

 for opretholdelse af autorisationen ikke længere er opfyldt.
§ 4.  Autorisation efter § 1 kan meddeles til avl af § 5.  Virksomheder, herunder autoriserede avlere af  

 læggekartofler, der agter at opbevare, sortere, pakke og sælge  

 læggekartofler, skal være autoriseret som sorterevirksomhed for  

 læggekartofler af Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  Virksomheder, herunder avlere af  

 spisekartofler, der agter at sortere, pakke og sælge spisekartofler, skal  

 være autoriseret som sorterevirksomhed for spisekartofler af direktoratet.
 Stk. 3.  Autorisation kan meddeles virksomheder, der  

 opfylder kravene i bilag 2, afsnit A.
Stk. 4.  Autorisationen gælder, indtil den skriftligt  

 afmeldes over for direktoratet.
Autorisationen kan tilbagekaldes, hvis  

 direktoratet konstaterer, at betingelserne i bilag 2 for autorisationen m.m.  

 ikke længere er opfyldt.
 Stk. 5.  Stk. 1 gælder ikke for virksomheder, der  

 udelukkende køber godkendte læggekartofler i forseglede pakninger og ompakker  

 og videresælger dem i småpakninger, jf. bilag 5, nr. 5.1.2, litra b.
Stk. 6.  Stk. 1 - 3 gælder ikke for virksomheder, der  

 udelukkende § 6.  Autorisation i henhold til § 1 og § 5 meddeles  

 virksomheden ved den person, der over for Plantedirektoratet angives som  

 driftsansvarlig for virksomheden, og kun denne kan ved sin underskrift  

 forpligte virksomheden over for direktoratet.
En kartoffelavler, der er  

 autoriseret som sorterevirksomhed, for så vidt angår egen avl, kan ikke  

 godkendes som ejer eller driftsansvarlig for en anden autoriseret  

 sorterevirksomhed.
En autorisation kan ikke sælges eller overdrages.
 Stk. 2.  Skifter en autoriseret sorterevirksomhed ejer  

 eller ansvarlig driftsleder, skal direktoratet underrettes skriftligt herom.
§ 7.  Autoriserede kartoffelavlere og  

 sorterevirksomheder for kartofler skal overholde betingelserne til driften i  

 hhv. bilag 1, afsnit B, og bilag 2, afsnit B, og skal føre regnskab over  

 deres beholdninger og over deres køb og salg af kartofler, der skal kunne  

 dokumenteres.
Regnskabet skal for hvert køb og salg indeholde oplysninger om  

 dato, kartoffelsort, oprindelse, eventuel klasse, sælger hhv. køber,  

 pakningsenheder og mængde.
Regnskabet skal opbevares i mindst to år.
§ 8.  Autoriserede kartoffelavlere skal hvert år så  

 vidt muligt inden den 15. oktober skriftligt oplyse Plantedirektoratet om, på  

 hvilke arealer de agter at avle kartofler det følgende år.
De øvrige  

 oplysninger om den planlagte avl, der er nødvendige for kontrol og  

 godkendelse af avlen, skal meddeles direktoratet skriftligt så vidt muligt  

 inden den 15. maj.
 Stk. 2.  Er anmeldelse af arealer ikke modtaget senest  

 den 15. april og de øvrige oplysninger senest den 10. juni, afvises  

 anmeldelsen, og læggekartoffelavlen omfattet heraf kasseres.
Avlsbestemmelser § 9.  Til erhvervsmæssig avl af kartofler må kun  

 anvendes kartofler af sorter, der Stk. 2.  Til avl af præ-basis læggekartofler kan tillige  

 anvendes kartofler af sorter, der er anmeldt til afprøvning med henblik på  

 godkendelse til optagelse på sortsliste i en medlemsstat af Den Europæiske  

 Union.
Avlen må kun med tilladelse fra Plantedirektoratet sælges, før sorten  

 er optaget på sortsliste.
 § 10.  Erhvervsmæssig avl af læggekartofler skal ske  

 efter bestemmelserne i bilag 3, hhv. bilag 8.
 Stk. 2.  Autoriserede avlere må ikke have anden avl af  

 kartofler end den, de er autoriseret til.
 Stk. 3.  Erhvervsmæssig avl af spise-, foder- og  

 industrikartofler skal ske efter bestemmelserne i bilag 6, afsnit A.
Stk. 4.  Dokumentation for indkøb af læggemateriale skal  

 opbevares i to år.
Som dokumentation skal anvendes plantepas og en faktura,  

 der angiver sorterevirksomhedens og avlerens autorisationsnummer, sortsnavn,  

 klassebetegnelse og partiets størrelse.
Avlskontrol og godkendelse § 11.  Kontrollen med, at arealer med kartofler, der  

 er anmeldt til avlskontrol hos autoriserede præ-basis avlere, jf. § 4, nr. 2,  

 overholder kravene i bilag 1 samt avlsnormerne i bilag 3, varetages af De  

 danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrug efter retningslinier fastsat  

 af Plantedirektoratet.
Avlskontrollen i øvrigt varetages af direktoratet.
 Stk. 2.  Direktoratet kan afvise at godkende et anmeldt  

 areal, hvis der konstateres uoverensstemmelse mellem oplysningerne i  

 anmeldelsen og de faktiske forhold.
 § 12.  Avlen på kartofler, der opfylder bestemmelserne  

 i § 9 og § 10, stk. 1 samt bestemmelserne i bilag 3, afsnit A, godkendes som  

 læggekartofler i følgende avlsklasser:
 Produktion under beskyttede forhold i væksthus eller lign.:
præ-basis læggemateriale klasse MK 1. markgeneration:
præ-basis læggekartofler klasse S1 2. markgeneration:
præ-basis læggekartofler klasse S2 3. markgeneration:
præ-basis læggekartofler klasse S3 4. markgeneration:
præ-basis læggekartofler klasse S4 5. markgeneration:
præ-basis læggekartofler klasse S5 6. markgeneration:
basis læggekartofler klasse E1 7. markgeneration:
basis læggekartofler klasse E2 8. markgeneration:
basis læggekartofler klasse E3 9. markgeneration:
certificerede læggekartofler klasse A Stk. 2.  Uanset generation godkendes læggekartofler  

 højst i klassen under anmeldelsesklassen for læggematerialet.
 Stk. 3.  Kartofler godkendt som certificerede  

 læggekartofler klasse A kan kun anvendes til avl af spise-, foder- og  

 industrikartofler.
 Stk. 4.  Kartofler, der ikke opfylder bestemmelserne i  

 bilag 3, afsnit A, kan ikke godkendes som læggekartofler.
 Stk. 5.  Plantedirektoratet kan anerkende  

 læggemateriale, der svarer til de i stk. 1 nævnte klasser, avlet i en anden  

 medlemsstat af Den Europæiske Union eller i en anden stat, hvis avl af  

 læggekartofler, det er besluttet at ligestille med avl her i landet.
 § 13.  Læggekartofler må kun opbevares på  

 avlsejendommen og på sorterevirksomheder, der er autoriseret hertil.
Salg og partikontrol § 14.  Endelig godkendelse af et parti kartofler som  

 læggekartofler meddeles på grundlag af en undersøgelse af partiet for  

 forekomst af de virussygdomme, der er nævnt i bilag 3, afsnit A, nr. 3.9  

 (vinterafprøvning). Plantedirektoratet kan årligt fritage visse sorter fra  

 vinterafprøvningen (dog ikke præ-basis avl til salg). Direktoratet fastsætter  

 årligt antallet af stikprøver af præ-basis læggekartofler, der undersøges for  

 forekomst af virus A, M, S og X.
Undersøgelsen for virussygdomme foretages af  

 De danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrug efter retningslinier  

 fastsat af direktoratet.
Stk. 2.  Kartofler, der sælges som læggekartofler, før  

 resultatet af vinterafprøvningen foreligger, må kun sælges som certificerede  

 læggekartofler klasse A i pakningsenheder i form af sække på 50 kg.
Den  

 endelige modtager skal forinden skriftligt orienteres om, at resultatet af  

 vinterafprøvningen og den endelige klassificering af partiet endnu ikke  

 foreligger, men vil blive oplyst af sælger, så snart det foreligger.
 § 15.  Den samlede avl fra adskilte arealer med samme  

 sort af læggekartofler, dog ikke præ-basis avl, godkendes til salg i den  

 laveste af de klasser, som avlen fra et af disse arealer godkendes i.
 Stk. 2.  Præ-basis læggekartofler godkendt i klasse S1 -  

 S5 kan sælges som præ-basis læggekartofler i klasse SE1, SE2 eller SE3, som  

 basis læggekartofler eller som certificerede læggekartofler afhængig af  

 resultatet af undersøgelsen for virusindhold (vinterafprøvning) jf. bilag 3,  

 afsnit A, nr. 3.9.
 Stk. 3.  Basis læggekartofler, der overholder  

 avlsnormerne i bilag 3, afsnit A, nr. 3.1, 3.2 eller 3.3, og bestemmelserne i  

 nr. 3.5 og 3.6 samt de særlige normer i afsnit B, kan godkendes til salg i  

 hhv. »EF-klasse 1«, »EF-klasse 2« og »EF-klasse  

 3«.
 Stk. 4.  Ved salg skal læggekartofler af dansk avl  

 opfylde kvalitetsnormerne i bilag 4.
 Stk. 5.  Stk. 4 gælder ikke ved salg direkte fra  

 avlsejendommen til en autoriseret sorterevirksomhed, hvis det sker under  

 betegnelsen »usorterede kartofler«.
 Stk. 6.  Læggekartofler, der er fjernet fra  

 avlsejendommen og er blevet sorteret på en sorterevirksomhed, må ikke føres  

 tilbage til avlsejendommen.
 Stk. 7.  Læggekartofler, der føres til  

 kølerumsopbevaring på en sorterevirksomhed, der er autoriseret hertil, skal  

 forblive i lukkede, mærkede kasser under transport og opbevaring.
 Stk. 8.  Plantedirektoratet kan i særlige tilfælde  

 tillade salg af præ-basis læggekartofler, der ikke opfylder kvalitetsnormerne  

 i bilag 4, nr. 4.2-4.
 Stk. 9.  Kartofler behandlet med spiringshæmmende midler  

 må ikke sælges som læggekartofler.
 § 16.  Læggekartofler af dansk avl må kun sælges i  

 forseglede pakninger, der opfylder bestemmelserne i bilag 5 om pakning,  

 forsegling og mærkning.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for læggekartofler, der af  

 ikke autoriserede virksomheder købes i forseglede pakninger og videresælges i  

 ikke forseglede mindre vægtenheder direkte til den endelige forbruger.
 Stk. 3.  Pakninger med læggekartofler, dog ikke  

 småpakninger, skal være mærket med et plantepas, der er godkendt af  

 Plantedirektoratet, og kun autoriserede sorterevirksomheder kan godkendes til  

 at forsyne pakningerne med plantepas.
 Stk. 4.  Plantepasset skal indeholde de oplysninger, der  

 er nævnt i bilag 5, nr. 5.5.2. Alle oplysninger skal trykkes på plantepasset  

 og skal være klart læselige, uden rettelser og må ikke kunne udviskes.
 Stk. 5.  Et plantepas må kun anvendes til den pakning,  

 det oprindeligt er udstedt til.
Stk. 6.  Opdeles en pakning med læggekartofler, skal  

 hver af de nye pakninger af en godkendt virksomhed forsynes med et nyt  

 plantepas.
Pakningerne må kun forsynes med nyt plantepas, hvis de fortsat  

 overholder betingelserne for godkendelse.
 Stk. 7.  Godkendelsen til udfærdigelse af plantepas kan  

 tilbagekaldes, hvis direktoratet konstaterer, at betingelserne for  

 anvendelsen af plantepas overtrædes.
 Stk. 8.  Plantepas må kun fortrykkes på trykkerier, der  

 er godkendt hertil af direktoratet.
 Stk. 9.  Stk. 1 gælder ikke for læggekartofler, der er  

 godkendt i en anden medlemsstat af Den Europæiske Union, og som opfylder  

 bestemmelserne om kvalitet, pakning, forsegling og mærkning i denne stat.
 § 17.  Autoriserede sorterevirksomheder skal inden  

 salg anmelde hvert parti læggekartofler af dansk avl på en særlig  

 anmeldelsesformular til Plantedirektoratet med henblik på partikontrol.
 Stk. 2.  Et parti kartofler, der kasseres af  

 direktoratet, kan efter omsortering påny anmeldes til partikontrol. Årsagen  

 til og tidspunktet for kassationen samt nummer på den første  

 anmeldelsesformular skal meddeles direktoratet skriftligt ved anmeldelsen.
Stk. 3.  Kasseres et parti kartofler endeligt som  

 læggekartofler, må kartoflerne kun sælges som spise-, foder- eller  

 industrikartofler.
Forsegling og plantepas på alle pakninger med kartofler af  

 det kasserede parti skal fjernes snarest muligt.
§ 18.  Kartofler kan sælges som hhv. spisekartofler  

 klasse I og klasse II eller som nye kartofler, hvis de Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for § 19.  Plantedirektoratet fører kontrol med, at  

 kartofler, der sælges, opfylder bestemmelserne i §§ 15-18. Efter § 2, stk. 1  

 i lov om frø, kartofler og planter kan direktoratet vederlagsfrit udtage  

 prøver af kartoffelknolde og -planter til undersøgelse.
 Stk. 2.  Resultaterne af kontrollen med overholdelsen af  

 avlsbestemmelserne for læggekartofler og kvalitetsnormerne for spisekartofler  

 offentliggøres.
 Stk. 3.  Klage over direktoratets afgørelser skal  

 indsendes snarest muligt med henblik på at sikre, at grundlaget for en  

 eventuel fornyet kontrol er uændret.
 § 20.  Bekendtgørelsens bestemmelser om salg gælder  

 også for udbud til salg, fordeling, levering eller anden form for  

 overdragelse til andre.
Overtrædelse og ikrafttræden § 21.  Overtrædelse af § 5, stk. 1-2, § 7, § 9, stk.  

 2, andet led, § 10, § 13, § 14, stk. 2, § 15, stk. 4, 6 og 8, § 16, stk. 1,  

 3-6 og 8, § 17, stk. 1 og 3, og § 18 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Selskaber m.v. (juridiske personer) kan  

 pålægges strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
 § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 965 af 13. december 1993 om  

 kartofler ophæves.
 Stk. 3.  Uagtet stk. 2 skal læggekartofler af høst 1996  

 sælges med de klassebetegnelser, der følger af § 12, stk. 1 og 3, i den  

 bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  Uanset stk. 2 kan læggekartofler af høst 1996  

 indtil den 30. juni 1997 sælges ledsaget af et plantepas, der overholder  

 mærkningsbestemmelserne i bilag 5 i den bekendtgørelse, der er nævnt i stk.  

 2.
Plantedirektoratet, den 12. december  

 1996 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Bilag 1 1. Autorisation til avl af læggekartofler (Til §§ 1, 3 og 4) A.
Krav til ansøgningen 1.1. Ved ansøgning om autorisation skal medsendes en målfast skitse over  

 jordbrugsbedriftens arealer.
På skitsen skal anføres ejerens navn og adresse  

 samt antal hektar og marknummer for hver enkelt mark.
 1.2. For alle marker skal anføres det seneste årstal for avl af kartofler.  

 Ejeren af arealet skal på skitsen attestere rigtigheden af oplysningerne.
 1.3. Bestemmelsen i nr. 1.1 og 1.2 gælder tilsvarende ved senere  

 erhvervelse af arealer eller jordbrugsbedrifter - herunder leje, forpagtning  

 etc.
B.
Betingelser for opretholdelse af autorisation 1.4. Ved anmeldelse af arealer til avl af læggekartofler skal indsendes  

 skitse over de enkelte avlsarealer med angivelse af avlsår, marknummer og  

 areal (i ha).
 1.5. Alle autoriserede avlere skal anmelde arealer til avlskontrol mindst  

 hvert andet år.
 1.6. Alle kartoffelpartier skal holdes adskilt og skal under avlen være  

 mærket med sortsnavn, klasse, oprindelse samt areal og under opbevaring og  

 transport yderligere med mængde.
 1.7. Autoriserede avlere må på avlsejendommen kun opbevare kartofler af  

 egen avl og kartofler indkøbt til eget brug.
1.8. Præ-basis avlere 1.8.1. Præ-basis avlere skal selv opbevare, sortere, pakke og mærke deres  

 avl af præ-basis læggekartofler og skal være autoriseret som  

 sorterevirksomhed.
1.8.2. Præ-basis avlere skal anvende egne maskiner, redskaber og  

 containere til lægning, pleje, optagning, opbevaring og håndtering af  

 læggekartofler.
Maskiner, redskaber og containere må ikke anvendes uden for  

 avlsejendommen.
 1.8.3. Bestemmelsen i 1.8.2 gælder ikke for håndtering i forbindelse med  

 flytning af kartofler fra avlsejendommen direkte til en sorterevirksomhed.
1.9. Basisavlere med lukket avl 1.9.1. Basisavlere med lukket avl skal anvende egne maskiner, redskaber og  

 containere, til lægning, pleje, optagning, opbevaring og håndtering af  

 læggekartofler.
Maskiner, redskaber og containere må ikke anvendes udenfor  

 avlsejendommen.
 1.9.2. Bestemmelsen i 1.9.1 gælder ikke for håndtering i forbindelse med  

 flytning af kartofler fra avlsejendommen direkte til en sorterevirksomhed.
1.10. Basisavlere 1.10.1. Basisavlere kan til håndtering af kartofler anvende maskiner,  

 redskaber og containere, der har været anvendt uden for avlsejendommen, hvis  

 de 1.10.2. Bestemmelsen i 1.10.1 gælder ikke for håndtering i forbindelse med  

 flytning af kartofler fra avlsejendommen direkte til en sorterevirksomhed.
1.11. Samdyrkningsavlere 1.11.1. Samdyrkningsavlere skal selv opbevare, sortere, pakke og mærke  

 deres avl af læggekartofler og skal være autoriseret som sorterevirksomhed.
1.11.2. Samdyrkningsavlere skal anvende egne maskiner, redskaber og  

 containere, til lægning, pleje, optagning, opbevaring og håndtering af  

 læggekartofler.
Maskiner, redskaber og containere må ikke anvendes udenfor  

 avlsejendommen.
Bilag 2 2. Autorisation m.m. af sorterevirksomheder (Til § 5) A.
Betingelser for autorisation 2.1. Sorterevirksomheder for læggekartofler 2.1.1. Autorisation kan meddeles 2.1.2. Der skal forefindes tilstrækkeligt store bygninger, der er egnede  

 til formålet, herunder opbevaringsrum, så de enkelte kartoffelpartier kan  

 holdes adskilt.
 2.1.3. Sortererummet skal være udstyret med sortereanlæg, verificeret vægt  

 og sortererullebord med en belysning på mindst 800 lux.
 2.1.4. Plantedirektoratets kontrollører skal have adgang til håndvask.
2.2 Sorterevirksomheder for spisekartofler 2.2.1. Autorisation kan meddeles 2.2.2. Bestemmelserne i afsnit A, nr. 2.1.2-4 gælder tilsvarende.
Dog  

 gælder kravet om sortereanlæg i nr. 2.1.3 ikke for sorterevirksomheder, der  

 alene pakker nye kartofler.
B.
Betingelser for opretholdelse af autorisation 2.3.1. Oplags- og sortererum samt maskiner m.v. skal holdes rengjort og i  

 samme stand som på autorisationstidspunktet.
Indretningen af rummene, jf. nr.  

 2.1.2 og 2.1.3, må ikke ændres uden Plantedirektoratets godkendelse.
 2.3.2. Lokaler og maskiner m.v. må kun anvendes til andet formål, hvis  

 Plantedirektoratet forinden har godkendt dette.
 2.3.3. På sorterevirksomheden må kun opbevares, sorteres, pakkes og mærkes  

 kartofler omfattet af autorisationen.
2.3.4. Lokaler samt maskiner m.m. skal hvert år være tømt for kartofler,  

 rengjort og desinficeret inden den 30. juni.
Desinfektion skal ske med et  

 middel, der er anerkendt som effektivt af Statens Planteavlsforsøg.
2.3.5. Sorterevirksomheder, der er autorisetret til avl af kartofler, jf,  

 nr. 2.1.1. litra e, skal sortere egen avl, der ikke skal sælges, enten 2.3.6. Sorterevirksomheder for spisekartofler, der er autoriseret til  

 pakning af læggekartofler i småpakninger, jf. nr. 2.2.1, litra c, skal holde  

 læggekartofler klart adskilt fra spisekartofler.
Pakkeudstyret skal også  

 rengøres og desinficeres, før hver pakning af læggekartofler indledes, med  

 mindre pakning sker med udstyr, der ikke anvendes til pakning af  

 spisekartofler.
Desinfektion skal ske under Plantedirektoratets kontrol og  

 med et middel, der er anerkendt som effektivt af Statens Planteavlsforsøg.
2.3.7. Jordaffald m.v. skal opbevares på en oplagsplads ved virksomheden.  

 Affaldet må ikke udbringes på dyrkede arealer.
Kartofler af foregående års  

 avl skal fjernes inden den 15. juni.
 2.3.8. Alle kartoffelpartier skal under opbevaring, sortering og pakning  

 være mærket med sortsnavn, avlernummer eller navn og adresse, klasse og  

 mængde.
Bilag 3 3. Avl af læggekartofler (Til §§ 10-12, 14 og 15) A.
Avlsbestemmelser 3.1. Avl hos præ-basis avlere 3.1.1. Der må kun indkøbes præ-basis læggemateriale, klasse MK af dansk  

 avl eller andet sygdomsfrit læggemateriale af udenlandsk avl, der af  

 Plantedirektoratet er anerkendt som ligestillet hermed, jf. dog nr. 3.1.5.
 3.1.2. Der må hvert år kun indkøbes læggemateriale af en oprindelse af  

 hver sort, jf. dog nr. 3.1.5.
 3.1.3. Der må ikke have være avlet eller oplagret kartofler på avlsarealet  

 de fire foregående vækstsæsoner.
 3.1.4. Der skal på avlsejendommen anvendes præ-basis læggekartofler  

 godkendt i klasse S4 eller højere.
3.1.5. Avlere, der indleder avl af præ-basis læggekartofler, kan det  

 første år indkøbe præ-basis læggekartofler klasse S3 og S4 af samme sort fra  

 en præ-basis avler.
Avlen på dette materiale kan i de efterfølgende to år  

 højst godkendes i hhv. klasse S3 og S4.
 3.1.6. Læggekartofler af forskellig oprindelse eller klasse skal holdes  

 klart adskilt under avl, transport og opbevaring.
3.2. Avl hos basisavlere med lukket avl 3.2.1. Der må ikke have være avlet eller oplagret kartofler på avlsarealet  

 de foregående tre vækstsæsoner.
3.2.2. Der må det enkelte år højst anvendes læggemateriale af tre  

 oprindelser og klasser for hver sort.
Der må i en sort dog ikke anvendes  

 læggemateriale af samme klasse fra to oprindelser.
3.2.3. Der må kun indkøbes præ-basis læggemateriale klasse MK, præ-basis  

 læggekartofler klasse SE1 - SE3 eller andet læggemateriale, der af  

 Plantedirektoratet er anerkendt som ligestillet hermed.
Indkøbt præ-basis  

 læggemateriale klasse MK sidestilles med klasse SE1. Der må det enkelte år  

 kun indkøbes læggemateriale fra en oprindelse for hver sort.
 3.2.4. Der skal på avlsejendommen anvendes læggekartofler godkendt i  

 klasse E2 eller højere.
 3.2.5. Læggekartofler af forskellig oprindelse eller klasse skal holdes  

 klart adskilt under avl, transport og opbevaring.
3.3. Avl hos basisavlere 3.3.1. For avlen gælder nr. 3.2.1, 3.2.3, 3.2.4 og 3.2.5 tilsvarende.
3.3.2. Der må det enkelte år højst anvendes læggemateriale af to  

 oprindelser og klasser for hver sort.
Der må i en sort dog ikke anvendes  

 læggemateriale af samme klasse fra to oprindelser.
3.4. Avl hos samdyrkningsavlere 3.4.1. For avl af certificerede læggekartofler gælder nr. 3.2.1  

 tilsvarende.
Til avl af certificerede læggekartofler må der samme år kun  

 anvendes læggemateriale af en oprindelse og klasse for hver sort.
 3.4.2. Til avl af certificerede læggekartofler skal hvert år indkøbes  

 læggekartofler godkendt i klasse E3 eller højere, eller andet læggemateriale,  

 der af Plantedirektoratet er anerkendt som ligestillet hermed.
 3.4.3. Om avl af spise-, foder- og industrikartofler , se bilag 6.
 3.4.4. Samme år kan der ikke avles certificerede læggekartofler og spise-,  

 foder- eller industrikartofler af samme sort.
3.5. Krav til avlsarealet 3.5.1. Avlsarealet skal være fri for gengroninger.
 3.5.2. Fra avlsåret 1998 må der ikke være udledt overfladevand fra  

 vandløb, søer eller lignende på avlsarealet inden for de seneste 12 måneder.
 3.5.3. Knolde fra bortlugede kartoffelplanter skal være fjernet.
 3.5.4. Avlsarealet må ikke være ukrudtsbefængt, tørkeskadet,  

 sprøjteskadet, over- eller undergødet, skadet af skadedyrsangreb o.lign. så  

 vækstforholdene hindrer en bedømmelse af avlsarealet.
 3.5.5. På grund af risikoen for overførsel af virus skal der mindst være  

 følgende afstand til andre kartoffelarealer:
meter til arealer med anden kartoffelavl, 3.5.6. På grund af risiko for sammenblanding skal der være mindst 1 meter  

 mellem rækker med avl af forskellige klasser eller sorter, dog undtaget  

 arealer med klasse MK og S1 hos præ-basis avlere.
For enden af hver række  

 skal der være mindst 6 meter til avl af anden klasse eller sort.
3.6. Frihed for planteskadegørere 3.6.1. Følgende planteskadegørere må ikke findes på jordbrugsbedriften, på  

 arealer i samdrift, på avlsarealer eller på planterne: a) Clavibacter  

 michiganensis  (Smith)Davis et al.subsp. sepedonicus (Spieck. et Kotth.) Davis et al Kartoffelringbakteriose 3.6.2. Plantedirektoratet fastsætter årligt antallet af prøver af  

 kartofler, der skal undersøges for forekomst af skadegørere nævnt i nr.  

 3.6.1, litra a og b.
 3.6.3. Plantedirektoratet udtager og undersøger 1 jordprøve pr. påbegyndt  

 ha til undersøgelse for forekomst af kartoffelcystenematoder.
 3.6.4. For arealer anmeldt til godkendelse til avl af præ-basis  

 læggekartofler skal undersøgelsen for forekomst af kartoffelcystenematoder  

 være foretaget inden avlssæsonen med 3 jordprøver pr. ha.
 3.7 Mindstekrav til sortsrenhed og tilladte tolerancer for forekomst af  

 andre planteskadegørere (pct. af planterne):
 3.9.2. Fra avlsarealer til godkendelse som præ-basis læggekartofler til  

 omsætning udtages af hver sort og klasse mindst en prøve på 125 knolde pr.  

 påbegyndt ha til undersøgelse for forekomst af virussygdomme nævnt i nr.  

 3.9.1. Undersøgelsen foretages på mindst 96 knolde pr. prøve.
 3.9.3. For øvrige avlsarealer med læggekartofler udtages af hver sort og  

 klasse mindst en prøve på 125 knolde pr. påbegyndt 5 ha til undersøgelse for  

 forekomst af virussygdomme nævnt i nr. 3.9.1. Undersøgelsen foretages på  

 mindst 96 knolde pr. prøve.
B.
Særlige normer for basis læggekartofler EF-klasse 1-3 3.10. Læggematerialet skal have oprindelse i materiale,der overholder  

 følgende krav til frihed for planteskadegørere (pct. af planterne):
 3.12. Arealerne til godkendelse som basis læggekartofler skal ved to  

 officielle markinspektioner overholde følgende krav til frihed for  

 planteskadegørere (pct. af planterne):
Bilag 4 4. Kvalitetsnormer for læggekartofler (Til § 15) 4.1. Planteskadegørere:
 Læggekartofler skal være fri for de skadegørere, der er nævnt i bilag 3,  

 afsnit A, nr. 3.6.1.
 4.2. Partiets almindelige tilstand:
4.2.1. Knoldene skal være - fri for frost- og varmeskader - tørre - fri for kondensvand - faste - ikke udtørrede og rynkede - fri for spirer længere end 3 mm - i en sådan stand, at de kan kontrolleres 4.2.2. Knoldene skal være i en sådan stand, at de kan tåle transport og  

 håndtering og opfylde kvalitetsnormerne hos den endelige forbruger.
 4.2.3. Partiet skal være således sorteret og pakket, at det er af ensartet  

 kvalitet og knoldstørrelse.
 4.3. Kvalitetstolerancer.
4.3.1. Der må i et parti højst være nedennævnte indhold af kartofler med  

 sygdomsangreb og andre fejl De øvrige kvalitetstolerancer skal være opfyldt for partiet.
 4.4. Størrelseskrav:
4.4.1. Mindstestørrelsen af læggekartofler skal være sådan, at de ikke kan  

 passere et sold med kvadratisk maskevidde 28 mm.
For sorter, der har en  

 gennemsnitlig længde af mindst to gange den største bredde, kan dog anvendes  

 et sold med maskevidde 25 mm.
4.4.2. For kartofler over 35 mm udtrykkes mindste og største  

 kartoffelstørrelse i mangefold af 5. Forskellem mellem mindste og største  

 kartoffelstørrelse må ikke overstige 25 mm.
Ved udførsel til stater uden for  

 Den Europæiske Union kan disse bestemmelser fraviges ved aftale mellem køber  

 og sælger.
 4.4.3. Et parti læggekartofler må ikke indeholde mere end 3 vægtprocent  

 kartofler under den angivne mindste kartoffelstørrelse og 3 vægtprocent  

 kartofler over den angivne største kartoffelstørrelse.
 4.4.4. Inden for det størrelsesinterval, der er angivet ved mærkningen,  

 skal samtlige kartoffelstørrelser være repræsenteret i et naturligt forhold.
Bilag 5 5. Paknings- og mærkningsbestemmelser for  

 læggekartofler (Til § 16) 5.1. Pakningsenheder:
 5.1.1. Som pakningsenheder kan kun godkendes enheder, der kan  

 transporteres og forblive lukket, forseglet og mærket helt frem til levering  

 hos den endelige forbruger.
5.1.2. Der skelnes imellem 5.1.3 Præ-basis læggekartofler må kun sælges i sække, kasser eller  

 storsække.
5.2. Kasser, containere, storsække o.lign. kan af Plantedirektoratet  

 godkendes til genanvendelse efter rengøring og desinfektion.
Sække og  

 småpakninger skal være nye.
 5.3. Hver pakningsenhed må kun indeholde læggekartofler af samme sort fra  

 en avler.
 5.4. Forsegling:
5.4.1. Pakningsenheder på over 10 kg netto, skal forsegles, så  

 plantepasset fastgøres ved lukningen.
Lukningen skal ske ved maskinsyning  

 eller ved ubrudt snor/bånd samt plombe.
 5.4.2. Forsegling og plantepas skal være fastgjort således, at de  

 ødelægges eller skades ved åbning af pakningsenheden og ikke kan genanvendes.
 5.5. Mærkning:
 5.5.1. Pakninger over 10 kg netto, skal være forsynet med et plantepas.
 5.5.2. Følgende tekst i litra a-r skal være fortrykt på plantepasset inden  

 salg til sorterevirksomheden:
 ad litra e og p:
 Oplysningerne i disse felter skal være fortrykt på plantepasset inden salg  

 til sorterevirksomheden.
 ad litra d-j og l-r:
 Her skal anføres de relevante oplysninger om den pakning, plantepasset  

 gælder for.
 ad litra n:
 For basis læggekartofler kan anføres: »Basis læggekartofler klasse  

 E«, hvis den korrekte godkendelsesklasse anføres på ledsagedokumentet.
 5.5.3. Småpakninger, jf. nr. 5.1.2, litra b:
 Følgende oplysninger skal være anført på småpakningen:
 5.6. Plantepassets udformning.
5.6.1. Præ-basis læggemateriale ...... hvid med violet diagonalstribe Basis læggekartofler ................. hvid Certificerede læggekartofler ......... blå 5.6.2. Størrelse : mindst 110 x 67 mm.
5.7. Plantepassets anvendelse 5.7.1. Plantepassene skal være nummereret fortløbende, jf. nr. 5.5.2,  

 litra e, og skal anvendes i nummerrækkefølge.
5.7.2. Der skal på den autoriserede sorterevirksomhed foreligge regnskab  

 over plantepas udvisende detaljer omkring modtagelse, anvendelse samt  

 beholdning.
Regnskabet skal opbevares i mindst to år.
 5.7.3. Fejltrykte plantepas samt plantepas fjernet fra endeligt kasserede  

 partier af læggekartofler skal opbevares på den autoriserede  

 sorterevirksomhed i mindst to år.
Bilag 6 6. Avls- og kvalitetsnormer for spisekartofler (Til § 18, stk. 1, nr. 1) A.
Avlsnormer 6.1. Til avl af spise-, foder- og industrikartofler kan anvendes B.
Kvalitetsnormer for spisekartofler, herunder nye kartofler.
 Ved nye kartofler forstås kartofler, der er høstet, før de er fuldstændigt  

 modne, og hvis overhud let kan gnides af.
 6.2. Partiets almindelige tilstand:
6.2.1. Knoldene skal være 6.2.2. Knoldene skal være i en sådan stand, at de kan tåle transport og  

 håndtering og opfylde kvalitetskravene på bestemmelsesstedet.
 6.2.3. Partiet skal være af ensartet kvalitet og knoldstørrelse.
 Kravet om ensartet knoldstørrelse gælder ikke for nye kartofler.
 6.2.4. Særlige bestemmelser for de enkelte klasser:
 6.2.4.1. Klasse I og nye kartofler:
 Knoldene skal være velformede og sortstypiske.
 6.2.4.2. Klasse II:
 Knoldene skal være sortstypiske.
 6.3. Størrelsessortering:
 6.3.1. Knoldene, dog ikke nye kartofler og ikke sorten  

 »Asparges« og andre langagtige sorter, skal sorteres inden for  

 følgende intervaller med hensyn til mindste- og størstemål/tværmål:
 For pakninger med kartofler over 40 mm angives størrelsen i et mangefold  

 af 5 mm, og forskellen mellem mindste og største knoldstørrelse må ikke  

 overstige 20 mm.
 Knolde med mindre tværmål end det mindste tværmål anført ovenfor godkendes  

 i den pågældende størrelsessorteringsklasse, hvis knoldenes længde er mindst:
 6.3.2. Inden for det størrelsesinterval, der er angivet på mærkningen,  

 skal samtlige knoldstørrelser være repræsenteret i et naturligt forhold.
 6.3.3. For sorten »Asparges« og andre langagtige sorter anvendes  

 ingen størrelsesangivelse.
 6.4. Tolerancer:
 6.4.1. Kvalitet:
 Der må i et parti højst være følgende indhold af knolde med de nævnte fejl  

 eller mangler (vægtprocent):
 Bemærkninger:
 ad a) Under råd henregnes tør- og blødråd med et tværsnit på over 5 mm.  

 Indre fejl omfatter »kerneråd« og »hule« kartofler.
 ad b) En grønfarvning, der dækker mindre end 1/8 af kartoffelknoldens  

 overflade, og som kan fjernes ved normal skrælning, betragtes ikke som en  

 fejl.
ad d) Ved tryk- og stødpletter forstås grå, blå eller sorte pletter, der  

 er dybere end 5 mm.
Ved beskadigelser forstås redskabsbeskadigelser, insekt-  

 og larvegnav samt andre knolddefekter dybere end 5 mm.
Dyb skurv er skurv  

 dybere end 5 mm.
En knold betegnes som deform, såfremt der efter en normal skrælning med  

 kartoffelskrællekniv og med en skrælletykkelse på op til 5 mm sidder  

 skrællerester tilbage.
Vækstrevner er overfladerevner, der er dybere end 5  

 mm.
 ad e) Summen af konstaterede fejl eller mangler i et parti kartofler må  

 ikke overstige de under e angivne vægtprocenter.
ad g) En knold er angrebet af kartoffelskurv, netskurv og/eller  

 rodfiltsvamp, når mindst 1/4 af overfladen er dækket heraf.
En knold angrebet  

 af skurv dybere end 5 mm tæller i tolerancerne med under både d og g.
ad h) Rustpletter med et tværsnit på over 1 mm anses for en fejl.
Ved  

 bedømmelsen deles knolde på langs i 4 lige store både.
Kun både med fejl  

 indgår vejes og tælles med i tolerancen.
 6.4.2. Størrelse:
 Der må i et parti højst være 5 vægtprocent knolde i klasse I og 10  

 vægtprocent knolde i klasse II, der ikke svarer til den angivne størrelse.  

 Ingen knold må endvidere være mere end 5 mm større eller mindre end den  

 angivne størrelse.
Bilag 7 7. Pakning og mærkning af spisekartofler (Til § 18, stk. 1, nr. 2) 7.1. Pakning:
 7.1.1. Emballagen skal være fremstillet af et materiale, der ikke påvirker  

 kartoflernes kvalitet, udseende, lugt eller smag.
7.1.2. Emballagen skal være ny.
For pakningsenheder over 25 kg kan  

 emballagen genanvendes, hvis den er rengjort.
 7.2. Mærkningens indhold:
 Spisekartofler skal være mærket på dansk med følgende oplysninger:
 7.3. Mærkningens udførelse:
 7.3.1. Mærkningen skal anføres på alle pakningsenheder med et påbindings-  

 eller klæbemærke, forsvarligt fastgjort til pakningsenheden, eller påtrykt  

 direkte på emballagen.
7.3.2. Trykning af mærkningen skal udføres med typer af en højde på min. 4  

 mm.
Trykning skal fremstå tydeligt.
 7.3.3. For spisekartofler, der sælges i pakningsenheder på mere end 10 kg  

 direkte fra en autoriseret sorterevirksomhed til fælleshusholdninger  

 (kostskoler, plejehjem, sygehuse, hoteller og lignende) eller til  

 detailhandlen med henblik på udvejning i løs vægt, jf. nr. 7.4., kan de  

 oplysninger, der er krævet i mærkningen, i stedet gives på en faktura eller  

 følgeseddel.
 7.4. Detailsalg af spisekartofler i løs vægt:
7.4.1. Detailhandlere må udveje og sælge spisekartofler i løs vægt direkte  

 til forbrugerne 7.4.2. På salgsstedet skal foretages tydelig skiltning med oplysningerne i  

 nr. 7.2., litra a-e.
Bilag 8 8. Krav ved avl af meristemknolde og -planter.
(Til §§ 1, 4, 5 og 10, stk.1) 8.1. Faciliteterne til produktionen skal være godkendt af  

 Plantedirektoratet.
8.2. Til avlen må kun anvendes plantemateriale (f.eks. stiklinger), der er  

 godkendt af Plantedirektoratet.
Andre arter af Solanaceae (Natskyggefamilien)  

 end Solanum tuberosum L. må ikke forefindes på produktionsstedet.
 8.3. Formering af plantemateriale in-vitro skal gennemføres i faciliteter  

 og efter interne arbejdsregler for laboratorierutiner etc., som  

 Plantedirektoratet har godkendt.
 8.4. Der skal foreligge en ajourført logbog over produktionen, udvisende  

 detaljer om hver enkelt klon.
 8.5. Der skal foreligge et sæt interne arbejdsregler, som er godkendt af  

 Plantedirektoratet.
 8.6. De anvendte vækstmedier skal være fri for skadegørere, der angriber  

 kartofler.
 8.7. Planter og faciliteter skal være fri for bladlus, og bladlusenes  

 adgang skal forhindres bedst muligt.
 8.8. Faciliteter, vækstmedier, plantemateriale og evt. arealer skal være  

 fri for skadegørere nævnt i bilag 3, nr. 3.6.1.
 Produktionen af meristemknolde samt -planter skal desuden være fri for:
- kartoffelvirus A, M, S, X, Y og bladrullevirus - andre væsentlige vira (Mop-top, Rattle virus etc.) - Erwinia carotovora var. atroseptica - Erwinia chrysanthemi - Phoma exigua var. foveata - afvigende typer - fremmed sort 8.9. Plantedirektoratet udtager prøver af produktionen specielt af nye  

 sorter til kontroldyrkning for sikring af sortsægthed samt frihed for  

 afvigende typer og fremmed sort.
8.10. Sorter skal under avl, opbevaring etc. holdes klart adskilt.
Nye  

 sorter skal holdes klonvis adskilt indtil Plantedirektoratet efter en  

 kontroldyrkning meddeler, om kloner kan slås sammen.
8.11. Ved salg skal partier af meristemknolde i øvrigt overholde  

 kvalitetsnormerne for partier af læggekartofler.
Hvis et parti af  

 meristemknolde ikke overholder bestemmelserne omkring: minimumsstørrelse,  

 maksimalt størrelsesinterval eller %-del af over-/understørrelser, skal  

 modtageren inden levering skriftligt orienteres herom.
8.12. Ved salg skal partier af meristemknolde i øvrigt overholde  

 bestemmelserne i §§ 16 og 17. Partier af meristemknolde må kun sælges i  

 godkendte nye pakninger.
Plantepasset skal som kategori angive:  

 »Meristemknolde«, jf. bilag 5, nr. 5.5.2, litra n.
Meristemknolde  

 kan også omsættes i lavere klasser på almindeligt gældende betingelser.
8.13. Ved salg skal partier af meristemplanter i øvrigt overholde  

 bestemmelserne i §§ 16 og 17. Partier af meristemplanter må kun sælges i  

 godkendte nye pakninger.
Plantepasset skal som kategori angive:  

 »Meristemplanter«, jf. bilag 5, nr. 5.5.2, litra n.
 8.14. Partier af meristemknolde/-planter skal leveres til den endelige  

 modtager direkte og uden åbning/opsplitning af pakninger.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 66/403/EØF, (EFT 1966, L 125, s. 2320),  

 som ændret senest ved kommissionsdirektiv 96/16/EF (EFT 1996, L 6, s. 19),  

 kommissionsdirektiv 93/17/EØF (EFT 1993, L 106, s. 7), rådsdirektiv 77/93/EØF  

 (EFT 1977, L 26, s. 20), som ændret senest ved kommissionsdirektiv 96/14/EF  

 (EFT 1996, L 68, s. 24), kommissionsdirektiv 92/76/EØF (EFT 1992, L 305, s.  

 12), kommissionsdirektiv 92/105/EØF (EFT 1993, L 4, s. 22) og  

 kommissionsdirektiv 93/50/EØF (EFT 1993, L 205, s. 22).
