I medfør af § 6, § 43, § 44, stk. 6, § 45, stk. 3, og § 56 i lov om miljøbeskyttelse, jf.
Miljøministeriets lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989, fastsættes følgende til gennemførelse  

 af direktiv 89/369 EØF af 8. juni 1989 om forebyggelse af luftforurening fra nye kommunale affaldsforbrændingsanlæg og direktiv 89/429 EØF af 21.
juni 1989 om nedbringelse af luftforurening fra bestående kommunale affaldsforbrændingsanlæg.
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter anlæg til forbrænding  

 af husholdnings- og erhvervsaffald, jf. punkt G. 1. i bilaget til loven.
 § 2.  Ved meddelelsen af godkendelser efter lovens  

 kap. 5 af de i § 1 nævnte anlæg skal godkendelsesmyndigheden lægge de  

 grænseværdier, andre krav og målemetoder, der er optaget som bilag til denne  

 bekendtgørelse, til grund.
 Stk. 2.  Godkendelsesmyndigheden fastsætter vilkår om  

 andre forhold end dem, der er nævnt i bilaget, jf. lovens § 41.
 § 3.  Godkendelsesmyndigheden kan ændre vilkårene i  

 godkendelsen hvert 4. år, jf. mbl. § 44, stk. 6.
§ 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1991 og finder anvendelse på forbrændingsanlæg, med hensyn til hvilke der  

 træffes afgørelse i 1. instans om godkendelse af etablering, udvidelse eller  

 ændring efter denne dato.
Tilsvarende gælder afgørelser om revision eller  

 fornyelse af godkendelser, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Afgørelser om godkendelse, der er truffet inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, bevarer deres gyldighed, indtil der træffes ny  

 afgørelse efter loven eller denne bekendtgørelse dog senest indtil 30.  

 november 1995.
 Stk. 3.  Fra bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 783 af 10. december 1987 om adgang til  

 at foretage indgreb efter mbl. § 44, stk. 4 og 5, over for godkendte  

 affaldsforbrændingsanlæg.
Miljøministeriet, den 4. januar 1991 Per Stig Møller / Hans Jurgen Stehr Bilag 1. Grænseværdier for emission fra  

 affaldsforbrændingsanlæg Der henføres til følgende betingelser: Temp. 273 grader K, tryk 101,3 kPa,  

 11 pct. oxygen.
 (* 1) Sum af partikel- og gasfase.
 (* 2) Sum af brændbare og organiske stoffer målt som kulstof undtagen CO.
(* 3) K = kontinueret måling.
S = stikprøvemåling.
Følgende driftsbetingelser skal overholdes Efter sidste forbrændingsluftindblæsning skal røggassen selv under de mest  

 ugunstige forhold bringes op på en temperatur på mindst 850 grader C. i  

 mindst 2 sek. under tilstedeværelse af mindst 6 pct. ilt.
 Alle affaldsforbrændingsanlæg, hvortil myndighederne første gang meddeler  

 miljøgodkendelse efter 1. december 1990, skal installere støttebrændere.  

 Dette betyder, at kravet om installering af støttebrændere eksempelvis ikke  

 gælder ved installering eller renovering af ovne, hvortil den oprindelige  

 miljøgodkendelse af affaldsforbrændingsanlægget er meddelt før 1. december  

 1990.
Brænderne skal træde i funktion automatisk, så snart røggastemperaturen  

 falder til under 850 grader C.
Brænderne anvendes ligeledes i anlæggets  

 start- og stopfaser for permanent at sikre ovennævnte mindstetemperatur i  

 disse faser, og så længe der er affald i forbrændingskammeret.
2. Kontinuerte Målinger Følgende emissioner og parametre måles kontinuert i røggassen.
 Emissioner:
Partikler Chlorbrinte Parametre:
Kulmonoxid Temperatur Partikler og chlorbrinte måles efter forureningsbegrænsende udstyr.
Ilt og  

 kulmonoxid måles efter kedel.
Temperaturen måles i efterforbrændingszonen.
 Såfremt røggassens indhold af partikler eller HCl, målt som middelværdien  

 over et enkelt 1-timesinterval, overskrider de i skemaet anførte  

 emissionsgrænser med en faktor 3, skal tilsynsmyndigheden underrettes herom.
3. Stikprøvemålinger/ Præstationsmålinger Hver anden måned foretages der på tilfældigt valgte driftsdage måling af  

 emissionen af: HF, SO2 og TOC samt tungmetallerne: Pb, Cr, Cu, Mn, Ni, As, Cd  

 og Hg.
For metallerne skal målingerne omfatte sum af gasfase og partikelfase.  

 TOC defineres som summen af brændbare organiske stoffer i gasfase bortset fra  

 CO og CO2 og angives som mængden af elementært kulstof (C).
 Emissionen for den pågældende driftsdag beregnes som gennemsnittet af  

 mindst 2 målinger over en time.
Målingerne foretages under normale driftsforhold og af et af  

 tilsynsmyndigheden anerkendt laboratorium.
Resultaterne af målingerne  

 rapporteres til tilsynsmyndigheden efter dennes nærmere bestemmelse og skal  

 være ledsaget af en beskrivelse af anlæggets driftsforhold under målingerne.
 Såfremt en enkelt 1-timesmåling overskrider de i skemaet anførte  

 emissionsgrænseværdier med en faktor 3, skal tilsynsmyndigheden underrettes  

 herom.
 Såfremt det af 6 på hinanden følgende stikprøvemålinger fremgår, at de  

 målte emissioner ligger under grænseværdierne, og hvis de kontinuerte  

 målinger for støv, CO og HCl viser, at emissionsværdierne for disse parametre  

 også er overholdt, giver tilsynsmyndigheden tilladelse til, at der fremover  

 foretages 2 præstationsmålinger pr. år for de parametre, hvor det af skemaet  

 under pkt. 1 fremgår, at kontrolmetoden er stikprøvemåling.
 Såfremt præstationsmålingerne senere måtte vise, at emissionsværdien ikke  

 længere er overholdt for een eller flere af de ovennævnte parametre,  

 foretages herefter stikprøvemåling for samtlige parametre, for hvilke det i  

 skemaet under pkt. 1 er foreskrevet, at kontrolmetoden er stikprøvemåling.
4. Kontrolregler Emissionsværdierne anses for overholdt, når hver måling udført ved  

 præstationskontrollen er mindre end eller lig med grænseværdierne.
b.
Kontinuerte målinger Temperatur og oxygenindhold som fastsat under driftskrav skal overholdes  

 konstant under anlæggets drift.
Koncentrationen af CO, ligeledes fastsat under driftskrav, udgør  

 grænseværdien for timegennemsnittet for anlæggene.
Derudover skal mindst 90  

 pct. af alle 1/2-times middelværdier målt i en hvilken som helst 24-timers  

 periode være på under 150 mg/norm.(m3).
 Med hensyn til de andre stoffer, for hvilke der i henhold til skemaet  

 under pkt. 1 kræves kontinuert måling (partikler og HCl), gælder følgende:
 Til beregning af ovennævnte gennemsnitsværdier tages der kun hensyn til  

 anlæggets effektive driftsperioder, herunder ovnenes start og slukningsfaser.
 De effektive driftsperioder omfatter perioder, hvor anlæggets ovne, måle-  

 samt røggasrensningsudstyr er i funktion.
c.
Stikprøvemåling Ved det krævede måleprogram - se ovenfor - vil man kun få en meget  

 begrænset dokumentation af den virkelige emission.
 Miljøstyrelsen har derfor opstillet en beregningsmetode for, hvornår  

 grænseværdierne i ovennævnte skema må anses for overholdt.
Metoden er baseret på den forudsætning, at den tidsmæssige fordeling af de  

 pågældende emissioner er logaritmisk normalfordelt.
Det vil sige, at såfremt  

 emissionerne kunne måles kontinuert, ville logaritmen til f.eks.  

 1-timesmiddelværdier være normalfordelt.
 Det viser sig ofte, at hvor emissionernes tidsmæssige fordeling ikke er  

 bestemt af erkendelige drifts- eller produktionsmæssige forhold, men varierer  

 tilfældigt, vil emissionernes fordeling være så tæt på en logaritmisk  

 normalfordeling, at fejlen ved at antage en sådan fordeling er begrænset.
 Når kontrollen af, hvorvidt en grænseværdi er overskredet eller ej,  

 baseres på stikprøver, vil der altid være risiko for, at den faktiske (sande)  

 emission, som i virkeligheden overholder grænseværdien, bestemmes til at  

 ligge over denne, den såkaldte udlederrisiko.
 På samme måde er der risiko for, at recipienten - her atmosfæren -  

 belastes ud over det, grænseværdien angiver, selvom stikprøvemålingernes  

 gennemsnit ligger under grænseværdien, den såkaldte recipientrisiko.
Beregningsmetoden er udarbejdet under forudsætning af en udlederrisiko på  

 5 pct., d.v.s. at anlægget har en risiko på 5 pct. for uberettiget  

 forkastelse, når grænseværdien netop er overholdt.
Risikoen er dog mindre jo  

 større margen, der er op til grænseværdien.
 Det er endvidere skønnet, at en overskridelse af grænseværdien med en  

 faktor 2 er tolerabel i kortere perioder, og recipientrisikoen ved denne  

 overskridelse er valgt til 20 pct.
 Vurderingen af måleresultaterne i forhold til grænseværdien må også ske  

 under hensyntagen til, hvor stor spredning der er på de enkelte målinger.
Kravet om 6 målinger - principielt på tilfældigt valgte dage - i løbet af  

 kontrolperioden, her et kalenderår, er opstillet ud fra en antagelse af en  

 vis spredning i målingerne.
Såfremt spredningen er større, end metoden  

 forudsætter, må usikkerheden på bestemmelse af emission reduceres ved en  

 forøgelse af stikprøveantallet i kontrolperioden.
Forøgelsen bør ske i trin  

 på 3, således at det første trin vil være fra 6 til 9 stikprøver.
Betegnes - grænseværdien med »G«, - kontrolgrænseværdien for den målte emission med »M1«, - kontrolgrænseværdien for stikprøveantallet med »M2«, - middelværdien af målingerne med »M«, og - antallet af stikprøver med »N«, kan der på grundlag af ovennævnte forudsætninger opstilles nedennævnte to  

 regler for, om grænseværdien er overskredet, og om stikprøveantallet er  

 tilstrækkeligt stort.
 Grænseværdien (G) er overholdt, såfremt M (den målte værdi) er mindre end  

 kontrolgrænseværdien for den målte emission, som beregnes således:
M 1 = G x 37q hvor q (den geometriske spredning) beregnes således:
 Mi betegner de enkelte målinger.
 Antallet af stikprøver er tilstrækkelig stort, hvis M er mindre end  

 kontrolgrænseværdien for stikprøveantallet, som beregnes således:
M2 = 2 x G x 19-q I modsat fald er recipientbetingelsen ikke overholdt, og stikprøveantallet  

 for næste kontrolperiode skal forøges med 3.
 Det skal understreges, at emissionsgrænseværdien kun kan anses for  

 overholdt, såfremt begge regler er opfyldt.
 Er grænseværdireglen ikke opfyldt, medens stikprøvereglen er opfyldt,  

 anses grænseværdien for overskredet.
 Er hverken grænseværdireglen eller stikprøvereglen opfyldt, bør  

 stikprøveantallet i næste kontrolperiode forøges samtidig med, at der sørges  

 for nedbringelse af emissionen af den pågældende parameter.
 Er grænseværdireglen opfyldt, medens stikprøvereglen ikke er opfyldt, bør  

 det udover en forøgelse af stikprøveantallet i næste kontrolperiode medføre  

 en forøget inspektion af det forureningsbegrænsende udstyr.
