(Meddelelser E) Forebyggelse af forurening med affald fra  

 skibe Forord 21.100 Forebyggelse af forurening med affald fra skibe .110 Definitioner .120 Anvendelse .130 Bortskaffelse af affald uden for særlige havområder .140 Særlige krav til bortskaffelse af affald .150 Bortskaffelse af affald inden for særlige havområder .160 Undtagelser .170 Modtageanlæg Forord Bestemmelserne i kapitel XXI er udformet på baggrund af bilag V til den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe - 1973  

 MARPOL-konventionen med senere ændringer.
 Bestemmelserne trådte generelt i kraft den 31. december 1988. De nye  

 bestemmelser, som er indført i kapitlet, træder internationalt i kraft  

 henholdsvis den 4. april 1993 og den 1. august 1993. Denne dato er endvidere  

 angivet ved en fodnote i forbindelse med den enkelte nyindførte bestemmelse.
Bestemmelserne administreres af Miljøstyrelsen og Søfartsstyrelsen.
Alle  

 tekniske installationer i denne forbindelse skal således godkendes af  

 Søfartsstyrelsen.
 I kapitlet er de bestemmelser, som administreres af Miljøstyrelsen angivet  

 med et M i margen og de bestemmelser, som administreres af Søfartsstyrelsen  

 med et S i margen.
 Endvidere er ikke-konventionsbestemmelser indført med kursiv tekst.
 Ved »organisationen« i dette kapitel forstås »International  

 Maritime Organization« (IMO), og ved »konventionen« forstås  

 den internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe - 1973  

 MARPOL-konventionen.
 Miljøministeriet har sat bestemmelserne i kraft i bekendtgørelse nr. 534  

 af 21. juni 1992.
Forebyggelse af forurening med affald fra  

 skibe 21.100 Forebyggelse af forurening med affald fra skibe M 21.110 Definitioner.
 I dette kapitel betyder:
.111 »Affald« - enhver form for levnedsmiddel-, husholdnings- og  

 driftsaffald, med undtagelse af frisk fisk og dele heraf, som fremkommer ved  

 skibets normale drift, og som bliver fortløbende eller periodisk bortskaffet.  

 Affald omfatter ikke de stoffer, som er defineret eller anført i  

 konventionens øvrige bilag.
.112 »Nærmeste kyst«.
Udtrykket »fra nærmeste kyst« betyder  

 fra den basislinie, hvorfra det pågældende territoriums ydre  

 territorialfarvand er fastsat i overensstemmelse med international ret, dog  

 således at i dette kapitel betyder »fra nærmeste kyst« ud for  

 Australiens nordøstlige kyst fra en linie trukket fra punktet 11 grader  

 sydlig bredde, 142 grader 08' østlig længde på den australske kyst til  

 punktet 10 grader 35' sydlig bredde, 141 grader 55' østlig længde, derfra til punktet 10 grader 00' sydlig bredde, 142 grader 00' østlig længde, derfra til punktet 9 grader 10' sydlig bredde, 143 grader 52' østlig længde, derfra til punktet 9 grader 00' sydlig bredde, 144 grader 30' østlig længde, derfra til punktet 13 grader 00' sydlig bredde, 144 grader 00' østlig længde, derfra til punktet 15 grader 00' sydlig bredde, 146 grader 00' østlig længde, derfra til punktet 18 grader 00' sydlig bredde, 147 grader 00' østlig længde, derfra til punktet 21 grader 00' sydlig bredde, 153 grader 00' østlig længde, derfra til punktet 24 grader 42' sydlig bredde, 153 grader 15' østlig længde, på den australske kyst.
.113 »Særligt område« - et havområde, hvor det under hensyn til  

 områdets oceanografiske og økologiske forhold og dets særlige trafik af  

 anerkendte tekniske årsager er nødvendigt at indføre særlige obligatoriske  

 metoder til forhindring af forurening af havet med affald.
Særlige områder  

 omfatter dem, der er anført i pkt. 21.150.
 M 21.120 Anvendelse.
 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på alle skibe.
 M 21.130 Bortskaffelse af affald uden for særlige havområder.
131 Bortset fra hvad der følger af bestemmelserne i pkt. 21.140, 21.150 og  

 21.160:
132 Når affald blandes med andre udtømningsstoffer, for hvilke der gælder  

 forskellige bestemmelser for bortskaffelse eller udtømning, skal de  

 strengeste bestemmelser følges.
 M 21.140 Særlige krav til bortskaffelse af affald.
141 Bortset fra hvad der følger af bestemmelserne i pkt. 21.142, er  

 bortskaffelse af ethvert materiale, som er omfattet af dette kapitel, forbudt  

 fra faste eller flydende platforme, der er beskæftiget med undersøgelse,  

 udnyttelse og dermed forbundet bearbejdelse af havbundens mineralske  

 ressourcer, og fra alle andre skibe, når de er fortøjet til eller ligger  

 inden for en afstand af 500 m fra en sådan platform.
142 Bortskaffelse i havet af levnedsmiddelaffald fra sådanne faste eller  

 flydende platforme og fra skibe, der er fortøjet til eller ligger inden for  

 en afstand af 500 m fra en sådan platform, kan, såfremt platformen befinder  

 sig mindst 12 sømil fra land, tillades, når affaldet har passeret gennem et  

 findelings- eller formalingsanlæg.
Sådant findelt eller formalet  

 levnedsmiddelaffald skal kunne passere gennem en sigte, hvis maskestørrelse  

 er højst 25 mm.
 M 21.150 Bortskaffelse af affald inden for særlige havområder.
151 I dette kapitel omfatter de særlige områder Middelhavsområdet,  

 Østersøområdet, Sortehavsområdet, Rødehavsområdet, Golfområdet,  

 Nordsøområdet, det Antarktiske område og det Storkaraibiske område, som  

 omfatter den Mexicanske Golf og det Karaibiske Hav, der er defineret som  

 følger:
vestlig længde, nordlig bredde, og vestlig længde og nord for 48 grader 30' nordlig bredde.
paragraf 1 i »Convention of the Wider Caribbean Region (Cartegenea de Indias, 1983)», betyder den Mexicanske Golf og det egentlige Karaibiske Hav med bugter og have og den del af Atlanterhavet inden for grænsen 30 grader nordlig bredde fra Florida og mod øst til 77 grader 30« vestlig længde derfra en kompaslinie, som krydser 7 grader 20' nordlig bredde og 50 grader vestlig længde derfra af en kompaslinie, som er trukket mod sydvest til den østlige grænse af Fransk Guiana.
152 Bortset fra hvad der følger af bestemmelserne i pkt. 21.160:
 b)(* 2) skal, undtagen som anført i litra c) i dette stykke, bortskaffelse  

 af levnedsmiddelaffald ske så langt fra land som muligt, men i intet tilfælde  

 mindre end 12 sømil fra nærmeste kyst.
 c)(* 2) skal bortskaffelse af levnedsmiddelaffald, som har passeret gennem  

 et finfordeling- eller formalingsanlæg, ske så langt fra land som muligt i  

 det Storkaraibiske område, men i intet tilfælde i en afstand af mindre end 3  

 sømil fra nærmeste land, dog kun såfremt bortskaffelsen ikke er omfattet af  

 regel 21.140. Sådant finfordelt eller formalet levnedsmiddelaffald skal kunne  

 passere gennem en si med åbninger, som ikke er større end 25 mm.
153 Når affald blandes med andre udtømningsstoffer, for hvilke der gælder  

 forskellige bestemmelser for bortskaffelse eller udtømning, skal de  

 strengeste bestemmelser følges.
154 Modtageanlæg inden for særlige områder:
155 Uanset bestemmelserne i stk. 21.140 finder følgende bestemmelser  

 anvendelse for det Antarktiske område:
 S b) Regeringen i hvert konventionsland skal sørge for, at alle  

 skibe, som er registreret i det pågældende land, før det besejler det  

 Antarktiske område, har tilstrækkelig kapacitet til opbevaring af alt affald  

 under sejlads i området samt at der er indgået aftale om, at affaldet kan  

 leveres til en modtagefacilitet forinden området forlades.
S 156 (* 3) Opbevaring af affald om bord og skiltning:
DET ER FORBUDT AT KASTE AFFALD I HAVET Alt affald, som består af eller som indeholder metal, træ, papir, plastik,  

 syntetisk net og tovværk samt materialer af tilsvarende karakter, skal  

 opbevares om bord, indtil det kan anbringes i en affaldscontainer i land.
 Det er kun tilladt at kaste levnedsmiddelaffald (men ikke  

 plastskraldeposer) i havet, når afstanden minimum er 12 sømil fra nærmeste  

 kyst.
 M 21.160 Undtagelser.
 Pkt. 21.130, 21.140 og 21.150 finder ikke anvendelse på:
 M 21.170 Modtageanlæg.
171 Regeringen i hvert enkelt konventionsland påtager sig at sørge for, at der  

 i havne og ved terminaler tilvejebringes anlæg til modtagelse af affald og i  

 overensstemmelse med behovet hos de skibe, der benytter dem, uden at  

 forårsage unødig forsinkelser for dem.
172 Hvert konventionsland skal underrette organisationen om alle tilfælde,  

 hvor de anlæg, der er tilvejebragt i henhold til denne regel, påstås at være  

 utilstrækkelige, således at den kan underrette de pågældende lande herom.
 (* 1) Blev vedtaget på det 30. MEPC-møde og træder i kraft den 4.
 april 1993.
 (* 2) Blev vedtaget på det 31. MEPC-møde og træder i kraft den 4.
 april 1993.
 (* 3) Blev vedtaget på det 43. møde i Fiskeskibsudvalget og træder i kraft  

 den 1. august 1993.
