(Ansøgningsbekendtgørelsen) I medfør af § 17 og § 48 i varemærkelov nr. 341 af 6. juni 1991, og § 4, stk. 3 i fællesmærkelov nr. 342 af 6. juni 1991, samt efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 3. marts 1988 fastsættes hermed følgende:
Varemærker § 1.  Ansøgning om registrering af varemærker indgives  

 skriftligt til Patentdirektoratet.
Ansøgningen skal affattes på dansk.  

 Blanketter udleveres vederlagsfrit af direktoratet.
 Stk. 2.  Har ansøgeren ikke bopæl her i landet, skal  

 denne have en herboende fuldmægtig, som kan repræsentere ham i alt vedrørende  

 ansøgningen og den deraf følgende registrering.
 § 2.  Ansøgningen skal være underskrevet af ansøgeren  

 eller dennes fuldmægtig og angive:
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde en gengivelse af  

 mærket.
 Stk. 3.  Som bilag skal medfølge:
 Stk. 4.  Med ansøgningen skal følge de foreskrevne  

 gebyrer.
 § 3.  Begæring om prioritet for ansøgningen i henhold  

 til bestemmelserne i varemærkelovens § 18 eller § 19 skal fremsættes i  

 ansøgningen med oplysning om, fra hvilken dag og på hvilket grundlag  

 prioriteten påberåbes, eller indsendes skriftligt med de nævnte oplysninger  

 senest 1 måned efter ansøgningsdatoen.
 Stk. 2.  Patentdirektoratet kan forlange, at ansøgeren  

 inden for en af direktoratet fastlagt frist indleverer prioritetsbevis.
 § 4.  En ansøgning tildeles en ansøgningsdato, når den  

 indeholder en gengivelse af varemærket og oplysning om ansøgerens navn eller  

 firma samt en angivelse af de klasser, varer eller tjenesteydelser, som  

 mærket ønskes registreret for.
§ 5.  Når ansøgningen er behandlet og godkendt,  

 registreres varemærket, og registreringen offentliggøres.
Ansøgeren  

 underrettes om registreringen ved fremsendelse af en udskrift af registret.
 § 6.  I varemærkeregistret indføres:
 § 7.  En anmodning om mærkeændring i henhold til  

 varemærkelovens § 24 skal fremsættes skriftligt.
 Stk. 2.  Såfremt ændringen angår et mærke, der ikke  

 udelukkende består af ord gengivet ved almindelige bogstaver, skal der  

 medfølge 5 afbildninger af mærket.
§ 8.  Ved en fornyelsesansøgning i henhold til  

 varemærkelovens § 27 skal der gives meddelelse om stedfundne ændringer i  

 ejer- eller fuldmagtsforhold.
Meddelelsen herom skal være skriftlig og  

 ledsaget af behørig dokumentation for ændringen.
 § 9.  En anmodning om notering i varemærkeregistret af  

 overdragelse af retten til et registreret mærke, om notering af licens til,  

 pantsætning af eller udlæg i et sådant mærke skal være skriftlig og ledsaget  

 af behørig dokumentation for den stiftede rettighed.
 Stk. 2.  En anmodning om notering af en fuldmægtig eller  

 en ny fuldmægtig, eller om notering af andre ændringer i tidligere  

 registrerede forhold skal være skriftlig og ledsaget af behørig dokumentation  

 for ændringen.
 Stk. 3.  En anmodning efter stk. 1 og 2 skal være  

 ledsaget af fuldmagt for underskriveren, såfremt denne ikke over for  

 Patentdirektoratet fremstår som berettiget til at indgive en sådan anmodning.
 § 10.  Fuldmagter, overdragelsesdokumenter og andre i  

 denne bekendtgørelse omhandlede dokumenter skal, hvis de er affattet på et  

 fremmed sprog, på Patentdirektoratets forlangende forsynes med en  

 oversættelse, der er bekræftet af en translatør.
 § 11.  Registreringer og tilførsler til registret samt  

 udslettelser af registrerede mærker offentliggøres i Dansk Varemærketidende.
Fællesmærker § 12.  Reglerne i denne bekendtgørelse gælder for  

 fællesmærker, i det omfang de efter deres beskaffenhed kan finde anvendelse.
 Stk. 2.  I fællesmærkeregistret indføres, udover de  

 oplysninger som er nævnt i § 6, de for fællesmærkets benyttelse fastsatte  

 bestemmelser.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 334 af 29.  

 maj 1987 om ansøgning og registrering af varemærker, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 263 af 11. april 1988, samt bekendtgørelse nr. 335 af 29.  

 maj 1987 om ansøgning og registrering af fællesmærker.
Patentdirektoratet, den 6. december 1991 Per Lund Thoft / J.
E.
Carstad Bilag Klassefortegnelse Varer og tjenesteydelser Varer:
 Klasse 1. Kemiske produkter til industrielle, videnskabelige og  

 fotografiske formål samt til anvendelse i landbrugs-, havebrugs- og  

 skovbrugsøjemed, kunstig harpiks i rå tilstand, plastic i rå tilstand,  

 gødningsmidler, ildslukningsmidler, præparater til hærdning og lodning,  

 kemiske konserveringsmidler til levnedsmidler, garvestoffer, bindemidler til  

 industrielle formål.
 Klasse 2. Maling, fernis, lak, rustbeskyttelsesmidler og  

 træimprægneringsmidler, farvestoffer, bejdsemidler, naturlig harpiks i rå  

 tilstand, bladmetaller og metalpulver til brug for malere, dekoratører,  

 bogtrykkere og kunstnere.
 Klasse 3. Blegemidler og andre midler til vask og rensning af tøj,  

 præparater til rengøring, polering og fjernelse af pletter samt slibemidler,  

 sæbe, parfumerivarer, æteriske olier, kosmetiske præparater, hårvand,  

 tandplejemidler.
 Klasse 4. Olier og fedtstoffer til industrielle formål,  

 smøremidler, midler til absorbering, fugtning og binding af støv,  

 brændstoffer (herunder motordrivmidler) og belysningsstoffer, lys og væger.
 Klasse 5. Farmaceutiske og veterinærmedicinske præparater samt  

 præparater til sundhedspleje, diætetiske præparater til medicinsk brug,  

 næringsmidler til spædbørn, plastre og forbindsstoffer, materiale til  

 tandplombering og til tandaftryk, desinfektionsmidler, præparater til  

 udryddelse af skadedyr, svampe- og ukrudtsdræbende midler.
 Klasse 6. Uædle metaller og legeringer heraf, byggematerialer af  

 metal, transportable bygninger af metal, materialer af metal til  

 jernbaneanlæg, metalkabler og -tråd (dog ikke til elektriske formål),  

 kleinsmedearbejder, isenkramvarer af metal, metalrør, pengeskabe, andre varer  

 af metal (ikke indeholdt i andre klasser), malm.
 Klasse 7. Maskiner og værktøjsmaskiner, motorer (ikke til  

 befordningsmidler til brug på land), koblinger og transmissionsdele (ikke til  

 befordringsmidler til brug på land), landbrugsredskaber (ikke hånddrevne)  

 rugemaskiner.
 Klasse 8. Håndværkstøj og -instrumenter (hånddrevne),  

 knivsmedevarer, gafler og skeer, hug- og stikvåben, barbermaskiner.
 Klasse 9. Videnskabelige, nautiske, geodætiske, elektriske,  

 fotografiske, kinematografiske og optiske apparater og instrumenter samt  

 apparater og instrumenter til vejning, måling, signalering, kontrol,  

 livredning og undervisning, apparater til optagelse, transmission og  

 gengivelse af lyd eller billede, magnetiske databærere, lydplader,  

 møntautomater og -apparater, kasseapparater, regnemaskiner og  

 databehandlingsudstyr, ildslukningsapparater.
 Klasse 10. Kirurgiske, medicinske, odontologiske og veterinære  

 apparater og instrumenter samt kunstige lemmer, øjne og tænder, ortopædiske  

 artikler, suturmaterialer.
 Klasse 11. Apparater til belysning, opvarmning, dampdannelse,  

 kogning, køling, tørring, ventilation og vandledning samt  

 sanitetsinstallationer.
 Klasse 12. Køretøjer, befordringsmidler til brug på land, i luften  

 eller i vandet.
 Klasse 13. Skydevåben, ammunition og projektiler, sprængstoffer,  

 fyrværkerigenstande.
 Klasse 14. Ædle metaller og legeringer heraf samt varer af ædle  

 metaller eller varer overtrukket hermed og ikke indeholdt i andre klaser,  

 juvelerarbejder, smykker, ædelstene, ure og kronometriske instrumenter.
 Klase 15. Musikinstrumenter.
 Klasse 16. Papir, pap, varer heraf og ikke indeholdt i andre  

 klasser, tryksager, bogbinderiartikler, fotografier, papirhandlervarer,  

 klæbemidler til papirvarer og til husholdningsbrug, artikler til brug for  

 kunstnere, pensler, skrivemaskiner og kontorartikler (dog ikke møbler),  

 instruktions- og undervisningsmateriale (dog ikke apparater),  

 plasticmateriale til emballeringsbrug (ikke indeholdt i andre klasser),  

 spillekort, tryktyper, klicheer.
 Klasse 17. Kautsjuk, guttaperka, gummi, asbest, glimmer samt varer  

 fremstillet af disse materialer og ikke indeholdt i andre klasser, plastic i  

 halvforarbejdet tilstand, tætnings-, paknings- og isoleringsmateriale,  

 slanger, dog ikke af metal.
 Klasse 18. Læder og læderimitationer samt varer fremstillet af  

 disse materialer og ikke indeholdt i andre klasser, skind og huder, kufferter  

 og rejsetasker, paraplyer, parasoller og spadserestokke, piske og  

 sadelmagervarer.
 Klasse 19. Byggematerialer (ikke af metal), stive rør til  

 bygningsbrug (ikke af metal), asfalt, beg, tjære og bitumen, transportable  

 byginger (ikke af metal), monumenter (ikke af metal).
 Klasse 20. Møbler, spejle, billedrammer, varer (ikke indeholdt i  

 andre klasser) af træ, kork, rør, spanskrør, kurvefletning, horn, ben,  

 elfenben, fiskeben, skildpadde, rav, perlemor og merskum samt af  

 erstatningsstoffer for disse materialer eller af plastic.
 Klasse 21. Husholdnings- og køkkenredskaber samt beholdere (dog  

 ikke af ædle metaller eller overtrukket hermed), kamme og svampe, børster,  

 børstenbindermateriale, redskaber til rengøringsformål, ståluld, glas i rå  

 eller halvforarbejdet tilstand (med undtagelse af glas til bygningsbrug),  

 glasvarer, porcelæn og keramik (ikke indeholdt i andre klasser).
 Klasse 22. Tovværk, reb, liner, snore, net, telte, markiser,  

 presenninger, sejl, sække (ikke indeholdt i andre klasser),  

 polstringsmateriale (dog ikke af kautsjuk eller af plastic), ubearbejdet  

 fibermateriale til tekstilfabrikation.
 Klasse 23. Garn og tråd til tekstilfabrikation.
 Klasse 24. Vævede stoffer og tekstilvarer (ikke indeholdt i andre  

 klasser), senge- og bordtæpper.
 Klasse 25. Beklædningsgenstande, fodtøj og hovedbeklædning.
 Klasse 26. Kniplinger og broderier, bånd og possementmagervarer,  

 knapper, hægter og maller, knappenåle og synåle, kunstige blomster.
 Klasse 27. Tæpper, måtter, linoleum og andet belægningsmateriale  

 til eksisterende gulve, vægbeklædningsmateriale, som ikke er tekstilvarer.
 Klasse 28. Spil og legetøj, gymnastik- og sportsartikler (ikke  

 indeholdt i andre klasser), julepynt.
 Klasse 29. Kød, fisk, fjerkræ og vildt, kødekstrakter,  

 konserverede, tørrede og kogte frugter og grøntsager, geleer, syltetøj,  

 frugtsauce, æg, mælk og mejeriprodukter, spiselige olier og spisefedt.
 Klasse 30. Kaffe, the, kakao, sukker, ris, tapioka, sago,  

 kaffeerstatning, mel og næringsmidler af korn, brød, konditori- og  

 konfekturevarer, spiseis, honning, sirup, gær, bagepulver, salt, sennep,  

 eddike, herunder vineddike, saucer (krydrede), krydderier, råis.
 Klasse 31. Landbrugs-, skovbrugs- og havebrugsprodukter samt korn  

 (ikke indeholdt i andre klasser), levende dyr, friske frugter og grøntsager,  

 frø og såsæd, naturlige planter og blomster, næringsmidler til dyr, malt.
 Klasse 32. Øl, mineralvand og kulsyreholdige vande og andre ikke  

 alkoholholdige drikke, frugtdrikke og frugtsaft, saft og andre præparater til  

 fremstilling af drikke.
 Klasse 33. Alkoholholdige drikke (dog ikke øl).
 Klasse 34. Tobak, artikler for rygere, tændstikker.
 Tjenesteydelser:
 Klasse 35. Annonce- og reklamevirksomhed, bistand ved  

 forretningsledelse og forretningsadministration, bistand ved varetagelse af  

 kontoropgaver.
 Klasse 36. Forsikringsvirksomhed, finansiel virksomhed, valutarisk  

 virksomhed, ejendomsmæglervirksomhed.
 Klasse 37. Byggevirksomhed, reparationsvirksomhed,  

 installationsvirksomhed.
 Klasse 38. Telekommunikationsvirksomhed.
 Klasse 39. Transportvirksomhed, pakning og opbevaring af varer,  

 arrangering af rejser.
 Klasse 40. Forarbejdning og behandling af materialer og genstande.
 Klasse 41. Uddannelses- og undervisningsvirksomhed,  

 underholdningsvirksomhed, sportsarrangementer og kulturelle arrangementer.
 Klasse 42. Restaurationsvirksomhed og udbringning af mad og  

 drikke, værelsesudlejning, lægevirksomhed, sundheds- og skønhedspleje,  

 bistand ved landbrugsvirksomhed, veterinærvirksomhed, juridisk bistand,  

 videnskabelig og industriel forskning, programmering af computere,  

 tjenesteydelser, der ikke kan henføres til andre klasser.
