Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E V (1) Brandsikring, opdagelse og slukning af brand, 1.  

 februar 1999 Brandsikring, opdagelse og slukning af brand (Se  

 også regel IV/19) Afsnit A  

 Brandsikkerhedsbestemmelser Regel 1  

 	  

    

 Almindelige bestemmelser En af følgende  

 beskyttelsesmetoder skal anvendes i opholdsrum og tjenesterum:
(a)  

 	  

    

  

 Metode IF  

  

 – Konstruktionen af alle indvendige inddelingsskotter af ikke-brændbare  

 klasse  

 »B«  


  

 eller »C«  

 inddelinger,  

 i  

 almindelighed uden installation af et brandvisnings- eller sprinklersystem i  

 apterings- og tjenesterummene; eller (b)  

 	  

    

  

 Metode IIF  

  

 – Installation af et  

 automatisk sprinkler- og brandalarmsystem til opdagelse og slukning af brand  

 i  

 alle rum, hvor brand kan forventes at opstå, i almindelighed uden nogen  

 begrænsning med hensyn til type af indvendige inddelingsskotter; eller (c)  

 	  

    

  

 Metode IIIF  

  

 – Anbringelse af et  

 automatisk brandalarm- og brandvisningssystem i alle rum, hvor en brand kunne  

 forventes at opstå, i almindelighed uden nogen begrænsning med hensyn til  

 typen  

 af indvendige inddelingsskotter, bortset fra, at arealet af noget  

 apteringsafsnit,  

 afgrænset af en klasse »A« eller »B« inddeling ikke i noget tilfælde må  

 overstige 50 m  

  

 2  

  

 . Administrationen kan dog forøge dette areal for så  

 vidt angår almindeligt tilgængelige rum.
Forskrifterne med hensyn til brugen  

 af  

 ikke-brændbare materialer ved konstruktion og isolering af de afgrænsende  

 skotter  

 i maskinrum, kontrolrum etc. og beskyttelsen af trapperum og korridorer skal  

 være fælles for alle tre metoder.
Regel 2  

 	  

    

 Definitioner (1)  

 	  

    

 »Ikke-brændbart materiale« er et materiale, der hverken kan  

 brænde eller afgive brændbare luftarter i en sådan mængde, at der kan ske  

 selvantændelse, når det opvarmes til omkring 750  

 °  

 C, hvilket skal  

 konstateres til Administrationens tilfredshed ved en godkendt prøvemetode.  

 Ethvert andet materiale er et brændbart materiale.
(2)  

 	  

    

 »En standardbrandprøvning« er en prøvning, hvorved prøveemner af  

 de pågældende skodder eller dæk i en prøveovn udsættes for temperaturer, der  

 omtrentligt svarer til standardkurven for tid og temperaturer.
Prøveemnerne  

 skal have en ubeskyttet overflade på mindst 4,65 m  

  

 2  

  

 og en højde  

 (eller en længde af dæk) på 2,44 m, der i så høj grad som muligt ligner den  

 påtænkte  

 konstruktion og i givet fald omfatter mindst én samling.  

 Standardkurven  

 for forholdet mellem tid og temperatur er en jævn kurve trukket gennem  

 følgende  

 temperaturpunkter målt i ovnen:
Begyndelsestemperatur  

 	  

    

    

 20°C Efter de første  

    

 5  

 minutter  

 	  

    

 576  

 °  

 C Efter de første 10 minutter  

 	  

    

 679  

 °  

 C Efter de første 15 minutter  

 	  

    

 738  

 °  

 C Efter de første 30 minutter  

 	  

    

 841  

 °  

 C Efter de første 60 minutter  

 	  

    

 945  

 °  

 C (3)  

 	  

    

 »Klasse »A«-inddelinger« består af skotter og dæk, der opfylder  

 følgende krav:
(a)  

 	  

    

 De skal  

 være bygget af stål eller andet tilsvarende materiale, (b)  

 	  

    

 de skal være passende afstivet, (c)  

 	  

    

 de skal være konstrueret således, at de kan  

 forhindre gennemtrængning af røg og flammer indtil udløbet af en  

 standardbrandprøvning på 1 time, (d)  

 	  

    

 de skal være isoleret med godkendte  

 ikke-brændbare materialer, således at gennemsnitstemperaturen på den ikke  

 udsatte side ikke stiger mere end 139  

 °  

 C over  

 begyndelsestemperaturen, og at temperaturen ikke på noget punkt, herunder en  

 samling, stiger mere end 180  

 °  

 C over begyndelsestemperaturen indenfor de nedenfor  

 anførte tidsrum:
Klasse »A-60«  

 	  

    

 60 minutter Klasse »A-30«  

 	  

    

 30 minutter Klasse »A-15«  

 	  

    

 15 minutter Klasse »A-0«  

 	  

    

    

 0 minutter Administrationen kan kræve, at  

 der foretages en prøvning af prototypen af et skot eller et dæk for at sikre,  

 at det opfylder ovennævnte krav om mekanisk modstandsevne og  

 temperaturstigning.
 (4)  

 	  

    

 »Klasse »B«-inddelinger« består af skotter, dæk, lofter eller  

 garneringer, der opfylder følgende krav:
(a)  

 	  

    

 de skal være konstrueret således, at de  

 forhindrer gennemtrængning af flammer indtil udløbet af den første halve time  

 af standardbrandprøvningen, (b)  

 	  

    

 de skal have en sådan isolationsevne, at  

 gennemsnitstemperaturen på den ikke-udsatte side ikke stiger mere end 139  

 °  

 C  

 over begyndelsestemperaturen, og at temperaturen ikke på noget punkt,  

 herunder  

 en samling, stiger mere end 225  

 °  

 C over begyndelsestemperaturen inden for de nedenfor  

 anførte tidsrum:
Klasse »B-15«  

 	  

    

 15  

 minutter Klasse »B-0«  

 	  

    

    

 0 minutter, (c)  

 	  

    

 de skal være konstrueret af godkendte  

 ikke-brændbare materialer, og alle materialer, der indgår i konstruktionen og  

 opstillingen af klasse »B«-inddelinger, skal være ikke-brændbare.
Anvendelsen  

 af brændbart finér kan dog tillades, forudsat at det opfylder andre krav i  

 dette kapitel.
 Administrationen kan kræve, at  

 der foretages en prøvning af prototypen på en inddeling for at sikre, at den  

 opfylder ovennævnte krav om mekanisk modstandsevne og temperaturstigning.
(5)  

 	  

    

 »Klasse »C«-inddelinger« er inddelinger konstrueret af  

 godkendte, ikke-brændbare materialer.
De behøver hverken opfylde krav med  

 hensyn til gennemtrængning af røg og flammer eller begrænsninger af  

 temperaturstigningen.
Anvendelsen af brændbart finer er dog tilladt, forudsat  

 at det opfylder andre krav i dette kapitel.
 (6)  

 	  

    

 »Klasse »F«-inddelinger« er de inddelinger der udgøres af  

 skotter, dæk og lofter eller garneringer som opfylder følgende:
(a)  

 	  

    

 de skal være sådan konstrueret, at de er i  

 stand til af forhindre gennemgang af flammer indtil slutningen af den første  

 halve time af en standard brandprøve; og (b)  

 	  

    

 de skal have en isoleringsværdi således at  

 gennemsnitstemperaturen på den ikke-eksponerede side ikke stiger mere end  

 139°C  

 over den oprindelige temperatur, ej heller vil temperaturen på noget sted,  

 inklusive samlinger, stige mere end 225°C over den oprindelige temperatur,  

 indtil slutningen af den første halve time af en standard brandprøve.
 (7)  

 	  

    

 Gennemgående klasse »B«-lofter eller garneringer er sådanne, som  

 kun afsluttes ved en klasse »A«- eller en klasse »B«-inddeling.
(8)  

 	  

    

 »Stål eller andet tilsvarende materiale«.
Hvor ordene »stål  

 eller andet tilsvarende materiale« forekommer, betyder »tilsvarende  

 materiale«  

 et ikke-brændbart materiale, som i sig selv eller ved anvendelse af isolation  

 besidder egenskaber, der svarer til stålets egenskaber i henseende til  

 holdbarhed og mekanisk modstandsevne ved afslutningen af den foreskrevne  

 standardbrandprøvning (f.eks. en passende isoleret aluminiumslegering).
 (9)  

 	  

    

 »Lav flammespredningsevne« betyder, at den således betegnede  

 overflade (f.eks. finer) på fyldestgørende måde vil begrænse  

 flammespredningen,  

 hvilket skal konstateres til Administrationens tilfredshed ved en anerkendt  

 prøvningsmetode.
(10)  

 	  

    

 »Aptering« er almindeligt tilgængelige rum, gange, toiletter,  

 kamre, kontorer, hospitaler, biografer, hobbyrum, barbersaloner, pantries,  

 der  

 ikke indeholder kogeindretninger, og lignende rum.
Aptering omfatter tillige  

 trapperum, proviantrum og baderum.
 (11)  

 	  

    

 »Almindeligt tilgængelige rum« er den del af apteringen, der  

 anvendes som halls, spiserum, rygesaloner og lignende fast indskottede rum.
 (12)  

 	  

    

 »Tjenesterum« er rum, der anvendes som kabysser, pantries, der  

 indeholder kogeindretninger, skabsrum, post- og boksrum, storesrum,  

 værksteder  

 (bortset fra værksteder i maskinrum) og lignende rum samt trunke til sådanne  

 rum.
 (13)  

 	  

    

 »Kontrolrum« er de rum, hvor radiostationen,  

 hovednavigationsudstyret, nødenergianlægget samt de centrale installationer  

 for  

 brandmelding eller brandkontrol (brandslukningsanlæg) er anbragt.
 (14)  

 	  

    

 »Maskinrum af kategori A« er de rum og trunke til sådanne rum,  

 som indeholder forbrændingsmotorer, der benyttes enten:
(a)  

 	  

    

 til hovedfremdrivning, eller (b)  

 	  

    

 andre formål end hovedfremdrivning, hvor  

 dette maskineri har en samlet ydelse på mindst 375 kW.
 (15)  

 	  

    

 »Maskinrum« er maskinrum af kategori A samt alle andre rum, der  

 indeholder fremdrivningsmaskineri, kedler, brændselsolieinstallationer,  

 dampmaskiner, forbrændingsmotorer, generatorer og større elektriske maskiner,  

 oliefyldningsstationer, kølemaskiner, stabiliseringsanordninger, maskineri  

 til  

 ventilation og luftkonditionering og lignende rum, samt trunke til disse rum.
Afsnit B  

 – Brandsikringsforanstaltninger i skibe på 60 m i længde og derover Regel 3  

 	  

    

 Konstruktion (1)  

 	  

    

 Skrog, overbygninger, bærende skotter, dæk og dækshuse skal være  

 konstrueret af stål eller andet tilsvarende materiale, medmindre andet følger  

 af punkt (4).
 (2)  

 	  

    

 Isolationen af dele af aluminiumslegering i klasse »A«- eller  

 »B«-inddelinger, bortset fra dele, som efter Administrationens skøn ikke er  

 belastede, skal være således, at temperaturen i de bærende  

 konstruktionskerner  

 ikke på noget tidspunkt under den foreskrevne standardbrandprøve stiger mere  

 end 200°C over den omgivende temperatur.
 (3)  

 	  

    

 Konstruktionsdele fremstillet af aluminiumslegering i søjler,  

 støtter og andre konstruktionselementer, der tjener til understøttelse af  

 områder for anbringelses-, udskibnings- og udsætningsstederne for  

 overlevelsesfartøjer, samt klasse »A«-  

 og klasse »B«-inddelinger skal  

 isoleres særlig omhyggeligt for at sikre:
(a)  

 	  

    

 at den i punkt (2) nævnte begrænsning af  

 temperaturstigningen for sådanne konstruktionsdele, der tjener til  

 understøttelse  

 for områderne for overlevelsesfartøjer, samt klasse »A«-ind-delinger, skal  

 gælde efter udløbet af én time; og (b)  

 	  

    

 at den i punkt (2) nævnte begrænsning af  

 temperaturstigningen for konstruktionsdele, der skal understøtte klasse  

 »B«-ind-delinger, skal gælde efter udløbet af en halv time.
 (4)  

 	  

    

 Top og casinger til maskinrum af kategori A skal være af stål,  

 som er tilstrækkeligt isoleret, og eventuelle åbninger deri skal være  

 passende  

 anbragt og beskyttet for at hindre, at ilden breder sig.
Regel 4  

 	  

    

 Skotter i apterings- og tjenesterum (1)  

 	  

    

 I apterings- og tjenesterum skal alle skotter, der efter kravene  

 skal være klasse »B«-inddelinger, strække sig fra dæk til dæk og til  

 yderklædningen eller andre ydergrænser, medmindre der er anbragt gennemgående  

 loftsbeklædninger eller garneringer af klasse »B« eller begge dele på begge  

 sider af skottet, i hvilket tilfælde skottet kan afsluttes ved den  

 gennemgående  

 loftsbeklædning eller garnering.
 (2)  

 	  

    

  

 Metode IF  

  

 . Alle skotter, der ikke efter dette eller andre  

 regeler i nærværende afsnit skal være klasse »A«- eller »B«-inddelinger, skal  

 mindst være klasse »C«-inddeling.
 (3)  

 	  

    

  

 Metode IIF  

  

 . Der gælder ingen begrænsninger med hensyn til  

 konstruktionen af skotter, som ikke efter dette eller andre regler i dette  

 afsnit skal være klasse »A«- eller klasse »B«-inddelinger  

  

 ,  

  

 bortset fra særlige tilfælde, hvor klasse »C«-skotter er  

 foreskrevet i henhold til tabel 1 i regel 7.
(4)  

 	  

    

  

 Metode IIIF  

  

 . Der gælder ingen begrænsninger med hensyn  

 til konstruktionen af skotter, som ikke efter dette eller andre regeler i  

 dette  

 afsnit skal være klasse »A«- eller klasse »B«-inddelinger.
Intet  

 opholdsrumsareal eller arealet af et rum afgrænset af en sammenhængende  

 klasse  

 »A«-  


  

 eller »B«-inddeling må i noget  

 tilfælde overstige 50 m  

  

 2  

  

 , bortset fra særlige tilfælde, hvor klasse  

 »C«-skotter er foreskrevet i henhold til tabel 1 i regel 7. Administrationen  

 kan dog forøge dette areal for så vidt angår almindeligt tilgængelige rum.
Regel 5  

 	  

    

 Beskyttelse af trapper og elevatorskakter i  

 opholdsrum, tjenesterum og kontrolrum (1)  

 	  

    

 Trapper, som kun er ført igennem et enkelt dæk, skal på mindst  

 et niveau være beskyttet med mindst klasse »B-0«-inddelinger og selvlukkende  

 døre.
Elevatorer, som kun er ført igennem et enkelt dæk, skal være omsluttet  

 af  

 i det mindste klasse »A-0«-inddelinger og beskyttet af selvlukkende døre på  

 alle niveauer.
 (2)  

 	  

    

 Alle trapper skal have stålskelet, medmindre Administrationen  

 tillader brugen af andet tilsvarende materiale.
Regel 6  

 	  

    

 Døre i brandmodstandsdygtige inddelinger (1)  

 	  

    

 Døre skal, så vidt det er praktisk muligt, kunne modstå brand  

 alt efter, i hvilken inddeling de måtte være anbragt.
Døre og dørkarme i  

 klasse  

 »A« skal være konstrueret af stål.
Døre i klasse »B«-inddelinger skal være  

 ikke-brændbare.
Døre anbragt i skotter, der afgrænser maskinrum, af kategori  

 A  

 skal være selvlukkende og rimeligt gastætte.
Administrationen kan tillade  

 anvendelse  

 af brændbart materiale i døre, der adskiller soverum fra enkelte indvendige  

 sanitære rum, som f.eks. brusebade, hvis de er konstrueret i overensstemmelse  

 med Metode IF.
(2)  

 	  

    

 Døre,  

 der skal være selvlukkende, må ikke være forsynet med kroge til  

 at holde dem åbne.
Dog kan det tillades at bruge anordninger til at holde  

 dørene åbne, når de er udstyret med fjernudløsning af en funktionssikker  

 type.
 (3)  

 	  

    

 Ventilationsåbninger kan tillades i og under dørene i  

 korridorskotter, idet dog sådanne åbninger ikke bør tillades i og under døre  

 til trapperum. Åbningerne må kun anbringes i den nederste halvdel af en dør.  

 Hvor en sådan åbning er anbragt i eller under en dør, må det samlede  

 nettoareal  

 af en sådan åbning eller åbninger ikke overstige 0,05 m  

  

 2  

  

 . Er en  

 sådan åbning skåret ind i en dør, skal den være forsynet med rist af  

 ikke-brændbart materiale.
 (4)  

 	  

    

 Vandtætte døre behøver ikke at være isolerede.
Regel 7  

 	  

    

 Skotters og dæks brandsikkerhed (1)  

 	  

    

 Foruden at opfylde de særlige bestemmelser for skotters og dæks  

 brandsikkerhed, foreskrevet andetsteds i dette afsnit, skal brandsikker-heden  

 for skotter og dæk mindst være som angivet i tabel 1 og tabel 2 i denne  

 regel.
 (2)  

 	  

    

 Følgende krav skal gælde for anvendelsen af tabellerne:
(a)  

 	  

    

 Tabel 1 og 2 skal finde anvendelse på  

 henholdsvis skotter og dæk, der adskiller tilstødende rum; og (b)  

 	  

    

 for at bestemme, hvilke brandsikkerhedsnormer  

 der skal anvendes på adskillelserne mellem sammenstødende rum, skal disse rum  

 klassificeres efter den brandrisiko, de frembyder, som vist i det følgende:
(i)  

 	  

    

 Kontrolrum (1) Rum,  

 der indeholder nødenergikilder for kraft og belysning.
 Styrehus  

 og bestiklukaf.
 Rum,  

 der indeholder skibets radioudstyr.
 Brandslukningsrum,  

 brandkontrol- og brandvisningssteder.
 Kontrolrum  

 for fremdrivningsmaskineri, når dette er beliggende uden for maskinrummet.
 Rum,  

 der indeholder centraliseret brandalarmudstyr.
(ii)  

 	  

    

 Gange (2) Gange  

 og lobbyrum.
(iii)  

 	  

    

 Opholdsrum (3) Rum,  

 som nærmere angivet i regel 2(10) og (11), bortset fra gange.
(iv)  

 	  

    

 Trapper (4) Indvendige  

 trapper, elevatorer og rullende trapper, bortset fra dem, der i deres helhed  

 ligger inden for maskinrummet, samt de rum, der fører ud til dem.
I denne  

 forbindelse skal en trappe, der kun er lukket på ét dæk, betragtes som en del  

 af det rum, hvorfra det ikke er adskilt ved en branddør.
(v)  

 	  

    

 Tjenesterum, der frembyder lav brandrisiko  

 (5) Skabe  

 og lagerrum med et areal på under 2 m  

  

 2  

  

 , tørrerum og vaskerier.
(vi)  

 	  

    

 Maskinrum af kategori A (6) Rum,  

 som defineret i regel 2(14) (vii)  

 	  

 Andre maskinrum (7) Rum,  

 som defineret i regel 2(15), herunder rum for fremstilling af fiskemel, men  

 ikke maskinrum af kategori A.
(viii)Lastrum  

 (8) Alle  

 rum, der benyttes til last, herunder lastolietanke samt trunke og  

 lugeåbninger  

 til sådanne rum.
(ix)  

 	  

    

 Tjenesterum, der frembyder stor brandrisiko  

 (9) Kabysser,  

 pantries indeholdende kogeindretninger, malerrum, lamperum, skabs- og  

 lagerrum,  

 der har et areal på 2 m  

  

 2  

  

 eller mere, samt værksteder, bortset fra  

 sådanne, der udgør en del af maskinrummet.
(x)  

 	  

    

 Åbne dæk (10) Åbne  

 dæksrum og lukkede promenader, rum til behandling af fisk i rå tilstand, rum  

 til vask af fisk og lignende rum, der ikke frembyder nogen brandfare.
 Rum  

 i fri luft uden for overbygninger og dækshuse.
Betegnelsen af hver kategori  

 tilstræber at være typisk snarere end begrænsende.
Tallet i parentes efter  

 hver  

 kategori henviser til vedkommende kolonne eller række i tabellerne.
TABEL 1 Brandsikkerhed for  

 skotter, der adskiller tilstødende rum Rum (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) Kontrolrum  

    

 (l) A-0  

 e A-0 A-60 A-0 A-15 A-60 A-15 A-60 A-60 * Gange  

    

 (2) C B-0 B-0 A-0  

  

 c B-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * Opholdsrum  

    

 (3) C  

 a,b B-0 A-0  

 c B-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * Trapper  

    

 (4) B-0 A-0  

  

 c B-0 A-0  

  

 c A-60 A-0 A-0 A-0 * Tjenesterum m.  

  

 lav brandrisiko  

 	  

 (5) C A-60 A-0 A-0 A-0 * Maskinrum af  

  

 kategori A  

 	  

    

 (6) * A-0 A-0 A-60 * Andre  

  

 maskinrum  

 	  

    

 (7) A-0  

 d A-0 A-0 * Lastrum  

    

 (8) * A-0 * Tjenesterum m. høj  

 brandrisiko  

 	  

    

 (9) A-0  

 d * Åbne dæk  

    

 (10) - *  

 	  

    

 Hvor  

 der i tabellerne vises en stjerne, kræves inddelingen at være af stål eller  

 tilsvarende materiale, men behøver ikke at være af klasse »A« standard.
TABEL  

 2 Brandsikkerhed for dæk,  

 der adskiller tilstødende rum Rum over  

    

 Þ Rum under  

    

 ß (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) Kontrolrum  

    

 (l) A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * Gange  

    

 (2) A-0 * * A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * Opholdsrum  

    

 (3) A-60 A-0 * A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * Trapper  

    

 (4) A-0 A-0 A-0 * A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * Tjenesterum m. lav  

 brandrisiko  

 	  

    

 (5) A-15 A-0 A-0 A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * Maskinrum af  

  

 kategori A  

 	  

    

 (6) A-60 A-60 A-60 A-60 A-60 * A-60 A-30 A-60 * Andre maskinrum  

    

 (7) A-15 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 A-0 * Lastrum  

    

    

 (8) A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 * Tjenesterum m. høj  

 brandrisiko  

 	  

    

 (9) A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0  

  

 d * Åbne dæk  

    

    

 (10) * * * * * * * * * - *  

 	  

    

 Hvor  

 der i tabellerne vises en stjerne, kræves inddelingen at være af stål eller  

 tilsvarende materiale, men behøver ikke at være af klasse »A« standard.
 (a)  

 	  

    

 Der stilles ingen særlige krav til disse  

 skotter efter metoderne IIF og IIIF, brandbeskyttelse.
 (b)  

 	  

    

 Ved anvendelsen af metode IIIF skal klasse  

 »B«-skotter af klasse »B-0« anvendes mellem rum eller grupper af rum på 50 m  

  

 2  

  

 og derover i areal.
 (c)  

 	  

    

 Til oplysning om, hvad der finder anvendelse,  

 se regel 4 og 5.
 (d)  

 	  

    

 Hvor rum er af samme nummerkategori og note d  

 er angivet, kræves et skot eller dæk af den i tabellerne viste klasse kun,  

 når  

 de tilstødende rum er til forskellige formål, fx i kategori (9) En kabys ved  

 siden af en kabys kræver ikke noget skot, men en kabys ved siden af et  

 malerrum  

 kræver et »A-0«-skot.
 (e)  

 	  

    

 Skotter, der adskiller styrehus, kortrum og  

 radiorum fra hinanden, kan være af klasse »B-0«.
 (f)  

 	  

    

 Brandisolering behøver ikke monteres hvis  

 maskinrum i kategori (7), efter Administrationens opfattelse, er af lille  

 eller  

 slet ingen brandrisiko.
 (3)  

 	  

    

 Gennemgående »B«-klasse loftsbeklædninger eller garneringer i  

 forbindelse med de pågældende dæk eller skotter kan godkendes som bidragende  

 helt eller delvis til en afdelings isolering og sikkerhed.
 (4)  

 	  

    

 Vinduer og skylights til maskinrum skal være som følger:
(a)  

 	  

    

 hvor skylights kan åbnes, skal der være  

 mulighed for at lukke dem fra et sted uden for rummet. skylights, der  

 indeholder  

 glasruder, skal være forsynet med udvendige fast anbragte lemme af stål eller  

 andet tilsvarende materiale; (b)  

 	  

    

 glas eller lignende materiale må ikke  

 anvendes i maskinrumsafgrænsninger.
Dette udelukker ikke brugen af  

 trådforstærket  

 glas til skylights og glas i kontrolrum inden for maskinrummet; og (c)  

 	  

    

 i de i punkt (a) nævnte skylights skal  

 trådforstærket glas anvendes.
(5)  

 	  

    

 Udvendige skotter, som efter kravene i regel 3(1) skal være af  

 stål eller tilsvarende materiale, kan gennembrydes for anbringelse af vinduer  

 og koøjer, forudsat at der ikke andetsteds i dette afsnit findes forskrifter  

 om, at sådanne afgrænsninger skal have klasse »A«-sikkerhed.
Ligeledes kan  

 døre  

 i sådanne afgrænsninger, som ikke kræves at skulle have klasse »A«-sikkerhed,  

 udføres i materialer, der opfylder Administrationens krav.
Regel 8  

 	  

    

 Konstruktionsdetaljer (1)  

 	  

    

  

 Metode IF  

  

 . I opholdsrum, tjenesterum og kontrolrum skal  

 alle garneringer, tætninger ved skillevægge (draught stops), lofter og dertil  

 hørende ophængningssystemer være af ikke-brændbare materialer.
 (2)  

 	  

    

  

 Metode IIF og IIIF  

  

 . I gange og trapperum, der fører til  

 opholdsrum, tjenesterum og kontrolrum, skal loftsbeklædninger, garneringer,  

 tætninger ved skillevægge (draught stops) og dertil hørende materiale være af  

 ikke-brændbart materiale.
 (3)  

 	  

    

  

 Metode IF, IIF og IIIF  

                                                                         .
(a)  

 	  

    

 Bortset fra lastrum eller køleafdelinger i  

 tjenesterum skal isoleringsmaterialer være ikke-brændbart.
Dampspærrer og  

 klæbemidler, der anvendes i forbindelse med isolation, samt  

 isolationsmateriale  

 til koldtvandsrør behøver ikke at være af ikke-brændbart materiale, men deres  

 anvendelse skal begrænses mest muligt, og deres ubeskyttede overflader skal  

 have modstandsevne over for flammespredning i overensstemmelse med  

 Administrationens krav.
I rum, hvor indtrængen af olie er mulig, skal  

 isolationsoverfladen være uigennemtrængelig for olie eller oliedampe.
 (b)  

 	  

    

 Såfremt ikke-brændbare skotter, garneringer  

 og loftsbeklædninger anvendes i opholds- og tjenesterum, må de have en  

 brandbar  

 finering på ikke over 2,0 mm tykkelse i ethvert sådant rum med undtagelse af  

 gange, trapperum og kontrolrum, hvor den ikke må overstige 1,5 mm i tykkelse.
(c)  

 	  

    

 Lukkede rum bag loftsbeklædninger, paneler  

 eller garneringer skal være inddelt ved tætsluttende inddelinger (draught  

 stops), hvis indbyrdes afstand ikke må overstige 14 m.
I lodret retning skal  

 sådanne rum, herunder rum bag garnering ved trapper, trunke etc., være lukket  

 ved hvert dæk.
Regel 9  

 	  

    

 Ventilationssystemer (1)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Ventilationskanaler  

 skal være udført af ikke-brændbart materiale.
Dog behøver korte kanaler, der  

 almindeligvis ikke overstiger 2 m længde,  

 og med et tværsnitsareal på ikke over  

 0,02 m  

  

 2  

  

 , ikke at være ikke-brændbare, på følgende betingelser:
(i)  

 	  

    

 disse kanaler skal være af et materiale, som  

 efter Administrationens bestemmelser har en lav brandrisiko; (ii)  

 	  

    

 de må kun anvendes i enden af en  

 ventilationskanal; (iii)  

 	  

    

 de må ikke være anbragt mindre end 600 mm,  

 målt langs kanalen, fra en åbning i en klasse »A« eller "B«-ind-deling,  

 herunder gennemgående loftsbeklædninger af klasse »B«.
 (b)  

 	  

    

 Såfremt  

 ventilationskanaler med et frit tværsnitsareal, der overstiger 0,02 m  

  

 2  

  

 ,  

 passerer igennem klasse »A«-skotter eller dæk, skal åbningen forsynes med en  

 manchet af stål, medmindre de kanaler, der passerer gennem skotterne eller  

 dækkene er af stål, i nærheden af det sted, hvor de passerer igennem skottet  

 eller dækket og på dette stykke af kanalen opfylder følgende:
(i)  

 	  

    

 for kanaler med et frit tværsnitsareal, der  

 overstiger 0,02 m  

  

 2  

  

 , skal gennemføringerne have en tykkelse på mindst  

 3 mm og en længde på mindst 900 mm.
Når de føres gennem skotterne, skal denne  

 længde så vidt muligt fordeles ligeligt på hver side af skottet.
Kanaler med  

 et  

 frit tværsnitsareal, der overstiger 0,02 m  

  

 2  

  

 , skal være forsynet med  

 isolation.
Isolationen skal have mindst samme brandmodstandsevne som det skot  

 eller dæk, kanalen passerer igennem.
Tilsvarende beskyttelse af  

 gennemføringen  

 kan kræves til Administrationens tilfredshed.
 (ii)  

 	  

    

 kanaler med et frit tværsnit, hvis areal  

 overstiger 0,075 m  

  

 2  

  

 , skal være forsynet med brandspjæld i tillæg til  

 de i punkt (b) (i) givne forskrifter.
Brandspjældet  

 skal fungere automatisk, men skal også kunne lukkes manuelt fra begge sider  

 af  

 skottet eller dækket.
Spjældet skal have en indikator, der viser, om spjældet  

 er åbent eller lukket.
Brandspjæld kræves dog ikke, hvor kanaler er ført  

 gennem  

 rum omgivet af klasse »A«-inddelinger uden at betjene disse rum, forudsat at  

 disse kanaler har samme brandmodstandsevne som de skotter, de er ført  

 igennem.
(c)  

 	  

    

 Ventilationskanaler til maskinrum af kategori  

 A eller kabysser må normalt ikke føres igennem opholdsrum, tjenesterum eller  

 kontrolrum.
Administrationen kan dog tillade et sådant arrangement på  

 betingelse af, at kanalerne er af stål eller tilsvarende materiale og således  

 arrangeret, at inddelingernes brandmodstand bevares.
(d)  

 	  

    

 Ventilationskanaler til opholdsrum,  

 tjenesterum eller kontrolrum må normalt ikke føres gennem maskinrum af  

 kategori  

 A eller gennem kabysser.
Administrationen kan dog tillade et sådant  

 arrangement  

 på betingelse af, at kanalerne er af stål eller tilsvarende materiale og  

 således arrangeret, at inddelingernes brandmodstand bevares.
(e)  

 	  

    

 Såfremt ventilationskanaler med et frit  

 tværsnitsareal, der overstiger 0,02 m  

  

 2  

  

 , passerer igennem klasse  

 »B«-skotter, skal åbningerne forsynes med gennemføringer af stål af mindst  

 900  

 mm længde, medmindre kanalerne er af stål i denne længde gennem skottet.
Når  

 den føres gennem klasse »B«-skotter, skal denne længde så vidt muligt  

 fordeles  

 ligeligt på hver side af skottet.
(f)  

 	  

    

 Med hensyn til kontrolrum uden for maskinrum  

 skal der tages sådanne forholdsregler, som måtte være praktisk mulige for at  

 sikre, at ventilation, sigtbarhed og friholdelse for røg opretholdes, således  

 at det maskineri og udstyr, der findes i rummet, i tilfælde af brand kan  

 overvåges og vedblive at fungere effektivt.
Der skal findes alternative og  

 særskilte midler til luftforsyning; de to forsyningskilders  

 lufttilgangsåbninger skal være sådan anbragt, at risikoen for, at begge  

 åbninger samtidigt tiltrækker røg, er den mindst mulige.
Efter  

 Administrationens bestemmelse behøver disse krav ikke at gælde for kontrolrum  

 beliggende på og åbne ud til et frit dæk, eller hvor lokale lukkeanordninger  

 er  

 lige så effektive.
(g)  

 	  

    

 Aftrækskanaler fra kabysområder skal, hvor de  

 er ført igennem opholdsrum eller rum, der indeholder brændbare materialer,  

 være  

 udført af klasse »A«-inddelinger.
Hver enkelt aftrækskanal skal være forsynet  

 med:
(i)  

 	  

    

 et fedtfilter, der let kan tages af for  

 rensning; (ii)  

 	  

    

 et brandspjæld placeret i den nederste ende  

 af kanalen; (iii)  

 	  

    

 anordninger, der kan betjenes inde fra  

 kabyssen, for afbrydning af aftræksventilatoren; og (iv)  

 	  

    

 fast anbragte midler til slukning af en brand  

 inde i kanalen, undtagen hvor Administrationen anser sådanne indretninger for  

 upraktiske i skibe af under 75 m længde.
(2)  

 	  

    

 De vigtigste tilgangs- og afgangsåbninger i alle  

 ventilationssystemer skal kunne lukkes fra et sted uden for det rum, der  

 ventileres.
Kunstig ventilation af opholdsrum, tjenesterum, kontrolrum og  

 maskinrum skal kunne standses fra et let tilgængeligt sted uden for det  

 pågældende rum.
Dette sted må ikke let kunne afskæres i tilfælde af brand i  

 de  

 betjente rum.
Midlerne til at standse den kunstige ventilation af  

 maskinrummet  

 skal være helt adskilt fra midlerne til at standse ventilationen af andre  

 rum.
 (3)  

 	  

    

 Der skal forefindes midler til lukning af de ringformede rum  

 omkring skorstene fra et sikkert sted.
 (4)  

 	  

    

 Ventilationssystemer, der betjener maskinrum, skal være  

 uafhængige af systemer, der betjener andre rum.
(5)  

 	  

    

 Oplagsrum, der indeholder betragtelige mængder af stærkt  

 brændbare produkter, skal være forsynet med ventilationsanlæg, som er adskilt  

 fra andre ventilationssystemer.
Ventilation skal tilvejebringes på højt og  

 lavt  

 niveau, og ventilatorernes tilgangs- og afgangsåbninger skal være anbragt i  

 sikre områder og udstyret med gnistfangere.
Regel 10  

 	  

    

 Varmeinstallationer (1)  

 	  

    

 Elektriske radiatorer skal være fast anbragt og være således konstrueret,  

 at brandfaren begrænses til det mindst mulige.
Ingen sådan radiator må  

 udstyres  

 med så udsatte elementer, at beklædning, gardiner eller andre lignende  

 materialer kan blive svedet eller sat i brand af varme fra elementet.
(2)  

 	  

    

 opvarmning ved åben ild er ikke tilladt.
Varmeovne og andre  

 lignende indretninger skal være fast anbragt, og der skal findes  

 tilstrækkelig  

 beskyttelse og isolering mod ild under og omkring sådanne indretninger og  

 deres  

 røgrør.
Røgrør fra ovne, som forbrænder fast brændsel, skal være anbragt og  

 udført således, at muligheden for, at de bliver blokeret af brændbare stoffer  

 nedbringes til det mindst mulige, og de skal have tilgængelige midler til  

 rensning.
Spjæld til begrænsning af træk i røgrørene skal, når de stilles i  

 lukket position, stadig lade et tilstrækkeligt areal åbent.
Rum, i hvilke  

 ovne  

 er installeret, skal være forsynet med ventilatorer med tilstrækkeligt areal  

 til at give ovnen fornøden forbrændingsluft.
Sådanne ventilatorer skal ikke  

 have lukkemidler, og deres placering skal være sådan, at lukkeanordninger  

 ikke  

 kan kræves i medfør af regel II/9.
(3)  

 	  

    

 Apparater med åben gasflamme, bortset fra komfurer og  

 vandvarmere, er ikke tilladt.
Rum, der indeholder sådanne ovne eller  

 vandvarmere, skal have passende ventilation til at fjerne dampe og mulige  

 gasudlækninger til et sikkert sted.
Alle rør, der leder gas fra beholder til  

 ovn eller vandvarmer, skal være af stål eller andet godkendt materiale.
Der  

 skal være automatiske gasafbrydningsanordninger, der fungerer ved fald i  

 gastrykket  

 i gashovedledningen eller svigten af flammen i noget apparat.
 (4)  

 	  

    

 Såfremt gasholdigt brændsel benyttes til husholdningsformål,  

 skal indretningen, oplagringen, fordelingen og brugen af brændslet opfylde  

 Administrationens krav i overensstemmelse med regel 12.
Regel 11  

 	  

    

 Forskelligt  


1) (1)  

 	  

    

 Alle udsatte overflader i gange og trapperum samt overflader,  

 herunder opspantningsmaterialeri i tildækkede og utilgængelige rum i opholds-  

 og tjenesterum samt kontrolrum skal have lav flammespredningsevne.  

2)  

  Udsatte  

 overflader i loftsbeklædninger i opholds- og tjenesterum samt kontrolrum skal  

 have lav flammespredningsevne.
(2)  

 	  

    

 Maling, lak og andre materialer, der bruges på udsatte  

 indvendige overflader, må ikke være i stand til at udvikle væsentlige mængder  

 røg eller giftig gas eller dampe.
Det skal godtgøres for Administrationen, at  

 de ikke er af en art, der frembyder urimelig brandfare.
(3)  

 	  

    

 Nederste lag dæksbelægning i opholds- og tjenesterum samt  

 kontrolrum skal være af godkendt materiale, som ikke let kan antændes eller  

 give anledning til forgiftnings- eller eksplosionsfare ved forhøjede  

 temperaturer.  

3) (4)  

 	  

    

 Hvor der gennem klasse »A«- eller »B«-inddelinger er ført  

 elektriske kabler, rør, trunke, kanaler etc. eller til anbringelse af  

 ventilationsrør, lysarmaturer og lignende anordninger, skal der træffes  

 foranstaltninger til at sikre, at inddelingens brandsikkerhed ikke forringes.
(5)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 I  

 opholds- og tjenesterum samt kontrolrum skal rør, der føres igennem klasse  

 »A«-  

 eller »B«-inddelinger, være af godkendt materiale under hensyntagen til de  

 temperaturer, sådanne inddelinger skal kunne modstå.
Såfremt Administrationen  

 tillader, at olie og brændbare vædsker føres igennem opholds- og tjenesterum,  

 skal de rør, der fører olien eller de brændbare vædsker, være af godkendt  

 materiale under hensyntagen til brandfaren.
 (b)  

 	  

    

 Materialer, der let nedbrydes på grund af  

 varme, må ikke anvendes til overbord spygatter, sanitære afløb og andre  

 afløb,  

 som er tæt ved vandlinien, hvor materialets svigten i tilfælde af brand kunne  

 fremkalde fare for vandfyldning.
 (6)  

 	  

    

 Cellulosenitratholdige film må ikke anvendes i  

 filmfremvisningsinstallationer.
 (7)  

 	  

    

 Alle affaldsbeholdere, bortset fra dem der bruges i forbindelse  

 med behandling af fisk, skal være udført af ikke-brændbart materiale uden  

 åbninger i siderne eller bunden.
 (8)  

 	  

    

 Maskineri, der driver brændselsolietransferpumper,  

 brændselsoliepumper og andre lignende brændstofpumper, skal være fjembetjent,  

 således at de i tilfælde af brand i det rum, hvor det er anbragt, kan stoppes  

 fra et sted uden for det pågældende rum.
 (9)  

 	  

    

 Der skal forefindes spildbakker, hvor det er nødvendigt, for at  

 forhindre, at olie lækker ud i rendestene.
 (10)  

 	  

    

 I rum, der bruges til stuvning af fisk, skal brændbar isolation  

 beskyttes med tætsluttende beklædning.
Regel 12  

 	  

    

 Oplagring af gascylindere og farlige materialer (1)  

 	  

    

 Beholdere til komprimerede, flydende eller opløste gasarter skal  

 være tydeligt mærkede ved hjælp af foreskrevne identitetsfarver, have en  

 klar,  

 læselig identifikation af navn og kemisk formel vedrørende indholdet samt  

 være  

 omhyggeligt sikret.
(2)  

 	  

    

 Beholdere, der indeholder brandfarlige eller andre farlige  

 gasarter samt brugte beholdere, skal være oplagret, behørigt sikret, på åbent  

 dæk, og alle ventiler, trykregulatorer og rør, der fører fra sådanne  

 beholdere,  

 skal være beskyttet mod beskadigelse.
Beholdere skal være beskyttet mod  

 overdrevne ændringer i temperatur, direkte solstråler og ophobning af sne.  

 Administrationen kan dog tillade, at sådanne beholdere oplagres i rum i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i punkt (3) til (5).
(3)  

 	  

    

 Rum, der indeholder let antændelige vædsker, såsom flygtige  

 arter maling, paraffin, benzol etc., og såfremt det er tilladt, flydende gas,  

 skal kun have direkte adgang fra åbne dæk.
Trykreguleringsanordninger og  

 nødventiler skal udtømmes inden for rummet.
Såfremt sådanne rums  

 afgrænsningsskotter støder op til andre lukkede rum, skal de være gastætte.
(4)  

 	  

    

 Med undtagelse af, hvad der måtte være nødvendigt for udførelsen  

 af tjenesten i det pågældende rum, er elektriske ledninger og indretninger  

 ikke  

 tilladt i rum, der bruges til oplagring af let antændelige vædsker eller  

 flydende gasarter.
Hvor sådanne elektriske indretninger er installeret, skal  

 de  

 opfylde Administrationens krav med hensyn til brug i en let antændelig  

 atmosfære.  

 Varmekilder skal holdes klar af sådanne rum, og der skal på fremtrædende  

 plads  

 være anbragt opslag om »Rygning forbudt« og »Åben ild forbudt«.
(5)  

 	  

    

 Der skal findes særlige oplagringsrum for hver enkelt type  

 komprimeret gas.
Rum, der bruges til oplagring af sådanne gasarter, må ikke  

 bruges til opbevaring af andre brændbare stoffer eller af redskaber eller  

 genstande, der ikke udgør en del af gasfordelingssystemet.
Administrationen  

 kan  

 dog afvige fra disse krav under hensyntagen til karakteren, omfanget og den  

 tilsigtede brug af sådanne komprimerede gasarter.
Regel 13  

 	  

    

 Evakueringsveje (1)  

 	  

    

 Trapper og lejdere, der fører til og fra alle opholdsrum, og  

 rum, hvor mandskabet normalt er beskæftiget, bortset fra maskinrum, skal være  

 anbragt således, at de frembyder let adgang til åbent dæk og derfra til  

 redningsfartøjerne.
I særdeleshed skal det vedrørende disse rum iagttages:
(a)  

 	  

    

 at der fra alle opholdsrum skal forefindes  

 mindst to adskilte evakueringsveje, som kan indbefatte den normale adgangsvej  

 til hvert afgrænset rum eller gruppe af rum; (b)  

 	  

    

 (i)  

 	  

    

 at der under vejrdækket som  

 hovedevakueringsvej skal være en trappe, medens den anden udgang kan være en  

 trunk eller en trappe; og (ii)  

 	  

    

 at evakueringsvejene over vejrdækket skal  

 være trapper eller døre til et åbent dæk eller en kombination heraf; (c)  

 	  

    

 at Administrationen undtagelsesvis kan  

 tillade kun en evakueringsvej under skyldig hensyntagen til arten og  

 beliggenheden  

 af rummene og antallet af personer, der normalt kan underbringes eller  

 beskæftiges i rummene.
(d)  

 	  

    

 at en gang eller del af en gang, fra hvilken  

 der kun er en evakueringsvej, ikke må være mere end 7 m lang; og (e)  

 	  

    

 at bredden og sammenhængen i evakueringsruten  

 skal opfylde Administrationens krav; samt.
 (2)  

 	  

    

 Der skal tilvejebringes to evakueringsveje fra ethvert maskinrum  

 af kategori A, på en af følgende måder:
(a)  

 	  

    

 to sæt stållejdere anbragt så langt fra  

 hinanden som muligt, som fører op til døre i den øverste del af rummet med  

 tilsvarende  

 afstand, hvorfra der er adgang til det åbne dæk.
Normalt skal en af disse  

 lejdere yde ubrudt brandbeskyttelse fra den nederste del af rummet til et  

 sikkert sted uden for rummet.
Dog kan Administrationen undlade at kræve sådan  

 beskyttelse, såfremt der findes en sikker evakueringsvej fra den nederste del  

 af rummet på grund af maskinrummets særlige indretning eller dimensioner.  

 Denne  

 beskyttelse skal være af stål, fornødent isoleret i overensstemmelse med  

 Administrationens krav, og forsynet med en selvlukkende ståldør i den  

 nederste  

 ende; eller (b)  

 	  

    

 en stållejder, der fører op til en dør i den  

 øverste del af rummet, hvorfra der er adgang til det åbne dæk, og endvidere i  

 den nederste del af rummet og på et sted, der er godt adskilt fra den  

 ovennævnte lejder, en ståldør, som kan åbnes og lukkes fra begge sider, og  

 som  

 giver adgang til en sikker evakueringsvej fra den nederste del af rummet til  

 det åbne dæk.
 (3)  

 	  

    

 Fra maskinrum, der ikke tilhører kategori A, skal der være  

 evakueringsveje, der opfylder Administrationens forskrifter under hensyntagen  

 til det pågældende rums art og beliggenheden samt, om der normalt er  

 beskæftiget personer i rummet.
 (4)  

 	  

    

 Elevatorer anses ikke for at udgøre en af de påbudte  

 evakueringsveje.
Regel 14  

 	  

    

 Automatiske sprinkler-, brandalarm- og  

 brandvisningsanlæg (Metode IIF) (1)  

 	  

    

 I skibe, der anvender metode IIF, skal et automatisk sprinkler-  

 og brandalarmsystem af godkendt type og som opfylder forskrifterne i dette  

 regel, være installeret og indrettet således, at det beskytter opholdsrum og  

 tjenesterum, bortset fra rum, der ikke frembyder nogen væsentlig brandfare,  

 såsom tomme rum og sanitære rum.
(2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 systemet  

 skal til enhver tid være klart til øjeblikkelig brug, uden at mandskabet  

 behøver at foretage sig noget for at sætte det i gang.
Anlægget skal være af  

 den type, hvor rørledningen normalt er fyldt med vand, men mindre udsatte  

 sektioner kan være af typen uden vand, hvis dette efter Administrationens  

 opfattelse er en nødvendig forholdsregel.
Dele af anlægget, som under  

 sejladsen  

 kan blive udsat for frosttemperaturer, skal på passende måde beskyttes mod  

 tilfrysning.  

4)  

  Anlægget skal holdes under det  

 nødvendige tryk, og der skal være sikret en stadig tilførsel af vand, som  

 foreskrevet i punkt 6 (b).
(b)  

 	  

    

 Hver sektion af sprinkleranlægget skal være  

 forsynet med midler til automatisk afgivelse af synligt og hørligt  

 alarmsignal  

 på et eller flere apparater, når en sprinkler træder i virksomhed.
Disse  

 apparater skal vise, i hvilken sektion, der er opstået brand, og skal være  

 centraliseret i styrehuset, og i tillæg hertil skal synlige og hørlige  

 alarmer  

 fra anlægget være anbragt på et sted uden for styrehuset for at sikre, at  

 angivelsen af brand øjeblikkeligt modtages af mandskabet.
Alarmanlægget skal  

 være konstrueret således, at det viser enhver fejl, der måtte opstå i  

 anlægget.
 (3)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Sprinklere  

 skal være samlet i adskilte sektioner, der hver højst må indeholde 200  

 sprinklere.
(b)  

 	  

    

 Hver sektion af sprinklere skal kunne  

 frakobles ved blot én stopventil.
Stopventilen i hver sektion skal være let  

 tilgængelig,  

 og det skal til stadighed være klart angivet, hvor den findes.
Der skal  

 træffes  

 foranstaltninger til at hindre, at stopventilerne betjenes af uvedkommende  

 personer.
 (c)  

 	  

    

 Et manometer, der viser trykket i anlægget,  

 skal være anbragt ved hver stopventil og ved en central station.
(d)  

 	  

    

 Sprinklerne skal være modstandsdygtige mod  

 korrosion.
I opholdsrum og tjenesterum skal sprinklerne træde i virksomhed  

 inden for en temperaturskala mellem 68°C og 79°C.
På steder som f.eks.  

 tørrerum, hvor der kan forventes høje temperaturer, kan den temperatur, der  

 udløser sprinklerne, dog forhøjes med højst 30°C over maksimumtemperaturen  

 oppe  

 under dækket.
(e)  

 	  

    

 Ved hvert alarmapparat skal der være opslået  

 en fortegnelse eller plan, der viser de rum, der betjenes af anlægget og  

 zonens  

 beliggenhed i forhold til hver sektion.
Der skal forefindes passende  

 instruktioner for afprøvning og vedligeholdelse.
(4)  

 	  

    

 Sprinklere skal anbringes over hovedhøjde med sådanne mellemrum,  

 at der kan opretholdes en gennemsnitlig vandtilførsel på mindst 5 liter pr. m  

  

 2  

  

 i minuttet over det område, der er omfattet af systemet.
Administrationen kan  

 i  

 stedet tillade anvendelse af sprinklere, som giver en passende fordelt anden  

 vandmængde, når det er godtgjort over for Administrationen, at denne ikke er  

 mindre effektiv.
(5)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes en tryktank med et rumfang, der mindst svarer til det  

 dobbelte  

 af den vandpåfyldning, der er nærmere angivet i nærværende punkt.
Tanken skal  

 til stadighed indeholde en fyldning af ferskvand, der svarer til den  

 vandmængde, som på ét minut udtømmes af den i punkt (6) (b) omhandlede pumpe.  

 Der skal træffes foranstaltninger til at opretholde et sådant lufttryk i  

 tanken, at trykket, nar det ferskvand, som oprindeligt var i tanken, er  

 opbrugt, ikke er mindre end sprinklerens arbejdstryk plus det tryk, som  

 svarer  

 til vandhøjden målt fra tankens bund til den højeste sprinkler i anlægget.  

 Der  

 skal forefindes egnede midler til fornyelse af luften under tryk og fornyelse  

 af ferskvandsbeholdningen i tanken.
Der skal være et måleglas, der korrekt  

 viser vandstanden i tanken.
 (b)  

 	  

    

 Der skal findes midler til at forhindre, at  

 der strømmer søvand ind i tanken.
 (6)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes en selvstændig maskindrevet pumpe, hvis eneste opgave skal  

 være  

 automatisk og kontinuerligt at sikre tilførsel af vand til sprinklerne.  

 Pumpen  

 skal sættes automatisk i gang af trykfaldet i anlægget, før  

 ferskvandsfyldningen  

 i tryktanken er helt udtømt.
 (b)  

 	  

    

 Pumpen og rørledningssystemet skal kunne  

 opretholde det nødvendige tryk på niveau med den højeste sprinkler for at  

 sikre  

 en kontinuerlig vandforsyning, der er tilstrækkelig til samtidig at dække det  

 maksimale areal, adskilt ved brandmodstandsdygtige skotter af klasse »A«- og  

 »B«-inddelinger, eller et areal på 280 m  

  

 2  

  

 , hvad der måtte være det mindste,  

 med den i punkt (4) nævnte leveringshastighed.
(c)  

 	  

    

 På pumpens leveringsside skal der være  

 anbragt en prøveventil med et kort, åbent testrør.
Det effektive areal gennem  

 ventilen og røret skal være tilstrækkelig stort til den vandmængde, som  

 pumpen  

 skal kunne levere med opretholdelse af det i punkt (5) (a) nævnte tryk i  

 anlægget.
 (d)  

 	  

    

 Indtagelse af søvand til pumpen skal, om  

 muligt, ske i det rum, hvor pumpen er anbragt, og skal foregå således, at  

 det,  

 når skibet er flydende, ikke vil være nødvendigt at lukke af for tilførsel af  

 søvand til pumpen for andre formål end inspektion eller reparation af pumpen.
 (7)  

 	  

    

 Pumpen og tanken til sprinkleranlægget skal placeres i rimelig  

 afstand fra maskinrum af kategori A og må ikke placeres i et rum, som skal  

 være  

 beskyttet af sprinkleranlægget.
(8)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Der  

 skal være mindst to energikilder til søvandspumpen og det automatiske alarm-  

 og  

 brandvisningssystem.
Hvis pumpen drives elektrisk, skal den være tilsluttet  

 den  

 elektriske hovedenergikilde, der skal kunne forsynes fra mindst to  

 generatorer.
(b)  

 	  

    

 Kablerne skal være således anbragt, at de  

 ikke går igennem kabysser, maskinrum og andre indelukkede rum med høj  

  

 brandrisiko, undtagen hvis dette er nødvendigt for at nå de pågældende  

 strømtavler.
En af energikilderne til brandalarm- og brandvisningssystemet  

 skal  

 være en nødenergikilde.
Hvor en af energikilderne til pumpen er en  

 forbrændingsmotor,  

 skal denne foruden at opfylde bestemmelserne i punkt (7), være således  

 placeret, at en brand, der opstår i et beskyttet rum, ikke vil berøre  

 luftforsyningen til den motor.
 (9)  

 	  

    

 sprinkleranlægget skal være forbundet med skibets  

 hovedbrandledning ved hjælp af en aflåselig, stilbar kontraventil, som vil  

 forhindre en tilbagestrømning fra sprinkleranlægget til hovedbrandledningen.
 (10)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes en prøveventil til afprøvning af den automatiske alarm for  

 hver  

 sektion af sprinklere ved udtømning af vand, der svarer til udløsning af én  

 sprinkler. prøveventilen for hver sektion skal være anbragt i nærheden af  

 stopventilen for den pågældende sektion.
 (b)  

 	  

    

 Der skal forefindes midler til at kontrollere  

 pumpens automatiske drift ved reduktion af trykket i systemet.
 (c)  

 	  

    

 Et af de kontrolsteder, der er nævnt i punkt  

 (2) (b), skal være forsynet med omskiftere, som vil gøre det muligt at  

 afprøve  

 alarmen og indikatorerne for hver sektion af sprinklere.
 (11)  

 	  

    

 For hver sektion af sprinklere skal der findes  

 reservesprinklerhoveder i et antal, som opfylder Administrationens krav.
Regel 15  

 	  

    

 Automatiske brandalarm- og brandvisningsanlæg  

  

 (Metode IIIF) (1)  

 	  

    

 I skibe, på hvilke metode IIIF finder anvendelse, skal et  

 automatisk brandalarm- og brandvisningssystem af godkendt type, og som  

 opfylder  

 forskrifterne i dette regel, være installeret og indrettet således, at  

 forekomsten af brand i alle opholdsrum og tjenesterum, bortset fra rum, der  

 ikke frembyder nogen væsentlig brandfare, såsom tomme rum og sanitære rum,  

 kan  

 opdages.
 (2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Anlægget  

 skal når som helst kunne virke øjeblikkeligt, uden at mandskabet behøver at  

 foretage sig noget for at sætte det i gang.
(b)  

 	  

    

 Hver sektion af detektorer skal være forsynet  

 med midler til automatisk afgivelse af synlige og hørlige alarmsignaler på en  

 eller flere alarmtavler, når en detektor træder i virksomhed.
Disse tavler  

 skal  

 angive, i hvilken af systemet omfattet sektion, der er opstået brand, og skal  

 være centraliseret i styrehuset og på sådanne andre steder, som kan sikre, at  

 enhver alarm fra systemet øjeblikkeligt modtages af mandskabet.
Yderligere  

 skal  

 der være truffet foranstaltninger til at sikre, at der slås alarm på det dæk,  

 hvor brand er blevet opdaget.
Alarm- og brandvisningsanlægget skal være  

 konstrueret således, at det viser enhver fejl, der måtte opstå i anlægget.
(3)  

 	  

    

 Detektorerne skal være samlet i adskilte sektioner, der hver  

 omfatter højst 50 rum, som betjenes af et sådant anlæg, og som højst  

 indeholder  

 100 detektorer.
Detektorerne skal inddeles i zoner for at vise, på hvilket  

 dæk  

 en brand er opstået.
(4)  

 	  

    

 Anlægget skal træde i funktion ved en unormal lufttemperatur, en  

 unormal røgkoncentration eller andre faktorer, som er tegn på begyndende  

 brand  

 i et af de rum, der skal beskyttes.
Anlæg, som reagerer på lufttemperaturer,  

 skal træde i funktion ved en temperatur af mindst 54°C og højst 78°C, når  

 temperaturstigningen til de nævnte grader ikke overstiger 1°C i minuttet.  

 Administrationen  

 kan bestemme, at den tilladte temperatur for at sætte anlægget i funktion kan  

 forhøjes til 30°C over maksimumstemperaturen oppe under dækket i tørrerum  

 eller  

 lignende steder, hvor den omgivende temperatur normalt er høj.
Anlæg, der  

 reagerer på røgkoncentration, skal træde i virksomhed, når intensiteten af en  

 lysstråles gennemgang reduceres i et nærmere bestemt omfang, der fastsættes  

 af  

 Administrationen.
Administrationen kan godkende andre metoder for systemets  

 igangsætning, såfremt den skønner, at disse er lige så effektive.  

 Detektorsystemet må ikke bruges til andre formål end brandvisning.
(5)  

 	  

    

 Detektorerne kan indrettes til at sætte alarmen i gang ved  

 åbning eller lukning af kontakter eller ved andre egnede metoder.
De skal  

 anbringes over hovedhøjde og skal være passende beskyttet mod stød og  

 beskadigelse.
De skal være egnet til brug til søs.
De skal være placeret på  

 et  

 åbent sted, klar af bjælker og andre genstande, der kan vanskeliggøre  

 strømmen  

 af varme luftarter eller røg til det følsomme element.
Detektorer, som virker  

 ved slutning af kontakter, skal være af typen med beskyttede kontakter, og  

 der  

 skal føres stadigt tilsyn med strømkredsen, så at eventuelle fejl kan blive  

 opdaget.
(6)  

 	  

    

 Mindst én detektor skal være installeret i hvert rum, hvor  

 detektorer er påbudt, og der skal være mindst én detektor for hver 37 m  

  

 2  

  

 dæksareal.
I større rum skal detektorerne være anbragt således, at der aldrig  

 er mere end 9 m mellem to detektorer, og at ingen detektor er mere end 4,5 m  

 fra et skot.
(7)  

 	  

    

 Der skal forefindes mindst to energikilder til det elektriske  

 udstyr, der benyttes til drift af brandalarm- og brandvisningsanlægget, og  

 den  

 ene skal være en nødkilde.
Tilførslen skal ske gennem særskilte kabler, der  

 udelukkende anvendes til dette formål.
Sådanne kabler skal være tilsluttet en  

 omskifter, placeret i kontrolrummet for brandvisningssystemet.  

 Ledningssystemet  

 skal være således indrettet, at ledningerne ikke går igennem kabysser,  

 maskinrum og andre indelukkede rum med en høj brandrisiko, medmindre dette er  

 nødvendigt for at sikre brandvisning i disse rum eller for at nå den  

 pågældende  

 strømtavle.
(8)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Ved  

 hver kontroltavle skal der være opslået en fortegnelse eller plan, der viser,  

 hvilke rum, der betjenes af anlægget, og zonens beliggenhed i forhold til  

 hvert  

 system.
Der skal forefindes passende instruktioner for afprøvning og  

 vedligeholdelse.
 (b)  

 	  

    

 Der skal træffes foranstaltninger til  

 afprøvning af, at detektorerne og kontroltavlerne virker, som de skal, ved at  

 tilvejebringe midler for tilførsel af varm luft eller røg på  

 detektorstederne.
 (9)  

 	  

    

 For hver sektion af detektorer skal der findes  

 reservedetektorhoveder i et antal, som opfylder Administrationens krav.
Regel 16  

 	  

    

 Fast anbragte brandslukningsmidler i lastrum med  

 høj brandrisiko Lastrum med høj brandrisiko  

 skal beskyttes med et fast anbragt anlæg til brandslukkende luftarter eller  

 med  

 et brandslukningssystem, som yder tilsvarende beskyttelse i overensstemmelse  

 med Administrationens krav.
Regel 17  

 	  

    

 Brandpumper (1)  

 	  

    

 Der skal forefindes mindst to brandpumper.
(2)  

 	  

    

 Såfremt en brand i noget rum kunne sætte alle brandpumperne ud  

 af funktion, skal der være et alternativt middel til at fremskaffe vand til  

 brandbekæmpelse.
I skibe på 75 m længde og derover skal dette alternative  

 middel være en fast anbragt, uafhængigt drevet nødbrandpumpe.
Denne  

 nødbrandpumpe skal være i stand til at yde to vandstråler i overensstemmelse  

 med Administrationens krav.
 (3)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Brandpumperne,  

 bortset fra nødpumpen, skal kunne yde en vandmængde til bekæmpelse af brand,  

 der ved et mindste tryk på 0,25 N/mm  

  

 2  

  

 giver et samlet kvantum (Q) på  

 mindst:
 hvor L, B og D er i meter.
 Dog behøver brandpumpernes foreskrevne  

 kapacitet ikke at overstige 180 m  

  

 3  

  

 /time.
(b)  

 	  

    

 Hver af de krævede brandpumper, bortset fra  

 en eventuel nødpumpe, skal have en kapacitet på mindst 40% af den i punkt (a)  

 krævede samlede kapacitet af brandpumperne og skal i hvert fald være i stand  

 til mindst at yde de i regel 19 (2) (a) krævede vandstråler.
Disse  

 brandpumper  

 skal kunne forsyne hovedbrandsystemet under de foreskrevne forhold.
Såfremt  

 der  

 er installeret mere end to pumper, skal kapaciteten af sådanne ekstrapumper  

 opfylde Administrationens krav.
(4)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Brandpumper  

 skal være uafhængigt maskindrevne pumper.
Sanitære-, ballast-, lænse- og  

 almindelige servicepumper kan godtages som brandpumper, forudsat at de ikke  

 normalt anvendes til pumpning af olie, og at der, dersom de lejlighedsvis  

 anvendes til pumpning af brændselsolie, forefindes egnede  

 omskifteranordninger.
(b)  

 	  

    

 Der skal forefindes sikkerhedsventiler i  

 forbindelse med alle brandpumper, hvis pumperne kan udvikle et tryk, der  

 overstiger det tryk, som rørledninger, brandstudse og brandslanger er  

 konstrueret til.
Disse ventiler skal være således anbragt og indstillet, at  

 de  

 forhindrer skadeligt overtryk i nogen af hovedbrandledningerne.
(c)  

 	  

    

 Maskindrevne nødbrandpumper skal være  

 uafhængigt drevne, selvstændige pumper enten med deres egen dieseldrevne  

 kraftmaskine og brændstofforsyning anbragt på et tilgængeligt sted uden for  

 det  

 rum, som indeholder hovedbrandpumperne, eller drives af en selvstændig  

 generator, som kan være den i regel IV/17 nævnte nødgenerator, hvis den har  

 tilstrækkelig kapacitet, og hvis den er placeret på et sikkert sted uden for  

 maskinrummet og så vidt muligt over arbejdsdækket.
Nødbrandpumpen skal være i  

 stand til at fungere i en periode på mindst 3 timer.
 (d)  

 	  

    

 Nødbrandpumper, søventiler og andre  

 nødvendige ventiler skal kunne betjenes fra et sted uden for de rum, der  

 indeholder  

 hovedbrandpumperne, som sandsynligvis ikke vil blive afskåret ved en brand i  

 disse rum.
Regel 18  

 	  

    

 Hovedbrandledninger (1)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Hvor  

 der kræves mere end én brandstuds for at skaffe det i regel 19(2)(a) angivne  

 antal vandstråler, skal der forefindes en hovedbrandledning.
 (b)  

 	  

    

 Hovedbrandledninger må ikke have andre  

 forbindelser end de for brandbekæmpelsen nødvendige, undtagen for at kunne  

 spule dæk og ankerkæder eller betjene lænseejektorer, under forudsætning af  

 at  

 effektiviteten af brandslukningssystemet opretholdes.
(c)  

 	  

    

 Såfremt hovedbrandledninger ikke er  

 selvudtømmende, skal der anbringes passende aftapningshaner, hvor frostskade  

 kunne forventes.  

5) (2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Hovedbrandledningens  

 og afgreningsledningernes diameter skal være tilstrækkelig til at sikre en  

 effektiv fordeling af den maksimale vandmængde, som er foreskrevet for to  

 brandpumper, der er i drift samtidig, eller af 140 m  

  

 3  

  

 /time, hvad der  

 end måtte være det mindste.
 (b)  

 	  

    

 Når de to pumper samtidig gennem de i regel  

 19 (5) omhandlede strålespidser yder den i punkt (a) i nærværende paragraf  

 anførte vandmængde fra sammenstødende brandstudse, skal mindstetrykket på  

 0,25  

 N opretholdes ved alle brandstudse.
Regel 19  

 	  

    

 Brandstudse, brandslanger og strålespidser (1)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Antallet  

 af brandslanger skal svare til antallet af brandstudse installeret efter  

 reglerne i punkt (2) plus en ekstra slange.
I dette antal er ikke medregnet  

 brandslanger, der er krævet til noget maskin- eller kedelrum.  

 Administrationen  

 kan forhøje det krævede antal brandslanger for at sikre, at slanger i  

 tilstrækkeligt antal til enhver tid er til rådighed og tilgængelige under  

 hensyntagen til skibets størrelse.
(b)  

 	  

    

 Brandslanger skal være af godkendt materiale  

 og tilstrækkeligt lange til, at der kan rettes en vandstråle mod ethvert  

 sted,  

 hvor brandslanger kan kræves anvendt.
Deres maksimumslængde skal være 20 m.  

 Hver brandslange skal være forsynet med en strålespids og de fornødne  

 koblinger.
Brandslanger skal tillige med eventuelt nødvendigt tilbehør og  

 værktøj være anbragt klar til brug på iøjnefaldende steder i nærheden af  

 brandstudse eller tilslutningssteder.
 (2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Antal  

 og fordeling af brandstudse skal være således, at mindst to vandstråler, der  

 ikke hidrører fra samme brandstuds, og hvor af den ene skal være fra en  

 enkelt  

 slangelængde, kan nå et hvilket som helst sted i skibet, der normalt er  

 tilgængeligt for besætningen, mens skibet er til søs.
 (b)  

 	  

    

 Alle krævede brandstudse skal være forsynet  

 med brandslanger med kombineret strålerør, som foreskrevet i punkt (5).
 En  

 brandstuds skal være anbragt nær ved indgangen til det rum, der skal  

 beskyttes.
(3)  

 	  

    

 Materialer, der let nedbrydes ved varmepåvirkning, må ikke  

 benyttes til hovedbrandledninger og brandstudse, medmindre de er  

 tilstrækkeligt  

 beskyttet.
Brandledningerne og brandstudsene skal være således anbragt, at  

 brandslangerne let kan tilkobles.
I skibe, der er indrettet til at medføre  

 dækslast, skal brandstudsene være anbragt på en sådan måde, at de altid er  

 let  

 tilgængelige, og brandledningerne skal så vidt muligt være således anbragt,  

 at  

 der ikke er risiko for beskadigelse fra sådan last.
Hvis der ikke forefindes  

 en  

 brandslange og strålespids for hver brandstuds om bord, skal alle  

 slangekoblinger og strålespidser være indbyrdes ombyttelige.
 (4)  

 	  

    

 Der skal forefindes en hane eller ventil for hver brandslange,  

 således at enhver brandslange kan fjernes, mens brandpumperne er i gang.
(5)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Standardstørrelserne  

 for strålespidsernes diameter skal være 12 mm, 16 mm og 19 mm eller så nær  

 herved som muligt.
Der kan efter Administrationens skøn tillades en større  

 diameter.
 (b)  

 	  

    

 I opholds- og tjenesterum er det ikke  

 nødvendigt at anvende strålespidser med større diameter end 12 mm.
 (c)  

 	  

    

 I maskinrum og udvendige lokaliteter skal  

 strålespidser have en sådan diameter, at der ved det i regel 18 (2) (b)  

 nævnte  

 tryk fra den mindste pumpe opnås den størst mulige vandmængde fra to  

 strålerør.  

 Det er dog ikke nødvendigt at anvende strålespidser med større diameter end  

 19  

 mm.
Regel 20  

 	  

    

 Transportable ildslukkere (1)  

 	  

    

 Transportable ildslukkere skal være af godkendt type.  

 Foreskrevne transportable væskeildslukkeres kapacitet skal være højst 13,5  

 liter og mindst 9 liter.
Andre ildslukkere må ikke være vanskeligere at  

 transportere end en væskeildslukker med en kapacitet på 14 liter og skal have  

 mindst samme slukkeevne som en væskeildslukker med en kapacitet på 9 liter.  

 Administrationen skal fastsætte ækvivalensregler for transportable  

 ildslukkere.
 (2)  

 	  

    

 Der skal tilvejebringes reserveladninger i overensstemmelse med  

 krav, der fastsættes af Administrationen.
 (3)  

 	  

    

 Ildslukkere, som indeholder et slukkemiddel, der efter  

 Administrationens skøn enten spontant eller under de forventede  

 anvendelsesforhold afgiver giftige luftarter i sådanne mængder, at de  

 frembyder  

 fare for de ombordværende personer, er ikke tilladt.
 (4)  

 	  

    

 Ildslukkere skal underkastes periodiske eftersyn og sådanne  

 prøver, som Administrationen måtte foreskrive.
 (5)  

 	  

    

 Normalt skal en af de transportable ildslukkere, som er beregnet  

 til brug i et bestemt rum, anbringes i nærheden af indgangen til det  

 pågældende  

 rum.
Regel 21  

 	  

    

 Transportable ildslukkere i kontrolrum, opholds-  

 og tjenesterum (1)  

 	  

    

 I kontrolrum, opholdsrum og tjenesterum skal der forefindes  

 mindst fem godkendte transportable ildslukkere, der opfylder  

 Administrationens  

 krav.
 (2)  

 	  

    

 Der skal tilvejebringes reserveladninger i overensstemmelse med  

 krav, der fastsættes af Administrationen.
Regel 22  

 	  

    

 Ildslukningsinstallationer i maskinrum Uanset  

 bestemmelserne i denne regel skal alle maskinrum af kategori A være udstyret  

 med en fast anbragt ildslukningsinstallation.
 (1)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Rum,  

 der indeholder oliefyrede kedler eller brændselsolieenheder, skal være  

 forsynet  

 med et af følgende fast anbragte ildslukkende systemer, der opfylder  

 Administrationens krav:
(i)  

 	  

    

 et finfordråbningsanlæg; (ii)  

 	  

    

 et anlæg for ildslukning med luftarter; (iii)  

 	  

    

 et anlæg for ildslukning med dampe fra  

 fordampende væsker af lav giftighed; og (iv) et  

 ildslukningsanlæg, der bruger højekspanderende skum.
Såfremt maskin- og  

 kedelrummene ikke er fuldstændigt adskilte, eller hvis brændselsolie kan løbe  

 fra kedelrummet ind i maskinrummet, skal det samlede maskin- og kedelrum  

 betragtes som ét rum.
(b)  

 	  

    

 Nye installationer med halogenerede  

 kulbrinter anvendt som ildslukningsmedie er forbudt på nye og eksisterende  

 skibe (c)  

 	  

    

 Ethvert kedelrum skal være forsynet med  

 mindst et sæt transportable luftskumsudstyr, der opfylder Administrationens  

 krav.
(d)  

 	  

    

 På hver fyrplads i ethvert kedelrum og  

 ethvert rum, hvori en del af brændselsolieinstallationen er beliggende, skal  

 være forsynet med mindst to godkendte ildslukkere, der udsender skum eller  

 tilsvarende slukningsmidler.
Mindst en godkendt skumslukker af mindst 135  

 liters kapacitet, eller hvad der svarer dertil, skal findes i hvert kedelrum.  

 Disse ildslukkere skal være forsynet med slanger på ruller passende til at nå  

 enhver del af kedelrummet.
Administrationen kan dispensere fra kravene i  

 nærværende punkt under hensyn til størrelsen og arten af det rum, der skal  

 beskyttes.
(e)  

 	  

    

 På hver fyrplads skal der være en beholder  

 med sand, savsmuld imprægneret med soda eller andet godkendt tørt materiale i  

 en sådan mængde, som måtte blive krævet af Administrationen.
Alternativt kan  

 rummet være forsynet med en godkendt transportabel ildslukker.
 (2)  

 	  

    

 Rum, der indeholder forbrændingsmotorer, der anvendes enten som  

 hovedfremdrivningsmaskineri eller til andre formål,  

 og som har en total energi på ikke  

 under 750 kilowatt, skal være forsynet med følgende anordninger:
(a)  

 	  

    

 et af de brandslukningssystemer, der kræves  

 efter punkt (1) (a); (b)  

 	  

    

 mindst et sæt luftskumsudstyr, der opfylder  

 Administrationens krav; og (c)  

 	  

    

 i ethvert sådant rum godkendte  

 skumbrandslukkere, hver især med en kapacitet på mindst 45 liter, eller hvad  

 der svarer dertil, tilstrækkelige i antal til, at skummet eller dets  

 ækvivalent  

 kan rettes mod enhver del af brændsels- og smøreolietryksystemerne,  

 gearsystemet og andre brandfarlige steder.
Endvidere skal der findes et  

 tilstrækkeligt antal transportable skumslukkere eller tilsvarende, der skal  

 være anbragt således, at en skumslukker ikke er mere end 10 m gang fra noget  

 punkt i rummet; det er endvidere en forudsætning, at der skal være mindst to  

 sådanne skumslukkere i ethvert sådant rum.
For så vidt angår mindre rum kan  

 Administrationen dispensere fra disse krav.
 (3)  

 	  

    

 Rum, der indeholder dampturbiner eller afgrænsede dampmaskiner,  

 som bruges enten som fremdrivningsmaskineri eller til andre formål, skal,  

 hvis  

 maskineriet har en total energi på ikke under 750 kilowatt, være forsynet med  

 følgende anordninger:
(a)  

 	  

    

 skumslukkere, hver med en kapacitet på mindst  

 45 liter, eller hvad der svarer dertil, tilstrækkelige i antal til, at  

 skummet  

 eller dets ækvivalent kan rettes mod enhver del af smøreolietryksystemet, mod  

 enhver del af de casings, der omslutter tryksmurte dele af turbinerne,  

 maskinerne og tilhørende gearsystemer,  

 samt mod alle andre brandfarlige steder.  

 Sådanne ildslukkere kræves dog ikke, hvis beskyttelse mindst svarende til,  

 hvad  

 der er foreskrevet i nærværende punkt, er tilvejebragt i sådanne rum ved et  

 fast brandslukningssystern, installeret i overensstemmelse med punkt (1) (a);  

 og (b)  

 	  

    

 et tilstrækkeligt antal transportable  

 skumslukkere, eller hvad der svarer hertil, der skal være således anbragt, at  

 en skumslukker ikke er mere end 10 m gang fra noget punkt i rummet; det er  

 endvidere en forudsætning, at der skal være mindst to sådanne skumslukkere i  

 hvert sådant rum, og at sådanne skumslukkere ikke skal kunne kræves udover de  

 i  

 punkt (2) (c) foreskrevne.
 (4)  

 	  

    

 Såfremt der efter Administrationens skøn består brandfare i  

 noget maskinrum, for hvilket der ikke er foreskrevet specielle regler om  

 brandslukningsudstyr i punkterne (1) , (2) og (3), skal der i det pågældende  

 rum eller i et, der støder op til det, forefindes et antal godkendte  

 transportable ildslukkere eller andre brandslukningsmidler, der opfylder  

 Administrationens krav.
 (5)  

 	  

    

 Hvis der er installeret faste brandslukningssystemer, som ikke  

 er foreskrevet i dette afsnit, skal sådanne systemer opfylde  

 Administrationens  

 krav.
 (6)  

 	  

    

 I ethvert maskinrum af kategori A, til hvilket der er adgang på  

 lavt niveau fra en tilstødende tunnelskakt, skal der foruden en vandtæt dør  

 og  

 på den side, der er længst borte fra maskineriet, forefindes en let  

 brandskærmet dør af stål, som skal kunne betjenes fra begge sider af døren.
Regel 23  

 	  

    

 International  

 landtilslutning (1)  

 	  

    

 Der skal findes mindst en international landtilslutning, der  

 opfylder bestemmelserne i punkt (2).
 (2)  

 	  

    

 Standarddimensionerne for flanger til international  

 landtilslutning skal være i overensstemmelse med følgende tabel:
Beskrivelse Dimension Udvendig diameter 178 mm Indvendig diameter 64 mm Boltecirkeldiameter 132 mm Spalteåbninger  

 i flange 4  

 huller med en diameter på 19 mm anbragt med lige stor ind byrdes afstand på  

 en boltecirkel af nævnte diameter og opslidset til flangekanten Flangetykkelse Mindst  

 14,5 mm Bolte  

 og møtrikker 4,  

 hver med en diameter på 16 mm og en længde på 50 mm (3)  

 	  

    

 Tilslutningen skal være konstrueret af materiale beregnet for et  

 arbejdstryk på 1,0 N/mm.
(4)  

 	  

    

 Flangen skal have en plan overflade på den ene side og skal på  

 den anden side have en fast anbragt kobling, som passer til skibets  

 brandstuds  

 og slange.
Tilslutningen skal opbevares om bord i skibet tillige med en  

 pakning  

 af et materiale beregnet for et arbejdstryk på 1,0 N/mm  

  

 2  

  

 samt fire  

 bolte med en diameter på 16 mm og en længde på 50 mm og otte underlagsskiver.
 (5)  

 	  

    

 Der skal være truffet foranstaltninger til at muliggøre, at en  

 sådan tilslutning kan anvendes på begge sider af skibet.
Regel 24  

 	  

    

 Brandudrustning (1) Der skal om bord  

 forefindes mindst to brandudrustninger, der opfylder Administrationens krav.
 (2) Brandudrustningerne skal  

 opbevares således, at de er let tilgængelige og klar til brug, og de skal  

 være  

 anbragt på steder, der ligger langt fra hinanden.
Regel 25  

 	  

    

 Brandkontrolplan Der skal forefindes en til  

 stadighed opslået brandkontrolplan, der opfylder Administrationens krav.
Regel 26  

 	  

    

 Mulighed for hurtig anvendelse af  

 brandslukningsudstyr Brandslukningsudstyr skal  

 holdes i god stand og når som helst være klar til øjeblikkelig brug.
Regel 27  

 	  

    

 Ækvivalens Hvor der i dette afsnit er  

 fastsat en anordning, et apparat, et slukningsmiddel eller en indretning af  

 en  

 bestemt type, kan der anvendes udstyr af enhver anden type, forudsat at  

 Administrationen finder, at dette udstyr ikke er mindre effektivt.
Søfartsstyrelsen, den 15. december  

 1998 1)  

 Se vejledning om brug af visse plasticmaterialer, indeholdt i rekommandation  

 8  

 i Tillæg 3 til Konferencens slutprotokol.
 2)  

 Se retningslinier for vurdering af materialers brandfarlige egenskaber,  

 vedtaget af organisationen ved Resolution A.166(ES.IV).
 3)  

 Se Forbedrede foreløbige retningslinier for afprøvningsmetoder for nederste  

 lag  

 dæksbelægninger, vedtaget af organisationen ved Resolution A.214(VII).
 4)  

 Se Vejledning om forholdsregler mod tilfrysning af hovedbrandledninger,  

 indeholdt i Rekommandation 7 i Tillæg 3 til Konferencens slutprotokol.
 5)  Se Vejledning vedrørende  

 forholdsregler mod  

 tilfrysning af hovedbrandledninger i Rekommandation 7 til Tillæg 3 til  

 Konferencens slutprotokol.
