§ 1 I bekendtgørelse nr. 1166 af 23. december 1993 om samhandels- og  

 indførselskontrol med fisk og fiskevarer, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 267 af 10. april 1997, foretages efter bemyndigelse fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Udover den i stk. 2 anførte  

 dokumentkontrol udføres på grænsekontrolstedet identitetskontrol og fysisk  

 kontrol, herunder organoleptisk, navnlig visuel, kontrol.
Den fysiske kontrol  

 skal foretages i overensstemmelse med de til enhver tid gældende EU-regler om  

 kontrolfrekvenser, herunder i overensstemmelse med de i bilag 7 anførte  

 særlige betingelser for fiskevarer m.v., eller i øvrigt efter bestemmelser  

 fastsat af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Kontrollen udøves af den  

 stedlige tilsynsmyndighed fra grænsekontrolstedet.« 2. § 11, stk. 7 , affattes således:
»Stk. 7.  Såfremt der foreligger oplysninger om  

 eller mistanke om sundhedsmæssig risiko ved en importforsendelse, skal der i  

 fornødent omfang foretages fysisk kontrol, herunder udtages prøver til  

 nærmere undersøgelser.
Forsendelsen kan tilbageholdes på et af den stedlige  

 tilsynsmyndighed anvist lager, indtil resultatet af undersøgelserne  

 foreligger.«.
 3. Som bilag 7 indsættes bilaget til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1998.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 23. marts 1998 P.V.V.
Flemming Nielsen / Per A.
Hansen Bilag Produktgrupper og hyppigheden af fysisk kontrol, der skal foretages af  

 partier af produkter indført fra EU-godkendte tredjelandsvirksomheder  

 m.v.
Produktgruppe Hyppighed af fysisk kontrol Fiskevarer i hermetisk lukkede beholdere, der gør dem stabile ved  

 omgivelsestemperaturer, samt tørrede og/eller saltede fiskevarer 20% Andre fiskevarer samt toskallede bløddyr 50% (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Kommissionens beslutning 94/360/EF, EF-Tidende 1994 L 158, side 41.
