I henhold til §§ 62 og 63 i lov nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed, som ændret senest ved lov nr. 451 af 1. juni 1994 samt kongelig resolution af 13. november 1987 fastsættes:
Ordningens ordinære medlemmer Ordinært medlemskab § 1.  Medlemmer er Stk. 2.  Under særlige omstændigheder kan  

 finansministeren bestemmne, at farmaceutiske kandidater og eksaminater, der  

 er medlemmer af ordningen kan forblive i ordningen som medlemmer, uanset at  

 de er overgået til virksomhed, der ikke omfattes af stk. 1. Finansministeren  

 kan stille vilkår om, at der for sådanne farmaceutiske kandidater og  

 eksaminater skal indbetales pensionsbidrag efter § 4, stk. 2.
 § 2.  Det påhviler ethvert medlem ved optagelse at  

 præstere sådanne helbredsoplysninger, som til enhver tid kræves ved fast  

 ansættelse i statstjenestemandsstilling, jf. §§ 34 og 35.
§ 3.  Optagelse i pensionsordningen for  

 bevillingshavende apotekere har virkning fra datoen for overtagelse af  

 apotek.
Hvis overtagelsen sker efter den 1. i en måned, har optagelsen  

 virkning fra den 1. i den følgende måned.
Indbetaling af pensionsbidrag § 4.  Den institution eller organisation, der har  

 ansat en person, der er omfattet af § 1, stk. 1, indbetaler et pensionsbidrag  

 til staten.
For ansatte ved statslige institutioner afholdes bidraget over  

 finanslovens § 36. Pensionsvæsenet.
 Stk. 2.  Bidraget udgør 15 pct. af den pensionsgivende  

 løn på anciennitetstrin 13 efter overenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Dansk Farmaceutforening.
 Stk. 3.  For deltidsbeskæftigede nedsættes bidraget  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 4.  Bidraget efter stk. 1-3 betales til staten og  

 betales månedligt, med mindre anden betalingsform fastsættes af  

 Finansministeriet.
§ 5.  Apotekere indbetaler til staten et månedligt  

 pensionsbidrag, der udgør en vis procentdel af apotekets bruttoomsætning i  

 vedkommende måned efter fradrag af salg af lægemidler uden avance,  

 rabatudgifter og tab på udestående fordringer.
Beløbene opgøres ekskl. moms.  

 Sundhedsministeren meddeler hvert år procentsatsen.
 § 6.  De bidrag, der er nævnt i § 4, opkræves af  

 Statens Regnskabsdirektorat.
Stk. 2.  De bidrag, der er nævnt i § 5, opkræves af  

 Sundhedsstyrelsen.
Den endelige opgørelse sker på grundlag af årsregnskabet  

 for det pågældende år.
Ved for meget eller for lidt indbetalt bidrag sker der  

 regulering i procentsatsen for efterfølgende år.
Udtrædelse af ordningen § 7.  Et medlem udtræder af ordningen ved udgangen af  

 den måned, hvori medlemmet uden ret til pension enten fratræder et  

 ansættelsesforhold omfattet af ordningen eller opgiver en apotekerbevilling.  

 Medlemmet forbliver dog i ordningen, såfremt han overgår til en virksomhed,  

 der er omfattet af § 1, stk. 1.
 Stk. 2.  Et medlem, der er omfattet af § 1, stk. 1,  

 udtræder af ordningen, såfremt han ansættes i en statstjenestemandsstilling.
 § 8.  Finansministeriet kan tillade, at arbejdsledige  

 medlemmer forbliver under ordningen efter regler, der fastsættes af  

 Finansministeriet.
Stk. 2.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 Finansministeriet tillade, at et medlem, der skal udtræde af ordningen efter  

 § 7, forbliver stående som »hvilende medlem« af ordningen.
Et  

 hvilende medlem har ret til at indtræde i sædvanligt medlemsforhold, såfremt  

 han påny opnår ansættelse i en stilling inden for pensionsordningens område.
 Stk. 3.  Finansministeriet kan under ganske særlige  

 omstændigheder tillade, at et medlem, der overgår til en virksomhed uden for  

 pensionsordningens område, bevarer sit sædvanlige medlemsforhold til  

 ordningen, smh § 1, stk. 2. Tilladelse kan kun meddeles på betingelse af, at  

 enten medlemmet eller det nye eller det tidligere ansættelsessted indbetaler  

 bidrag for den pågældende i henhold til § 4, stk. 2.
 Stk. 4.  De i stk. 2 og 3 omhandlede tilladelser gives  

 for et år ad gangen og længst for et tidsrum af i alt 5 år.
Egenpension § 9.  Et medlem af pensionsordningen er berettiget til  

 egenpension, når han efter 10 fulde års ansættelse i en stilling, i hvilken  

 ansættelsen efter reglerne i §§ 11 og 12 kan medregnes i pensionsalderen,  

 fratræder sin stilling eller opgiver apotekerbevillingen på grund af alder  

 eller som følge af helbredsbetinget utjenstdygtighed.
 Stk. 2.  Uanset ansættelsetidens længde har et medlem  

 dog ret til egenpension efter §§ 14 og 15, såfremt opgivelsen af  

 apotekerbevillingen eller afsked finder sted på grund af nedsættelse af  

 erhvervsevne som nævnt i § 14 eller skyldes følger af tilskadekomst under  

 udførelse af tjenesten.
 Stk. 3.  Har et medlem forud for sin optagelse i  

 pensionsordningen været omfattet af en pensionsordning, der har været knyttet  

 til beskæftigelse, som efter reglerne i §§ 11 og 12 ikke kan medregnes i  

 pensionsalderen, kan Finansministeriet bestemme, at sådan beskæftigelse  

 medregnes som ansættelsestid efter stk. 1 med indtil 10 år.
 Stk. 4.  Begæring om pension på grund af svagelighed må  

 være ledsaget af en lægeerklæring, som indeholder oplysning om sygdommens  

 symptomer, diagnose og indflydelse på arbejdsevnen, jf. § 35.
 § 10.  Et medlem er berettiget til pension ved  

 opgivelse af apotekerbevilling eller ved fratræden fra sin stilling på grund  

 af alder fra udgangen af den måned, hvori han fylder 60 år, jf. § 13.
 § 11.  Et medlems pensionsalder er det antal år, i  

 hvilket han efter sit fyldte 25. år har været medlem af pensionsordningen  

 eller af den den 31. december 1954 ophævede Farmnaceuternes Pensionskasse.  

 Ved fratræden efter det fyldte 70. år fastsættes pensionen som om, fratræden  

 havde fundet sted ved det fyldte 70. år.
 Stk. 2.  Pensionsalderen efter stk. 1 forøges med den  

 pensionsalder, et medlem har erhvervet under ansættelse som statstjenestemand  

 eller tjenestemand i folkeskolen, folkekirken, en kommune eller i en  

 stilling, der er forbundet med ret til pension fra en statsgaranteret  

 pensionsordning, eller under anden ansættelse, der kan medregnes som  

 pensionsalder i henhold til tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 1 og 2.
Stk. 3.  Den tid, i hvilken et medlem efter sit fyldte  

 25. år som ansat i offentlig tjeneste i Finland, Norge eller Sverige har  

 været omfattet af den for tjenestemænd i vedkommende land gældende  

 pensionsordning eller en dertil svarende statsfinancieret eller  

 statsgaranteret pensionsordning, medregnes i hans pensionsalder, såfremt der  

 efter den pågældende pensionsordning på lignende måde foretages medregning i  

 pensionsalderen af medlemskab af nærværende pensionsordning.
Ved afsked på  

 grund af alder medregnes sådan ansættelse dog kun, såfremt den har været  

 efterfulgt af mindst 4 års ansættelse, som efter reglerne i stk. 1 og 2 kan  

 medregnes i pensionsalderen.
 Stk. 4.  Den tid, i hvilken et medlem har haft nedsat  

 tjenestetid, jf. dog § 7, stk. 1, indgår tilsvarende nedsat i  

 pensionsalderen.
 Stk. 5.  Såfremt et medlem er ansat på grund af ganske  

 særlige kvalifikationer, kan Finansministeriet bestemme, at pensionsalderen  

 forhøjes med indtil 10 år.
 Ved afsked på grund af alder og ved opgørelse af krav på opsat pension  

 eller fratrædelsesgodtgørelse til de Europæiske Fællesskaber efter §§ 29-30  

 medregnes som forhøjet pensionsalder højst et tidsrum svarende til  

 ansættelsestiden.
 § 12.  Finansministeriet kan bestemme, at der i  

 pensionsalderen medregnes den tid, i hvilket et medlem efter sit fyldte 25.  

 år har været ansat på apotek, ved apotekernes eller provisorernes  

 organisationer eller på overenskomstvilkår i staten, en kommune, et  

 koncessioneret selskab eller en stats- eller kommunegaranteret virksomhed.
 Stk. 2.  Forhøjelsen af pensionsalderen efter stk. 1 er  

 betinget af, at medlemmet under sin ansættelse har været medlem af en  

 pensionsordning, hvortil der er ydet bidrag af ham selv og vedkommende  

 institution, og af, at der til statskassen sker overførsel af den  

 udtrædelsesgodtgørelse, der tilkommer ham fra den tidligere pensionsordning.
 § 13.  Pensionen beregnes efter de for tjenestemænd  

 gældende regler, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 9. september 1993 på  

 grundlag af følgende for statstjenestemænd gældende lønrammer:
 1. apotekere og sygehusapotekere: lønramme 34.
 2. farmaceutiske kandidater: lønramme 16, skalatrin  

 21, stigende hvert andet år til henholdsvis lønramme 21, skalatrin 26, 28, 30  

 og 32, lønramme 29, skalatrin 38 og lønramme 31, skalatrin 40, 42 og 44.
 3. eksaminanter: lønramme 16, skalatrin 21, stigende  

 hvert andet år til henholdsvis skalatrin 22, 23, 24 og 25.
Stk. 2.  Et medlem, der overføres fra gruppe 3 til  

 gruppe 2, indplaceres på sit hidtidige eller nærmeste højere skalatrin.
Efter  

 indplaceringen i ny lønramme opnås 1. alderstillæg senest på det tidspunkt,  

 da alderstillæg ville være opnået i den hidtidige lønramme.
 Stk. 3.  For medlemmer, som er optaget i  

 pensionsordningen før 1. juli 1969, regnes lønancienniteten ved  

 indplaceringen i de i stk. 1 fastsatte lønrammer fra det fyldte 25. år eller  

 det senere tidspunkt, hvor medlemmet har fået en af pensionsordningen  

 omfattet stilling.
 Stk. 4.  Når et medlem opgiver en apotekerbevilling  

 eller fratræder et ansættelsesforhold på grund af alder efter at være fyldt  

 60 år, nedsættes pensionen efter de for tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken til enhver tid gældende regler i forhold til den tid, der står  

 tilbage, indtil det fyldte 67. år.
 § 14.  Et medlem, der er under 60 år, og som tilkendes  

 mellemste eller højeste sociale førtidspension, fordi erhvervsevnen er nedsat  

 til en tredjedel eller derunder, har ved afsked af denne årsag ret til en  

 pension, som fastsættes på grundlag af den pensionsalder, han ville have  

 opnået ved forbliven i sin stilling indtil det fyldte 70. år.
Stk. 2.  Tilkendes den i stk. 1 nævnte sociale  

 førtidspension fra et tidspunkt, der ligger efter fratrædelsestidspunktet,  

 kan Finansministeriet efter indhentet udtalelse fra Helbredsnævnet bestemme,  

 at pension kan ydes efter stk. 1, hvis medlemmets erhvervsevne allerede på  

 fratrædelsestidspunktet var nedsat med mindst to tredjedele på grund af den  

 lidelse, der var årsag til fratrædelsen.
Pension i henhold til stk. 1 ydes da  

 fra samme tidspunkt som den sociale førtidspension.
Stk. 3.  I forbindelse med optagelse af et medlem i  

 pensionsordningen kan det dog bestemmes, at medlemskabet inden for en periode  

 af 10 år fra optagelsen ikke giver ret til pension efter stk. 1, såfremt  

 fratræden fra stillingen efter opgivelse af apotekerbevillingen finder sted  

 som følge af en lidelse, der var lægeligt konstateret ved optagelsen.
Det  

 samme er tilfældet, hvis fratræden er begrundet i en følgesygdom af en på  

 optagelsestidspunktet lægeligt konstateret risikofaktor.
 Stk. 4.  Finansministeriet kan, hvor ganske særlige  

 forhold taler derfor, bestemme, at stk. 1 og 2 kan finde anvendelse, hvor  

 fratræden sker umiddelbart efter det fyldte 60. år.
 § 15.  Fratræder et medlem på grund af  

 utjenstdygtighed, som er forårsaget af, at der under udførelse af tjenesten  

 er overgået ham en tilskadekomst, der begrunder krav på erstatning for tab af  

 erhvervsevne i henhold til lov om arbejdsskadeforsikring, er han berettiget  

 til den egenpension, der gælder for en pensionsalder på 37 år.
 Stk. 2.  Har et medlem ved grov uagtsomhed eller ved  

 beruselse selv hidført eller væsentligt bidraget til tilskadekomsten, kan  

 Finansministeriet bestemme, at forhøjet pension efter stk. 1 bortfalder eller  

 nedsættes.
 Stk. 3.  Tilkommer der den tilskadekomne erstatning for  

 tab af erhvervsevne i henhold til lov om arbejdsskadeforsikring, tilfalder  

 erstatningsbeløbet staten efter reglerne i lovens § 39, når der tillægges  

 medlemmet pension efter bestemmelserne i stk. 1.
 § 16.  Bliver et pensioneret medlem, hvis fratræden  

 skyldtes helbredsbetinget utjenstdygtighed, atter tjenestedygtig, og er han  

 ikke fyldt 60 år, har han pligt til, hvis han var apoteker, efter henvendelse  

 fra Sundhedsstyrelsen at søge apotekerbevilling, og i øvrigt at søge  

 ansættelse i sin tidligere eller anden efter hans alder og kvalifikationer  

 passende stilling, hvormed er forbundet ret til pension.
Stk. 2.  Undlader et af helbredsmæssige årsager  

 pensioneret medlem trods opfordring at fremskaffe sådan helbredsoplysning som  

 omhandlet i § 35, eller opfylder han ikke sin pligt efter stk. 1, inddrages  

 pensionen, og bestemmelserne i §§ 29-30 finder anvendelse.
Ved opgørelsen af  

 pensionsalderen medregnes dog den tid, i hvilken han har modtaget pension.
§ 17.  Pensionen inddrages, såfremt et pensioneret  

 medlem påny opnår ansættelse, som efter reglerne i §§ 11 og 12 medregnes i  

 hans pensionsalder.
Når den pågældende senere fratræder sin stilling af  

 pensionsbegrundende årsag, er han berettiget til pension af mindst samme  

 størrelse som den inddragne pension.
§ 18.  Dersom den pensionerede får ansættelse ved  

 farmaceutisk arbejde med mere end 3/10 af fuld tjenestetid uden påny at blive  

 medlem af ordningen, nedsættes den samlede pensionsydelse med halvdelen af  

 den løn, han oppebærer for det arbejde, der overstiger 3/10 af fuld  

 tjenestetid.
Det påhviler pensionisten at give meddelelse til Statens  

 Regnskabsdirektorat, når han overtager arbejde af denne art.
Ægtefællepension § 19.  Den efterlevende ægtefælle efter et medlem  

 eller et pensioneret medlem er berettiget til ægtefællepension, hvis  

 ægteskabet blev indgået Stk. 2.  Stk. 1, nr. 3, finder ikke anvendelse, hvis  

 dødsfaldet skyldes et ulykkestilfælde eller en akut infektionssygdom  

 indtruffet efter ægteskabets indgåelse.
 Stk. 3.  Finansministeren kan i særlige tilfælde efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at ægtefællen efter et medlem  

 er berettiget til ægtefællepension, uanset at betingelserne i stk. 1 ikke er  

 opfyldt, hvis ægtefællerne tidligere har været gift med hinanden.
 § 20.  Ægtefællepensionen beregnes efter de for  

 tjenestemænds ægtefæller gældende regler, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 9.  

 september 1993.
Stk. 2.  Er den afdøde ægtefælle afgået ved døden som  

 følge af tilskadekomst i tjenesten, udgør pensionen det beløb, der gælder for  

 en pensionsalder på 37 år.
Det samme gælder, såfremt den afdøde ægtefælle  

 oppebar pension efter § 15.
 Stk. 3.  Såfremt den afdøde ægtefælles alder efter  

 fradrag af det antal år, ægteskabet har varet, overstiger den længstlevende  

 ægtefælles alder ved førstafdødes død med mere end 10 år, nedsættes  

 ægtefællepensionen efter stk. 1 og 2 med 2 pct. for hvert år, forskellen  

 overstiger 10 år.
 § 21.  Såfremt et medlems efterlevende ægtefælle er  

 berettiget til mere end en ægtefællepension på grundlag af ansættelse, som  

 efter reglerne i §§ 11 og 12 kan medregnes i pensionsalderen, sker der kun  

 udbetaling af den ægtefællepension, der er størst.
 Børnepension m.v.
 § 22.  Når et medlem pensioneres, bliver hans børn  

 berettigede til børnepensionsstillæg.
 Stk. 2.  Når et medlem eller pensioneret medlem afgår  

 ved døden, er hans børn berettiget til børnepension.
 Stk. 3.  Retten efter stk. 1 og 2 omfatter stedbørn, som  

 er medtaget til forsørgelse i det fælles hjem.
 Stk. 4.  For hvert barn kan der kun udbetales en ydelse  

 efter reglerne i stk. 1-3. Er betingelserne i stk. 1 og 2 til stede samtidig,  

 foretages udbetaling efter stk. 2.
§ 23.  Børnepensionstillæg udgør for hvert barn 8.800  

 kr. i årligt grundbeløb.
Børnepension udgør for hvert barn 16.700 kr. i  

 årligt grundbeløb.
Børnepension til forældreløse børn udgør dog for hvert  

 barn 33.400 kr. i årligt grundbeløb.
Stk. 2.  Børnepensionstillæg i forbindelse med  

 egenpension og børnepension i forbindelse med ægtefællepension kan dog ikke  

 overstige den pensionsgivende lønningsindtægt.
Det samme gælder  

 børnepensioner til et medlems efterlevende børn tilsammen.
 § 24.  Retten til børnepension og børnepensionstillæg  

 efter § 22 vedvarer indtil barnets fyldte 21. år.
Efterindtægt § 25.  Ægtefællen efter et medlem, som ved sin død  

 oppebar pension fra pensionsordningen, er berettiget til efterindtægt,  

 medmindre ægteskabet var opløst ved skilsmisse.
Efterlader den pågældende sig  

 ikke ægtefælle, men børnepensionsberettigede børn er disse berettigede til  

 efterindtægt.
 Stk. 2.  Efterindtægt efter en person, der ved sin død  

 var berettiget til ægtefællepension i henhold til denne bekendtgørelse,  

 tilkommer de børn af den pågældende, der er berettigede til børnepension  

 efter den først afdøde ægtefælle.
 § 26.  Efterindtægt udgør for hver måned et beløb  

 svarende til den sidst udbetalte pension.
 § 27.  Retten til efterindtægt omfatter et tidsrum af  

 3 måneder efter dødsfaldet.
§ 28.  Hvis en ægtefælle, som er berettiget til  

 efterindtægt, afgår ved døden inden efterindtægtsperiodens udløb, tilkommer  

 den del af efterindtægten, som ikke er udbetalt ved dødsfaldet, førstafdødes  

 børnepensionsberettigede børn.
Så længe denne efterindtægt udbetales til  

 børnene, har disse ikke ret til efterindtægt efter § 25, stk. 2.
 Stk. 2.  Så længe den længstlevende ægtefælles ret til  

 efterindtægt vedvarer, sker der ikke udbetaling af ægtefællepension eller af  

 børnepension til den længstlevende ægtefælles børnepensionsberettigede børn.
Stk. 3.  Børnepension til børn, der er berettigede til  

 efterindtægt i medfør af § 25, stk. 1, udbetales ikke, så længe retten til  

 efterindtægt vedvarer.
I tilfælde, hvor børnepensionen er større end  

 efterindtægten ville blive, træder børnepensionen dog i efterindtægtens sted.
 Opsat pension mv.
 § 29.  Et medlem, der har opnået en pensionsalder på  

 mindst 3 år, og som fratræder sin stilling uden at være berettiget til  

 pension efter § 9 og uden at overgå til anden ansættelse, som efter §§ 11 og  

 12 medregnes i pensionsalderen, er berettiget til opsat pension, jf. stk. 5.
 Stk. 2.  Retten til opsat pension ophører, såfremt den  

 pågældende opnår beskæftigelse, som efter §§ 11 og 12 medregnes i  

 pensionsalderen.
Stk. 3.  Opsat pension beregnet efter stk. 5 udbetales  

 fra den 1. i måneden efter det fyldte 67. år eller den 1. i måneden efter den  

 berettigedes udtræden af arbejdsmarkedet efter det fyldte 60. år.
Såfremt den  

 pågældende får tilkendt social førtidspension som følge af nedsat  

 erhvervsevne på grund af helbredsmæssige forhold, udbetales pensionen dog fra  

 samme tidspunkt som førtidspensionen.
Stk. 4.  Ved død har den pågældende eventuelle ægtefælle  

 og børn indtil deres fyldte 18. år ret til at få udbetalt en pensionsydelse  

 fra den 1. i måneden efter dødsfaldet, jf. stk. 6. Dette gælder for en  

 ægtefælle, selv om ægteskab er indgået efter medlemmets afsked med opsat  

 pension, men ikke, hvis ægteskabet blev indgået, efter at den afdøde var  

 fyldt 65 år, eller efter at den opsatte pension var påbegyndt udbetalt, eller  

 mindre end 3 måneder før dødsfaldet.
Betingelsen om ægteskabets beståen i 3  

 måneder finder dog ikke anvendelse, hvor dødsfaldet skyldes et  

 ulykkestilfælde eller en akut infektionssydom indtruffet efter ægteskabets  

 indgåelse.
Stk. 5.  Den opsatte pension efter stk. 1 svarer til  

 egenpensionen beregnet efter § 13, stk. 1, jf. § 32, på grundlag af  

 medlemmets pensionsalder og pensionsgivende lønindtægt ved fratrædelsen.
Hvor  

 udbetaling af den opsatte pension sker før det fyldte 67. år efter stk. 3, 1.  

 pkt., nedsættes pensionen i forhold til den tid, der står tilbage, indtil  

 medlemmet fylder 67 år, efter de regler, som er nævnt i TPL § 24, stk. 5. Til  

 egenpensionister ydes indtil det 67. år et tillæg, der for hvert års  

 pensionssalder udgør 1/37 af 23.500 kr. i årligt grundbeløb.
 Stk. 6.  Pension til den efterlevende ægtefælle udgør  

 2/3 af den pension, hvortil den afdøde var berettiget efter stk. 5. Til  

 ægtefæller ydes indtil det 67. år endvidere 2/3 af det i stk. 5 nævnte  

 tillæg.
Stk. 7.  Børnepension udgør for hvert barn 10 pct.  

 eller, såfremt der ikke udbetales ægtefællepension, 20 pct. af den pension,  

 hvortil afdøde efter stk. 5, 1. og 3. pkt. var berettiget.
Børnepensionen kan  

 dog ikke overstige pensionen efter § 23, jf. § 32.
Stk. 8.  Pension efter stk. 7 i forbindelse med pension  

 til ægtefællen kan ikke overstige pensionen efter stk. 5, 1. pkt.
Det samme  

 gælder de samlede pensioner til efterlevende børn.
 § 30.  Efter de for tjenestemænd i staten, folkeskolen  

 og folkekirken til enhver tid gældende regler kan et medlem, der fratræder  

 sin stilling få en fratrædelsesgodtgørelse, der skal anvendes som indbetaling  

 til en pensionsordning, der kan godkendes af Finansministeriet, og som ikke  

 senere kan tilbagekøbes uden Finansministeriets samtykke.
 Stk. 2.  Et medlem, som fratræder sin stilling uden at  

 være berettiget til pension efter § 9, kan for ansættelsestid forud for den  

 30. juni 1970 vælge at få udbetalt pensionsbidrag efter bestemmelserne i § 15  

 i bekendtgørelse nr. 35 af 4. februar 1959, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 35 af 20. februar 1961, istedet for at bevare ret til opsat pension eller  

 evt. fratrædelsesgodtgørelse.
 § 31.  Ved tjenestemandsansættelse under De Europæiske  

 Fællesskaber kan den pågældende i stedet for opsat pension vælge fra  

 statskassen til De Europæiske Fællesskaber at få overført  

 fratrædelsesgodtgørelse efter § 30.
 Stk. 2.  For medlemmer, der i perioden fra 1. januar  

 1973 til 31. marts 1986 er blevet ansat som tjenestemænd under De Europæiske  

 Fællesskaber, kan finansministeren i særlige tilfælde tiltræde, at de  

 pågældende i stedet for opsat pension vælger fra statskassen til De  

 Europæiske Fællesskaber at få overført et beløb beregnet efter reglerne i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Fratrædelsesgodtgørelsen skal ved ansættelse  

 med tjenestemandspensionsrettigheder tilbageføres efter regler, der  

 fastsættes af finansministeren efter forelæggelse for Lønningsrådet.
Regulering § 32.  Pensioner og efterindtægt efter bestemmelserne  

 i kapitel 4-7 reguleres på samme måde som statstjenestemandspensioner.
 Stk. 2.  De i § 29 nævnte opsatte pensioner reguleres  

 med virkning fra 1. april 1986 efter bestemmelserne i stk. 1.
Forskellige bestemmelser § 33.  Medlemmerne og disses arbejdsgivere er til  

 enhver tid forpligtet til at meddele Apotekervæsenets Pensionsordning de  

 oplysninger, som er nødvendige for ordningens administration.
Dåbs- og andre  

 attester for medlemmer, ægtefæller og børn skal fremsendes på opfordring.
 § 34.  Afgørelser, som efter denne bekendtgørelse  

 beror på helbredsbedømmelser, træffes efter indhentet udtalelse fra Nævnet  

 for helbredsbedømmelser i tjenestemandssager.
 § 35.  Til brug ved afgørelser, som efter denne  

 bekendtgørelse beror på helbredsbedømmelse, kan Apotekervæsenets  

 Pensionsordning forlange sådanne helbredsoplysninger, som den anser for  

 nødvendige, samt kræve, at den pågældende underkaster sig særlige  

 undersøgelser, eventuelt under indlæggelse til observation på sygehus.
 Stk. 2.  Helbredsoplysninger tilvejebragt til brug for  

 afgørelser om ret til pension kan kun videregives, hvis medlemmet eller det  

 pensionerede medlem har givet samtykke hertil.
§ 36.  Udbetaling af egenpension begynder fra det  

 tidspunkt, hvor en apoteker fratræder apotekets drift, og for andre  

 medlemmers vedkommende fra udløbet af det tidsrum, for hvilket lønudbetaling  

 har fundet sted.
Udbetalingen ophører med udgangen af den måned, i hvilken  

 pensionisten afgår ved døden.
 Stk. 2.  Efterindtægt udbetales fra udløbet af den  

 måned, hvori pensionisten er afgået ved døden.
Stk. 3.  Ægtefællepension og børnepension kommer, for så  

 vidt angår apotekeres efterladte, til udbetaling dagen efter dødsdagen,  

 såfremt afdøde ved dødsfaldet drev apotek.
For andre medlemmmers vedkommende  

 kommer ægtefællepension og børnepension til udbetaling fra udløbet af den  

 periode, hvori der ydes vedkommende efterindtægt. Ægtefællepensionen ophører  

 med udgangen af den måned, hvor ægtefællen afgør ved døden, og børnepensionen  

 efter § 22 med udgangen af den måned hvori barnet fylder 21 år og  

 børnepension efter § 29, stk. 7, fylder 18 år.
Stk. 4.  Alle pensionsudbetalinger mv. i henhold til  

 bekendtgørlesen udredes af staten.
Pensionen udbetales månedlig og forud ved  

 hver måneds begyndelse.
Udbetalingen finder sted senest på den sidste  

 søgnedag i den foregående måned.
 Stk. 5.  Dødsfald i en måned, for hvilken udbetaling har  

 fundet sted, medfører ikke pligt til tilbagebetaling af nogen del af det  

 forudbetalte beløb.
 § 37.  Medlemmer og deres efterladte, som oppebærer  

 ydelser fra pensionsordningen, kan ikke overdrage, pantsætte eller på anden  

 måde råde over ydelser, der ikke er udbetalt.
Ordningens administration § 38.  Pensionsordningens administration varetages af  

 Finansministeriet og er placeret i Statens Regnskabsdirektorat.
Afgørelser  

 truffet af Apotekervæsenets Pensionsordning i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan påklages til Finansministeriet.
Pensioner på grundlag af ordinært  

 medlemskab af de tidligere § 39.  Pensioner på grundlag af ordinært medlemskab i  

 henhold til bekendtgørelse nr. 317 af 30. juni 1970 reguleres og udbetales  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 40.  Pensioner på grundlag af ordinært medlemskab  

 efter de før bekendtgørelse nr. 317 af 30. juni 1970 gældende regler ydes med  

 grundbeløb, der for personer, som havde opnået pension den 31. marts 1970,  

 udgør det for marts måned 1970 udbetalte pensionsbeløb multipliceret med  

 100/133. For personer, der opnår pension efter 31. marts 1970, udgør  

 grundbeløbet samme brøkdel af det samlede pensionsbeløb efter de ældre regler  

 med tillæg efter de pr. 1. marts 1970 gældende satser.
 Stk. 2.  Grundbeløb efter stk. 1 forhøjes eller  

 nedsættes ved erhvervelse, respektive bortfald af børnepensionstillæg, efter  

 31. marts 1970.
 Stk. 3.  De af stk. 1 omfattede pensioner omberegnes pr.  

 1. janur 1994 efter reglerne i lovbekendtgørelse nr. 725 af 9. september  

 1993.
 Stk. 4.  Enkepensioner, der påbegyndes udbetalt som  

 følge af egenpensionistens død 1. januar 1994 eller senere, beregnes efter  

 reglerne i § 13 på grundlag af den pensionsalder og det skalatrin, hvorpå  

 egenpensionen indplaceres pr. 1. januar 1994, jf. stk. 3.
 Stk. 5.  Personligt tillæg ydet efter stk. 3 og 4  

 reguleres efter § 32, stk. 1.
 § 41.  Regulering af pensioner efter § 40 sker efter  

 bestemmelserne om regulering af pensioner i § 32, stk. 1.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 42.  Denne bekendtgørelse træder i kraft og har  

 virkning fra 1. januar 1994, bortset fra den ændrede § 1, stk. 1, 1), der har  

 virkning fra 1. april 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 557 af 13. december 1985 om  

 Apotekervæsenets Pensionsordning samt bekendtgørelse nr. 56 af 28. januar  

 1987 om ændring af bekendtgørelse om Apotekervæsenets Pensionsordning  

 ophæves, bortset fra §§ 52, 53, 54, 55, 56 og 57.
 § 43.  Pensionsalderen for de inden 1. juli 1970  

 optagne medlemmer, der har erhvervet pensionsalder efter de før  

 bekendtgørelse nr. 317 af 30. juni 1970 gældende regler, omregnes på  

 pensioneringstidspunktet på grundlag af den pensionsalder, der ville være  

 opnået efter de før bekendtgørelse nr. 317 af 30. juni 1970 gældende regler.
 Stk. 2.  Omregning efter stk. 1 foretages således:
 En pensionsalder efter de før bekendtgørelse nr. 317 af 30. juni 1970  

 gældende regler.
 Stk. 3.  Apotekervæsenets Pensionsordning kan, når  

 særlige forhold taler derfor, med godkendelse fra Finansministeriet bestemme,  

 at virksomhed forud for optagelsen i pensionsordningen tages i betragtning  

 ved beregning af pensionsalder efter de før bekendtgørelse nr. 317 af 30.  

 juni 1970 gældende regler, såfremt sådan virksomhed er udført under  

 ansættelse inden for det i § 1 angivne område efter det fyldte 30. år.
 Stk. 4.  Pensionsalderen efter stk. 1-3 anvendes dog  

 ikke som grundlag for beregning af pension, dersom medlemmet efter de øvrige  

 bestemmelser i bekendtgørelsen har opnået en pensionsalder, der er højere.
§ 44.  For medlemmer, som er optaget i  

 pensionsordningen med ret til nedsat pension i medfør af § 19 i  

 bekendtgørelse nr. 35 af 4. februar 1959, nedsættes pensionen for medlemstid  

 før 1. juli 1969 efter de deri anførte regler.
Det samme gælder ved beregning  

 af ægtefællepension.
 Stk. 2.  Nedsættelsen efter stk. 1 beregnes af den del  

 af pensionen, som svarer til forholdet mellem medlemstiden før 1. juli 1969  

 og den samlede medlemstid.
 § 45.  Apotekervæsenets Pensionsordning, kan efter  

 forhandling med Finansministeriet i de enkelte tilfælde træffe bestemmelse om  

 tildeling af forhøjet pensionsalder og eventuel tillæggelse af pensionsret  

 efter de forud for 1. juli 1969 gældende regler til medlemmer, som uden at  

 være omfattet af § 62 i bekendtgørelse nr. 317 af 30. juni 1970 var medlemmer  

 den 1. juli 1969, og som kunne have fået tillagt forhøjet pensionsalder efter  

 de før denne dato gældende regler.
§ 46.  Personer, der forud for 30. juni 1969 ikke har  

 kunnet optages i pensionsordningen på grund af alder eller helbredsmæssige  

 grunde, kan af pensionsordningen optages efter begæring herom.
Ansættelsestid  

 indtil 1. juli 1969 indgår i pensionsalderen efter reglerne i §§ 11 og 12  

 under forudsætning af, at der for den medregnede tid sker efterbetaling af  

 ordinært pensionsbidrag efter de hidtidige regler.
 § 47.  Bestemmelserne i tjenestemandspensionslovens §§  

 40-44 finder tilsvarende anvendelse for pensioner efter denne bekendtgørelse,  

 der er påbegyndt udbetalt pr. 31. december 1993.
