 I medfør af § 4, stk. 2 i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 122 af 5. februar 1997, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som elektriker inden  

 for et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven indgår uddannelsesaftale med en  

 virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed.
Stk. 3.  Eleven vælger speciale efter aftale med  

 virksomheden inden indkaldelsen til næstsidste skoleophold.
Specialet  

 kommunikations- og sikringsteknik skal dog vælges inden indkaldelsen til  

 tredjesidste skoleophold.
Valg af speciale finder sted inden for  

 praktikvirksomhedens arbejdsområde.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er El-Fagets Lærlingeudvalg.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  Uddannelsen varer for specialet lys- og  

 energiteknik 4 år og for specialerne styrings- og reguleringsteknik og  

 kommunikations- og sikringsteknik 4 år og 6 måneder.
Voksenuddannelse § 4.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med den tid, den pågældende forud for  

 indgåelse af uddannelsesaftalen har brugt til relevant uddannelse eller har  

 været beskæftiget med arbejde, som i det væsentlige er sammenfaldende med  

 det, som er fastsat for praktikuddannelsen, jf. bilag 1. Det faglige udvalg  

 træffer afgørelse efter indhentning af udtalelse fra skolen, jf. stk. 4.  

 Uddannelsestiden skal mindst udgøre længden af det afsluttende skoleophold.  

 Kursus i henhold til erhvervsuddannelseslovens § 16 kan være omfattet af  

 uddannelsesaftalen, jf. lovens § 48, stk. 2.
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter stk. 1  

 kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen, inklusive eventuelt  

 kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige varigheden af  

 skoleundervisningen efter § 5, stk. 1. Undervisningen skal indeholde valgfag.  

 Det faglige udvalg skal godkende fastsættelsen af uddannelsestiden.
 Stk. 3.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet, jf. stk. 1, efter samråd med  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen inden for den fastsatte  

 uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af undervisningen, jf. §  

 6.
 Stk. 5.  Afgørelser efter denne paragraf og § 6, stk. 4,  

 skal så vidt muligt træffes inden indgåelsen af uddannelsesaftalen.
§ 5.  For specialet lys- og energiteknik varer  

 skoleundervisningen 55 uger.
For specialerne styrings- og reguleringsteknik  

 og kommunikations- og sikringsteknik varer skoleundervisningen 60 uger.  

 Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som  

 anført nedenfor, jf. dog § 4, stk. 2, og § 6, stk. 4:
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med en eksamen  

 (svendeprøve) der gennemføres i den sidste skoleperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 nedennævnte uddannelser, er fritaget for 2. skoleperiode i uddannelsen til  

 elektriker:
 Stk. 2.  Eleven kan af skolen fritages for dele af  

 undervisningen på baggrund af anden uddannelse, jf. bilag 1.
 Stk. 3.  Eleven kan i øvrigt fritages for dele af  

 undervisningen efter bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for visse fag i  

 ungdomsuddannelser m.v. (meritbekendtgørelsen).
Stk. 4 .  For elever med en gymnasial eller anden  

 uddannelsesmæssig baggrund kan skolen efter samråd med det faglige udvalg  

 tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt kursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 må ikke overstige varigheden af  

 skoleundervisningen efter § 5, stk. 1. Det faglige udvalg skal godkende  

 fastsættelsen af uddannelsestiden.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede elektriker skal selvstændigt og i  

 overensstemmelse med gældende love, bestemmelser og el-tekniske forskrifter i  

 øvrigt samt under iagttagelse af miljømæssige forhold kunne installere,  

 fejlfinde på, reparere, kvalitetssikre og vedligeholde elektriske anlæg inden  

 for sit speciale.
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give  

 eleven de fornødne generelle og specielle kvalifikationer, herunder at give  

 eleven forudsætninger for at varetage de funktioner, som uddannelsen tager  

 sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for efter- og videreuddannelse og bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
 § 9.  Undervisningen omfatter grundfag med følgende  

 fordeling på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold for de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 § 10.  Undervisningen omfatter områdefag med følgende  

 fordeling på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
Stk. 2.  Målet for faget elektroteknik er, at  

 eleven opnår kendskab til el-tekniske grundbegreber og kan foretage  

 beregninger på AC- og DC- kredsløb, samt opnår kendskab til elektromekaniske  

 og elektroniske komponenters virkemåde og anvendelsesmuligheder.
Eleven skal Stk. 3.  Målet for faget installations- og  

 monteringsteknik er, at eleven opnår kendskab til installationsformer og  

 principper inden for stærkstrøms-, svagstrøms- samt tele- og dataområderne og  

 ud fra tegninger og beskrivelser kan vælge miljørigtigt materiel og udføre  

 lysinstallationer samt mindre tele- og datainstallationer efter gældende  

 love, regler, normer og anvisninger.
Eleven skal Stk. 4.  Målet for faget dimensionering og  

 installation er, at eleven opnår kendskab til dimensionering af stik-,  

 hoved- og gruppeledninger og ud fra tegninger, beskrivelser og gældende  

 regler kan dimensionere ledningerne.
Eleven skal Stk. 5.  Målet for faget kvalitetssikring er, at  

 eleven opnår kendskab til forskellige kvalitetssikringssystemer og  

 -principper i forbindelse med afprøvning og aflevering af installationer og  

 anlæg.
Eleven skal § 11.  Undervisningen omfatter specialefag med  

 følgende fordeling på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
 § 12.  Undervisningen i specialet lys- og energiteknik  

 omfatter specialefag, jf. § 11, med de i stk. 2-5 angivne mål.
Stk. 2.  Målet for faget intelligente  

 installationer er, at eleven opnår kendskab til forskellige systemer  

 inden for intelligente installationer og kan udføre installationerne ud fra  

 tegninger og beskrivelser.
Eleven skal Stk. 3.  Målet for faget belysningsanlæg er, at  

 eleven opnår grundlæggende kendskab til love og regler for belysningsanlæg,  

 kan beregne effektbehovet og energibehovet med henblik på vurdering af  

 effekt- og energibehovet på såvel et nyt anlæg som på et eksisterende anlæg.  

 Eleven skal opnå kendskab til forskellige styrings- og reguleringsmetoder og  

 -principper til belysningsanlæg, samt udstyr og materiel hertil kunne vejlede  

 kunden til den bedste energiøkonomiske løsning.
Stk. 4.  Målet for faget styrings- og  

 reguleringsteknik er, at eleven opnår kendskab til styrings- og  

 reguleringsprincipper.
Eleven skal Stk. 5.  Målet for faget energiteknik er, at  

 eleven opnår kendskab til forskellige anlægstyper inden for køl, varme og  

 ventilation og kan udføre installationer til disse anlæg ud fra tegninger og  

 beskrivelser.
Eleven skal § 13.  Undervisningen i specialet styrings- og  

 reguleringsteknik  omfatter specialefag, jf. § 11, med de i stk. 2-4  

 angivne mål.
Stk. 2.  Målet for faget produktionsanlæg er, at  

 eleven opnår kendskab til automatiske anlæg og kan udføre installation ud fra  

 tegninger og beskrivelser.
Eleven skal Stk. 3.  Målet for faget styrings- og  

 reguleringsteknik er, at eleven opnår kendskab til styrings- og  

 reguleringsprincipper.
Eleven skal Stk. 4.  Målet for faget pneumatiske og hydrauliske  

 anlæg er, at eleven opnår kendskab til automatiske anlæg indeholdende  

 pneumatiske og hydrauliske komponenter.
Eleven skal § 14.  Undervisningen i specialet kommunikations-  

 og sikringsteknik  omfatter specialefag, jf. § 11, med de i stk. 2-5  

 angivne mål.
Stk. 2.  Målet for faget teleanlæg er, at eleven  

 opnår kendskab til telenet, herunder det offentlige telenet,  

 teleinstallationer, apparater og terminaler.
Eleven skal Stk. 3.  Målet for faget dataanlæg er, at eleven  

 opnår kendskab til installation af datanet og konfigurering af datanet samt  

 kendskab til datakommunikation, programmering, operativsystemer og  

 dokumentation.
Eleven skal Stk. 4.  Målet for faget sikringsanlæg er, at  

 eleven opnår kendskab til indbrudsalarm-, brandalarm- og andre sikringsanlæg.  

 Eleven skal Stk. 5.  Målet for faget antenneanlæg er, at  

 eleven opnår kendskab til antenneteknik, fællesantenneanlæg, love og regler,  

 satellitteknik og TV-teknik.
Eleven skal § 15.  Undervisningen i 2. skoleperiode har følgende  

 delmål: Eleven skal Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende delmål:
§ 16.  Undervisningen i 3. skoleperiode har følgende  

 delmål.
Eleven skal 5 opnå kendskab til dimensionering af installationer i boliger og  

 kontorer.
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 3. skoleperiode  

 har følgende delmål:
 Eleven opnår kendskab til gældende love og regler og kan foretage  

 forskriftsmæssige afprøvninger .
§ 17.  Undervisningen i 4. skoleperiode for  

 specialerne lys- og energiteknik, og styrings- og  

 reguleringsteknik har følgende delmål: Eleven skal Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 4. skoleperiode  

 har følgende delmål:
 Eleven udarbejder brugervejledning og vedligeholdelsesplan for et  

 automatisk anlæg samt foretager afprøvning af anlæggets funktioner.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag i 4. skoleperiode  

 har følgende delmål:
Styrings- og reguleringsteknik § 18.  Undervisningen i 4. skoleperiode for specialet  

 kommunikations- og sikringsteknik har følgende delmål: Eleven skal Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 4. skoleperiode  

 har følgende delmål:
 Eleven kan udarbejde brugervejledning og vedligeholdelsesplan for et  

 automatisk anlæg og foretage afprøvning af anlæggets funktioner.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag i 4. skoleperiode  

 har følgende delmål:
§ 19.  Undervisningen i 5. skoleperiode for specialet  

lys- og energiteknik har følgende delmål.
Eleven skal Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 5. skoleperiode  

 har følgende delmål:
 Eleven kan udarbejde brugervejledning og vedligeholdelsesplan for et  

 automatisk anlæg samt foretage afprøvning af anlæggets funktioner.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag i 5. skoleperiode  

 har følgende delmål:
 Eleven får kendskab til styrings- og reguleringsprincipper for  

 belysningsanlæg, udstyr og materiel hertil og opfylder bygningsreglementet  

 krav vedr. energibesparelser.
§ 20.  Undervisningen i 5. skoleperiode for specialet  

styrings- og reguleringsteknik har følgende delmål: Eleven skal Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 5. skoleperiode  

 har følgende delmål:
 Eleven kan udarbejde brugervejledning og vedligeholdelsesplan for et  

 automatisk anlæg og foretage afprøvning af anlæggets funktioner.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag i 5. skoleperiode  

 har følgende delmål:
§ 21.  Undervisningen i 5. skoleperiode for specialet  

 kommunikations- og sikringsteknik har følgende delmål: Eleven skal Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 5. skoleperiode  

 har følgende delmål:
Kvalitetssikring Eleven kan udarbejde brugervejledning og vedligeholdelsesplan for et  

 kommunikationsanlæg samt foretage afprøvning af anlæggets funktioner.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag i 5. skoleperiode  

 har følgende delmål:
§ 22.  Undervisningen i 6. skoleperiode for specialet  

lys- og energiteknik har følgende delmål: Eleven skal Stk. 2.  Undervisningen i specialefag i 6. skoleperiode  

 har følgende delmål:
 Eleven kan udføre belysningsanlæg, som opfylder kundens og  

 bygningsreglementets krav m.h.t. energibesparelser.
§ 23.  Undervisningen i 6. skoleperiode for specialet  

styrings- og reguleringsteknik har følgende delmål: Eleven skal Stk. 2.  Undervisningen i specialefag i 6. skoleperiode  

 har følgende delmål:
§ 24.  Undervisningen i 6. skoleperiode for specialet  

 kommunikations- og sikringsteknik har følgende delmål: Eleven skal Stk. 2.  Undervisningen i specialefag i 6. skolepriode  

 har følgende delmål:
 § 25.  Undervisningen i valgfag følger reglerne for  

 dise fag med vejledende uddannelsestid i uger:
 § 26.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af skoleundervisningen.
 Praktikuddannelsen.
 § 27.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikudannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål.
 § 28.  Praktikuddannelsen skal give eleven praktisk  

 oplæring i almindeligt forekommende el-arbejde inden for el-forsyning,  

 bolig-, institutions- og erhvervsbyggeri, automatisering, sikring og  

 kommunikation i forhold til det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsen i virksomheden skal søges  

 tilrettelagt således, at eleven beskæftiges med og opnår praktiske  

 færdigheder og rutine i de arbejdsdicipliner, der er gennemgået i de  

 foregående skoleperioder, jf. § 29.
 Stk. 3.  For elever, der gennemfører uddannelsen efter §  

 4 eller som har opnået fritagelse for dele af praktikuddannelsen, kan  

 praktikuddannelsens fordeling på praktikperioder fraviges i fornødent omfang  

 under respekt af de anførte mål.
 § 29.  Efter 2. skoleperiode bør eleven beskæftiges  

 inden for følgende arbejdsopgaver:
 Stk. 2.  Efter 3. skoleperiode bør eleven beskæftiges  

 inden for følgende arbejdsopgaver:
 Stk. 3.  Efter 4. skoleperiode for specialerne lys-  

 og energiteknik  , styrings- og reguleringsteknik bør eleven  

 beskæftiges inden for følgende arbejdsopgaver:
 Stk. 4.  Efter 4. skoleperiode for specialet  

kommunikations- og sikringsteknik bør eleven beskæftiges inden for  

 følgende arbejdsopgaver:
 Stk. 5.  Efter 5. skoleperiode inden for specialet  

lys- og energiteknik bør eleven beskæftiges inden for følgende  

 arbejdsopgaver:
 Stk. 6.  Efter 5. skoleperiode inden for specialet  

styrings- og reguleringsteknik bør eleven beskæftiges inden for  

 følgende arbejdsopgaver:
 Stk. 7.  Efter 5. skoleperiode inden for specialet  

kommunikations- og sikringsteknik bør eleven beskæftiges inden for  

 følgende arbejdsopgaver:
 Stk. 8.  Eleven bør inden for det sidste uddannelsesår  

 inden for specialet lys- og energiteknik beskæftiges inden for  

 følgende arbejdsopgaver:
 Stk. 9.  Eleven bør inden for det sidste uddannelsesår  

 inden for specialet styrings- og reguleringsteknik beskæftiges inden  

 for følgende arbejdsopgaver:
 Stk. 10.  Eleven bør inden for det sidste uddannelsesår  

 inden for specialet kommunikations- og sikringsteknik beskæftiges  

 inden for følgende arbejdsopgaver:
 § 30.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 31.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en afsluttende  

 praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når  

 praktiktiden i en virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 32.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation  

 for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte  

 speciale, jf. § 1, stk. 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 33, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 31, stk.  

 2, og når eksamen (svendeprøve), som er beskrevet i §§ 38 - 40, er bestået.
 Stk. 3.  I uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angives uddannelsens og  

 specialets betegnelse, jf. § 1, stk. 1, samt oplysning om den opnåede  

 karakter fastsat i henhold til § 40.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser (svendebreve) i 30 år.
Skolebevis § 33.  Når samtlige skoleperioder i uddannelsen med  

 det valgte speciale er gennemført og betingelserne i stk. 2 er opfyldt,  

 udsteder skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2 og 4, udsteder skolen en skolevejledning, jf. §  

 35, stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 34.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven således, at der er mulighed for at rette konstateret  

 manglende viden eller færdigheder inden næste skoleperiode samt at give  

 grundlag for udstedelse af skolevejledning, og at evaluere undervisningens  

 indhold og metode.
I sidste skoleperiode skal bedømmelsen tillige bidrage til  

 grundlaget for udstedelsen af skolebevis, jf. § 33, stk. 2, nr. 1, og stk. 4.
Stk. 3.  I 2. - 5. skoleperiode udfører eleven ved  

 afslutningen af hver periode en praktisk opgave med dokumentation over  

 opgavens elektriske grundbegreber, dimensionering og lovmæssige krav.
Opgaven  

 stilles af skolen inden for skoleperiodens område- og specialefag.
En  

 repræsentant for det faglige udvalg kan gennemgå den udførte opgave sammen  

 med læreren og eleven, inden læreren foretager den endelige bedømmelse, der  

 som led i den afsluttende bedømmelse indgår i grundlaget for udstedelse af  

 skolevejledning, jf. § 35, stk. 2.
Stk. 4.  Skolen orienterer det faglige udvalg om de  

 enkelte skoleperioder ved fremsendelse af klasselister ved skoleperiodens  

 start.
Det faglige udvalg og skolen aftaler tidspunkt for bedømmelsen.
Skolevejledning § 35.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om:
 Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis, jf. § 33, stk. 2 eller stk. 4, ikke er opfyldt.  

 Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med  

 angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 36.  Ved karaktergivning i grundfag, områdefag og  

 specialefag anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
 Stk. 2.  Resultatet af den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) angives dog ved en af følgende betegnelser uden tal, jf. § 40,  

 stk. 4:
Afsluttende bedømmelse § 37.  Skolen afholder eksamen i grundfag og valgfag,  

 hvis det følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 38 - 40.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen efter stk. 1.
Stk. 4.  Ved afslutning af områdefag og specialefag  

 giver skolen en samlet standpunktskarakter i forhold til målene for  

 undervisningen i disse fag.
Karakteren gives på grundlag af en  

 helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages en bedømmelse efter  

 reglerne om disse fag.
§ 38.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen består af en skriftlig  

 prøve og en praktisk prøve, jf. § 39.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de censorer  

 (skuemestre), der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om  

 udpegelsen.
Tidspunkt for bedømmelse af prøven aftales mellem skolen og det  

 faglige udvalg.
Stk. 5.  Elevens løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 39 af en lærer udpeget af skolen og 2 censorer.
Censorerne skal  

 have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis arbejdsgiversiden  

 og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal opfylde  

 habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
§ 39.  Den skriftlige prøve består af et antal  

 skriftlige opgaver og spørgsmål inden for område- og specialefag.
Skriftligt  

 opslagsmateriale, herunder elevens egne notater og regnemaskiner, må anvendes  

 under løsningen af opgaven.
Spørgsmålene skal besvares skriftligt inden for  

 60 minutter.
Stk. 2.  Den praktiske prøve inden for område- og  

 specialefag i specialet lys- og energiteknik består af en  

 praktikopgave udført i forbindelse med skoleundervisningen og en mundtlig  

 overhøring med udgangspunkt i opgavens elektrotekniske indhold.
Den praktiske  

 opgaves varighed udgør højst 60 klokketimer, og den mundtlige overhøring  

 varer højst 20 minutter.
Stk. 3.  Den praktiske prøve inden for område- og  

 specialefag i specialerne styrings- og reguleringsteknik samt  

kommunikations- og sikringsteknik består af en praktikopgave udført i  

 forbindelse med skoleundervisningen og en mundtlig overhøring med  

 udgangspunkt i opgavens elektrotekniske indhold.
Den praktiske opgaves  

 varighed udgør højst 120 klokketimer, og den mundtlige overhøring varer højst  

 20 minutter.
 Stk. 4.  Den praktiske prøve kan efter aftale mellem  

 skolen og det faglige udvalg afholdes over et emne gennemarbejdet som  

 projektorienteret undervisning i sidste skoleperiode.
 Stk. 5.  Skolen skal orientere skuemestrene (censorerne)  

 inden svendeprøven (eksamen), hvis prøven afholdes over et emne  

 gennemarbejdet som projektorienteret undervisning.
 Stk. 6.  Censorerne skal være til stede den sidste dag  

 af prøven.
 § 40.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve, jf. § 39, stk. 1, giver læreren og de to censorer samlet en  

 karakter, under anvendelse af talværdierne i karakterskalaen i § 36, stk. 1.
Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningen ved den  

 praktiske prøve, jf. § 39, stk.2, giver læreren og de to censorer samlet en  

 karakter under anvendelse af talværdierne i karakterskalaen i § 36, stk. 1,  

 for henholdsvis Stk. 3.  Karakteren for den praktiske prøve er  

 gennemsnittet af de to afgivne karakterer, jf. stk. 2. Hvis de to censorer og  

 læreren (eksaminator) ikke er enige om en fælles bedømmelse, giver de hver en  

 karakter i karakterskalaen.
Stk. 4.  Karakteren for prøven er gennemsnittet af de  

 tre karakterer afrundet til nærmeste karakter i skalaen.
Hvis gennemsnittet  

 ligger midt imellem to karakterer, er den endelige karakter nærmeste højere  

 karakter.
Der kan dog ikke afrundes til 0 eller 13.
 Stk. 5.  For at bestå den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) kræves, at gennemsnitkarakteren af den skriftlige prøve og den  

 praktiske prøve er mindst 6.
 Stk. 6.  Resultatet af den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er angivet i  

 § 36, stk. 2.
Stk. 7.  Ved de beregninger, som er forudsat i stk. 3, 4  

 og 5 foretages ikke afrunding.
Beregningerne foretages af skolen.
Skolen  

 indsender resultatet af beregningen og oplysninger om de enkelte karakterer  

 til det faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde skema til dette  

 formål.
 § 41.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 42.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1998  

 med virkning for elever, der begynder uddannelser herefter, jf. dog stk. 2 og  

 3.
 Stk. 2.  Elever uden uddannelseaftale, der ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden har gennemført 2. skoleperiode, gennemfører den  

 resterende del af uddannelsen efter nærværende bekendtgørelse.
 Stk 3.  Elever, som har indgået uddannelsesaftale ved  

 bekendtgørelsen ikrafttrædelse, men som ikke har påbegyndt 3. skoleperiode,  

 kan med praktikvirksomhedens og skolens godkendelse vælge at gennemføre den  

 resterende del af uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Bekendtgørelse nr. 943 af 21. november 1994 om  

 uddannelsen til elektriker ophæves.
Undervisningsministeriet, den 6. april  

 1998 P.M.V.
