Betalingsreglement vedrørende gebyrer til Plantedirektoratet Bekendtgørelse om gebyrer til Plantedirektoratet Bilag 1.
Laboratorie- og kontrolmarksundersøgelser Renhed, spireevne, ukrudtsfrø,  

 andre kulturfrø Antalsbestemmelse af enkeltarter af ukrudtsfrø Supplerende  

 renhedsundersøgelser Supplerende spiringsundersøgelser Prøverensning  

 Undersøgelser for sortsægthed, laboratorieundersøgelser Undersøgelser for  

 sortsægthed, kontrolmarksundersøgelser Sygdomsundersøgelser Intervention,  

 forarbejdningsstøtte Raps til industribrug, kvalitetsanalyser m.fl.
Raps til  

 industribrug, enkeltundersøgelser Gul sennep og ært til industribrug Hørfrø  

 til industribrug Øvrige undersøgelser Frø af træer og buske EF-undersøgelser  

 og HVS-undersøgelser Annuleringer og ændringer Ekspedition Analysebeviser og  

 certifikater Udenlandske analyser af markfrø Bilag 2.
Prøvetagning af partier af korn og frø Bilag 3.
Mærkesedler, plomber og plastposer Bilag 4.
Stikprøvekontrol Småpakninger af markfrø og plænegræs Småpakninger af  

 grønsagsfrø Bejdsekvalitetskontrol Kontrol med vandindholdet i sædekorn  

 Kontroldyrkning af certificeret sædekorn, sidste generation Kontrol med  

 blandingsforholdet i sortsblandinger i byg Plantedirektoratets bekendtgørelse af 21. juni 1990  BEKENDTGØRELSE
OM GEBYRER TIL PLANTEDIREKTORATET Efter § 1, stk. 1, i lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og  

 planter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, fastsættes:
Gebyrer § 1. Gebyrer for laboratorie- og kontrolmarksundersøgelser af sædekorn og  

 frø, herunder undersøgelser af mark- og grønsagsfrø og frø af træer og buske,  

 fastsættes som angivet i bilag 1.
 Stk. 2. Gebyrer for prøvetagning af partier af korn og frø fastsættes som  

 angivet i bilag 2.
 Stk. 3. Gebyrer for mærkesedler, plomber og plastposer i forbindelse med  

 prøvetagning og forsegling fastsættes som angivet i bilag 3.
 Stk. 4. Gebyrer for stikprøvekontrol fastsættes som angivet i bilag 4.
 Stk. 5. De i stk. 1-4 nævnte gebyrer tillægges merværdiafgift.
Rekvisition af ydelser og varer § 2. De i § 1, stk. 1, omhandlede ydelser rekvireres ved indsendelse af  

 særlig anmeldelse til Plantedirektoratet.
Anmeldelsen rekvireres hos  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2. De i § 1, stk. 2 og 3, omhandlede ydelser og varer rekvireres ved  

 henvendelse til den eller de prøvetagere, som det enkelte firma af  

 Plantedirektoratet er blevet henvist til at benytte.
 Stk. 3. De i § 1, stk. 4, omhandlede gebyrer omfatter de firmaer, der er  

 tilmeldt kontrollen.
Betalingspligtige § 3. Betalingspligten for de i § 1, stk. 1, 2, og 3, omtalte ydelser og  

 varer påhviler den, der rekvirerer de pågældende ydelser og varer, medmindre  

 andet er aftalt og meddelt Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Den i § 1, stk. 4, omhandlede stikprøvekontrol skal betales af de  

 firmaer, der er omfattet af kontrollen, og uden at være betinget af særlig  

 rekvisition.
Opkrævning af skyldige gebyrer § 4. Opkrævning af skyldige gebyrer for de i § 1 omtalte ydelser og varer  

 varetages af Plantedirektoratet ved udsendelse af fakturaer til de  

 betalingspligtige.
 Stk. 2. Skyldige gebyrer skal indbetales senest den på fakturaen anførte  

 »seneste betalingsdato«.
Betalingsafvikling § 5. Betalingsafviklingen varetages af statens regnskabsdirektorat,  

 postbox 2193, 1017 København K., telefon (33) 92 88 00.
 Stk. 2. Regnskabsdirektoratet vil normalt udsende giroindbetalingskort  

 til de betalingspligtige ca. 3 uger inden »seneste betalingsdato«.  

 Denne dato er påført såvel faktura som giroindbetalingskort.
Stk. 3. De betalingspligtige skal foretage indbetaling af skyldige  

 gebyrer og eventuelle påløbne renter i medfør af § 6, stk. 1, til  

 regnskabsdirektoratet.
Tvivlsspørgsmål vedrørende betalingsafviklingen bør  

 rettes til regnskabsdirektoratet.
 Stk. 4. Inbetalingen bør fortrinsvis foretages ved anvendelse af det  

 udsendte giroindbetalingskort.
 Stk. 5. Ved anden form for betaling anføres det på girokortet anførte  

 institutionsnummer, den betalingspligtiges debitornummer samt fakturanummer.
Morarenter og udpantning § 6. Skyldige gebyrer, som indbetales efter seneste betalingsdato, skal  

 forrentes med en årlig rente, der svarer til den til enhver tid fastsatte  

 officielle diskonto med et tillæg på 6 pct., jfr. lov nr. 25 af 13. december  

 1984 om ændring af lov om renter ved forsinket betaling,  

 forsikringsaftaleloven m.v.
 Stk. 2. Skyldige gebyrer, som ikke er indbetalt på seneste betalingsdato,  

 vil tillige med renter blive inddrevet ved udlæg i henhold til  

 retsplejelovens § 478, stk. 2.
Ikrafttrædelse § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1990. Samtidigt ophæves  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 11. maj 1989 om betalingsreglement  

 vedrørende gebyrer til Plantedirektoratet.
Stk. 2. Gebyrerne har virkning fra de i bilagene anførte datoer eller i  

 de anførte perioder.
Plantedirektoratet, den 21. juni 1990 Erik Madsen /  

 Jørgen Skovgaard Nielsen Betalingsreglement vedrørende gebyrer til Plantedirektoratet Bilag 1 Supplerende renhedsundersøgelser Supplerende spiringsundersøgelser Normalt efterfølges en prøverensning af undersøgelser for renhed og  

 spireevne.
Betaling herfor sker efter gebyrerne for disse undersøgelser.
Undersøgelser for sortsægthed Laboratorieundersøgelser Der kan udføres undersøgelser for en lang række sygdomme, og ovennævnte  

 gebyrer er nævnt som eksempler.
Skal en prøve undersøges for flere sygdomme,  

 der kan påvises ved samme metode, betales fuldt gebyr for den første og et  

 specifikationsgebyr på kr. 22 for hver af de følgende.
Intervention, produktionsrestitution og produktionsstøtte Intervention Raps til industribrug Kvalitetsanalyser m.fl.:
Frø af træer og buske (prisaftales) Afhængigt af den pågældende art gennemføres følgende undersøgelser:
- renhedsundersøgelse i forbindelse med spirings- eller vitalundersøgelse  

 (kr. 114,-) - spiringsundersøgelse (kr. 166 - 357) - vitalundersøgelse (kr. 206 - 574).
EF undersøgelser Når rekvirenten har sat kryds i rubrikken »Alle EF-krævede  

 undersøgelser« på anmeldelsen, indskrives prøven til de undersøgelser,  

 som følger af art og kategori, jfr.
EF-reglerne.
Tabellen nedenfor er opdelt i afsnit A.
Frø af foder-, olie- og  

 spindplanter, afsnit B.
Grønsagsfrø, afsnit C.
Sædekorn og afsnit D.
EF +  

 Higher Voluntary Standard (HVS).
 For hver kombination af art og kategori er angivet gebyr og  

 EF-undersøgelens nummer (i parentes).
På side 12-14 er givet en oversigt over EF-undersøgelsernes indhold.
Idet  

 kontroldyrkning vil blive faktureret separat, er denne ikke inkluderet i  

 gebyrerne for de pågældende EF-undersøgelser.
 På fakturaer vedrørende EF-undersøgelser vil gebyret for EF-undersøgelser  

 være anført med et samlet beløb, f.eks. »EF-undersøgelse nr. 24 ....kr.  

 408«.
A.
Gebyr (EF-underesøgelse) for frø af foder-, olie- og spindplanter Annulleringer og ændringer Afbrydes en undersøgelse inden dens normale afslutning, betales for det  

 allerede udførte arbejde.
 Ændringer og tilføjelser til rekvirerede undersøgelser, efter at  

 indskrivningen er foretaget, betales med kr. 39.
Ekspedition Il-analyser Undersøgelser, der ønskes foretaget som il-analyser, betales med normalt  

 gebyr + et tillæg på 50 pct., dog højst et tillæg på kr. 311.
Il-analyser med fortrin Prøver, der ønskes ekspederet som il-analyse med fortrin, skal indsendes i  

 speciel »EXPRES«-pakke med tydelig angivelse af, at det drejer sig  

 om il-analyse med fortrin.
 Ud over il-analyse-gebyret betales et fortrinsgebyr for udsædsprøver på  

 kr. 1.000, for alt andet kr. 1.500.
Efteranmeldelse af prøver til kontroldyrkning For anmeldelser af prøver til udsåning i Plantedirektoratets kontrolmark,  

 som modtages efter den ved særlig meddelelse fastsatte frist, beregnes et  

 forsinkelsesgebyr på kr. 100 pr. prøve.
Forsendelse af prøver Ved forsendelse af prøver til andre analysestationer, samt i de tilfælde,  

 hvor en restprøve ønskes tilbagesendt, skal betales et gebyr på kr. 50 til  

 dækning af administrationsomkostninger i forbindelse hermed.
Herudover skal  

 forsendelsesomkostningerne betales.
Opbevaring af prøver For opbevaring i Plantedirektoratets arkiv af prøver, af hvilke der ikke  

 gennemføres undersøgelser, betales kr. 50 pr. prøve.
Analysebeviser og certifikater Danske analysebeviser På den indsendte prøve udstedes gebyrfrit et dansk analysebevis eller et  

 såkaldt 3-sproget dansk analysebevis med engelsk, fransk eller tysk tekst  

 efter rekvirentens ønske.
Internationale analysebeviser For internationale analysebeviser betales et gebyr på kr. 5 pr. originalt  

 analysebevis.
Duplikater Ekstra eksemplarer af analysebeviser og certifikater bestilt ved prøvens  

 indsendele betales med kr. 15 pr. eksemplar.
Ekstra eksemplarer af  

 analysebeviser bestilt efter prøvens indsendelse betales med kr. 37 pr.  

 eksemplar.
Plantesundhedscertifikat For udstedelse af plantesundhedscertifikat i forbindelse med eksport af  

 frø til udsæd betales kr. 144. Bestillinger modtaget inden kl. 10.00  

 ekspederes samme dag mod et il-gebyr på kr. 72. Bestillinger modtaget mellem  

 kl. 10.00 og 14.00 (fredag mellem kl. 10.00 og 13.00) ekspederes kun samme  

 dag mod betaling af et tillægsgebyr for »il-fortrin« på kr. 300.
OECD- og flyvehavrecertifikater For udstedelse af OECD- og flyvehavrecertifikater vedrørende sædekorn  

 betales kr. 47 pr. parti.
Udenlandske analyser af markfrø Til dækning af Plantedirektoratets administrationsomkostninger i  

 forbindelse med analyse af prøver af danskavlede og dansk forseglede partier  

 af frø på udenlandske frøkontrolstationer betales et gebyr pr. parti på kr.  

 100.
Betalingsreglement vedrørende gebyrer til Plantedirektoratet Bilag  

 2  GEBYRER FOR PRØVETAGNING AF PARTIER AF KORN OG FRØ gældende for  

 perioden 1. juli 1990 - 30 juni 1991 (gebyrerne er ekskl. moms) Minimumsbetaling Rekvirenten skal altid betale for mindst 2 1/2 times prøvetagning, for  

 hver gang en prøvetager tilkaldes.
 I tilfælde, hvor prøvetagerens arbejde har en varighed af over 2 1/2 time,  

 betaler rekvirenten for den tid, prøvetageren har været beskæftiget på  

 firmaets lager.
Timelønssatser for prøvetagning Ved opgørelsen af antal timer regnes med antal påbegyndte halve timer.
 Der medregnes den tid, som prøvetageren eventuelt har måttet vente, indtil  

 prøvetagnigen har kunnet finde sted.
Forsendelse af prøver Rekvirenten betaler prøvetagerens eventuelle omkostninger i forbindelse  

 med forsendelse af prøverne.
Annullering af rekvireret prøvetager Såfremt rekvirenten annullerer en rekvireret prøvetagning senere end 2  

 timer inden tidspunktet for den aftalte prøvetagning, skal rekvirenten betale  

 for 2 1/2 times prøvetagning.
Betalingsreglement vedrørende gebyrer til Plantedirektoratet Bilag  

 3 III.
Bejdsekvalitetskontrol  Bejdsekvalitetskontrollen omfatter  

 alt sædekorn produceret under den officielle kontrol og udføres ved  

 stikprøvevis at undersøge et antal prøver svarende til 10 pct. af antal  

 producerede sædekornspartier.
Gebyret pr. parti udgør 10 pct. af prisen for  

 en bejdsekvalitetsanalyse, d.v.s. kr. 20.
IV.
Kontrol med vandindholdet i sædekorn  Kontrollen omfatter alt  

 sædekorn produceret under den officielle kontrol og udføres ved stikprøvevis  

 at undersøge et antal prøver svarende til 10 pct. af antal producerede  

 sædekornspartier.
Gebyret pr. parti udgør 10 pct. af prisen for en  

 undersøgelse for vandindhold, d.v.s. kr. 7.
V.
Kontroldyrkning af certificeret sædekorn, sidste generation For alle partier af certificeret sædekorn af rug samt certificeret  

 sædekorn 2. generation af byg, havre og hvede betales for kontroldyrkningen  

 et beløb svarende til 15 pct. af gebyret for kontroldyrkning, d.v.s. kr. 88.
VI.
Kontrol med blandingsforholdet i sortsblandinger af byg For alle partier af sortsblandinger betales for kontrollen med at,  

 sorterne indgår i blandingen i det rette blandingsforhold, et beløb svarende  

 til 10 pct. af gebyret for kontroldyrkning, d.v.s. kr. 59.
