 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som modelsnedker.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige Udvalg for industriens træ- og  

 plastfag.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 eksamensordning for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de  

 regler, som Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 4 år.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomhed eller  

 med 2. skoleperiode.
§ 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med normalt indtil 2/3 af den tid, den  

 pågældende forud for indgåelse af uddannelsesaftalen har brugt til relevant  

 uddannelse eller beskæftigelse med arbejde, som i det væsentlige er  

 sammenfaldende med det, som er fastsat for praktikuddannelsen i uddannelsen  

 med det valgte speciale, jf. bilag 1. Det faglige udvalg træffer afgørelse  

 efter indhentning af udtalelse fra skolen, jf. stk. 3. Uddannelsestiden skal  

 mindst udgøre længden af det afsluttende skoleophold.
Kursus i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 kan være omfattet af uddannelsesaftalen, jf.  

 lovens § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet efter samråd med praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen, eventuelt efter § 6, stk.  

 2, inden for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for  

 dele af undervisningen, jf. § 7.
 Stk. 4.  Afgørelser efter denne paragraf, efter § 6,  

 stk. 2, og § 7, stk. 2, skal så vidt muligt træffes inden indgåelsen af  

 uddannelsesaftalen.
 § 6.  Skoleundervisningen varer 45 uger.  

 Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som  

 anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Den samlede varighed af skoleundervisningen, inklusive  

 eventuelt kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige  

 varigheden af den skoleundervisning, som er anført i stk. 1. Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i forbindelse med den sidste skoleperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 uddannelsen til skibstømrer, er fritaget for 2. skoleperiode i  

 modelsnedkeruddannelsen.
 Stk. 2.  Elever kan af skolen fritages for dele af  

 undervisningen på baggrund af beskæftigelse eller anden uddannelse, jf. bilag  

 1.
 Stk. 3.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 8.  Den uddannede modelsnedker skal kunne:
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygninger af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.
 § 10.  Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og  

 vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
Stk. 3.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejledende uddannelsestid ifølge stk. 1 og den fastsatte  

 fordeling af undervisningen på skoleperioder fraviges i fornødent omfang  

 under respekt af de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal  

 omfatte valgfag.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 11-14  

 i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
2. skoleperiode § 11.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til  

 formål, at elever uden uddannelsesaftale får et realistisk grundlag for at  

 vælge det fortsatte uddannelsesforløb, og at eleverne Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 2.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Eleven kan save, høvle, bore, tilstikke, raspe og slibe, så at de  

 bearbejdede emner og samlinger opfylder tegningernes og  

 arbejdsinstruktionernes krav.
 Eleven skal kunne opsætte skærende værktøjer.
 struktur, udseende, holdbarhed og anvendelsesområde.
Eleven kan opmåle, opmærke, tildanne og tilpasse enkle emner, herunder  

 udføre træsamlinger såsom sinkning, slidsning, tapning, gratning og samling  

 med skruer, søm og bolte.
De fremstillede træsamlinger skal overholde fagets  

 normer samt krav til styrke, holdbarhed og udseende samt modsvare  

 tegningernes målangivelse.
 Eleven opnår grundlæggende kendskab til armerede kompositte materialers  

 opbygning, bearbejdning, behandling og anvendelsesområder, herunder de  

 sikkerhedskrav myndighederne stiller til arbejdet med disse materialer.
Eleven kan overfladebehandle ved oliering, lakering og afpudsning.
Eleven  

 kan beskrive operationsrækkefølgen i forskellige materialer.
De  

 overfladebehandlede emner skal opfylde kravene til udseende og holdbarhed.
 Eleven opnår begyndende færdigheder i udførelse og aflæsning af tegninger  

 i retvinklet projektion samt korrekt målsætning af tegninger.
 Eleven kan anvende epoxy og polyethan i henhold til Arbejdstilsynets  

 retningslinier under iagttagelse af personlig sikkerhed.
3. skoleperiode § 12.  Undervisningen i 3. skoleperiode har til  

 formål, at eleven opnår Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3.  

 skoleperiode har følgende faglige mål og øvrige rammer for indholdet:
Bearbejdning af emner, der indgår i model- og kærnekassefremstilling og  

 benyttelse af de relevante håndværktøjer.
Afpudsning af overfladerne på model  

 og kærnekasser, spartling og lakering af modeludstyret.
Eleven bearbejder  

 emnerne ved tilstikning, boring, høvling, savning, raspning og slibning.  

 Følgende arbejdsdiscipliner med de nævnte niveaukrav indgår:
 De bearbejdede emner skal overholde tegningens givne mål og  

 specifikationer efter de gældende standarder.
 Modeludstyrets overflade skal overholde de gældende standarder, samt  

 støberiernes krav til holdbarhed og stabilitet.
Fremstilling af emner i træ, der indgår i enkle modeller, og kærnekasser  

 ved høvling, afretning, savning, fræsning, boring, drejning og slibning.
I  

 arbejdsdisciplinen spåntagning skal de bearbejdede emner overholde de på  

 tegningen givne mål og specifikationer efter de gældende standarder.
(Som anført i § 11, stk. 2, nr. 6) (Som anført i§ 11, stk. 2, nr. 7) Sammenføjning af materialer til enklemodeller og kærnekasseopbygning.  

 Eleven vælger sammenføjningsmidler og udfører samling med skruer, gratning,  

 ind- og nedfældning, limning og tapning.
Inden for arbejdsdisciplinen  

 sammenføjning skal eleven kunne udføre sammenføjninger efter de metoder og  

 normer, der anvendes ved modelfremstilling, så krav til holdbarhed og  

 målfasthed opfyldes.
Planlægning af operationsrækkefølge, udarbejdelse af program,  

 programmering, editering og simulering af et fræseforløb.
Indlæsning af  

 program, opmåling af værktøjsdata, opspænding, bearbejdning og nedtagning af  

 emne fra fræser.
Følgende arbejdsdiscipliner med de nævnte niveaukrav indgår:
 Det udarbejdede program skal være verificeret i henhold til arbejdstegning  

 og værktøj.
Eleven skal have udarbejdet et værktøjskartotek, der tager hensyn til  

 værktøjsdata og dimensioner.
Fræsning af enkle emner med ydre konturer skal  

 være bearbejdet, og målene skal overholde en tolerance på 70,5 mm.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 3. skoleperiode har følgende mål og rammer for indholdet:
Klargøring til afstøbning, støber og afformer.
Følgende arbejdsdiscipliner  

 med de nævnte niveaukrav indgår:
 Eleven skal efter instruktion kunne voksbehandle et modeludstyr, således  

 at formen efter støbning kan afformes med fejlfri negativform.
 De støbte emner skal overholde tegningens mål og krav til  

 overfladebeskaffenhed.
 De støbte emner skal fremstå uden støbefejl.
Opnåelse af grundlæggende kendskab til modelstyrets brug i støberiet,  

 herunder kendskab til opformning af forskellige typer modeller, hel model, delte  

 modeller med løse stykker samt kendskab til indløbssystemer.
Kendskab til  

 automatiske formemaskiner og til de i støberiet brugte materialer til  

 opformning.
Forståelse for princippet i benyttelse af kærne og anviser.  

 Kendskab til anvendelse af de værktøjer, der benyttes ved fremstilling af  

 forme, samt forme efter egen fremstillet model.
Følgende arbejdsdiscipliner  

 med de nævnte niveaukrav indgår:
Eleven kan efter instruktion fremstille forme efter enkle modeller De fremstillede kærner kan anvendes ved støbning.
 Eleven skal have fremstillet en færdig form til et stykke gods med kærne,  

 og godstykkelserne skal overholde de opgivne mål.
Tegning af oprids i fuld størrelse med svind, påføring af bearbejdning,  

 slip og skillelinie samt anvisning.
Eleven skal kunne tegne et oprids, der  

 danner et sikkert grundlag for model og kærnekassefremstilling.
4. skoleperiode § 13.  Undervisningen i 4. skoleperiode har til  

 formål, at eleven opnår Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
(Som anført i § 12, stk. 2, nr. 1) Fremstilling af emner i træ, der indgår i modeller og kærnekasser ved  

 høvling, afretning, savning, fræsning, boring, drejning og slibning.
I  

 arbejdsdisciplinen maskinel bearbejdning skal de bearbejdede emner overholde  

 de på tegningen givne mål og specifikationer efter de gældende standarder.
(Som anført i § 11, stk. 2, nr. 6) (Som anført i § 11, stk. 2, nr. 7) (Som anført i § 12, stk. 2, nr. 6) Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 4. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Klargøring til afstøbning, støber og afformer.
Følgende arbejdsdiscipliner  

 med de nævnte niveaukrav indgår:
 Modeludstyret skal være voksbehandlet, så formen efter støbning kan  

 afformes med fejlfri negativform.
 De støbte emner skal overholde tegningens mål og krav til  

 overfladebeskaffenhed.
 De støbte emner skal fremstå uden støbefejl.
Styrkelse af kendskabet til modeludstyrets brug i støberiet, herunder  

 kendskab til opformning af forskellige typer modeller, hel model, delte  

 modeller med løse stykker samt til indløbssystemer.
Kendskab til automatiske  

 formemaskiner og til de i støberiet brugte materialer til opformning.  

 Anvendelse af de værktøjer, der benyttes ved fremstilling af forme samt  

 formning efter egen fremstillet model.
Følgende arbejdsdiscipliner med de  

 nævnte niveaukrav indgår:
 Eleven skal kunne fremstille forme efter modeller af kompleks art.
 De fremstillede kærner skal kunne anvendes ved støbning.
 Eleven skal have fremstillet en færdig form til et stykke gods med kærne.  

 Godstykkelserne skal overholde de opgivne mål.
(Som anført i § 12, stk. 3, nr. 3) 5. skoleperiode § 14.  Undervisningen i 5. skoleperiode har til  

 formål, at eleven opnår Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 5.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet Fremstilling af emner, manuelt (Som anført i § 11, stk. 2, nr. 2 og § 13, stk. 2, nr. 1) Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 5. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Selvstændig vurdering af overfladebehandling ved oliering, lakering og  

 afpudsning.
Ved lakering skal de overfladebehandlede emner opfylde kravene  

 til udseende og holdbarhed.
Fremstilling af komplette modeller og kærnekasser ved høvling, afretning,  

 savning, fræsning, boring, drejning, tilstikning, raspning og slibning samt  

 overfladebehandling.
I arbejdsdisciplinen fremstilling skal eleven kunne  

 dokumentere faglig kompetence i fremstilling af modeludstyr.
(Som anført i § 12, stk. 3, nr. 3) Praktikuddannelsen § 15.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen, og det  

 valgte speciale og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter2.  

 skoleperiode, jf. §§ 17-19, skal uddannelseni virksomheden endvidere  

 tilrettelægges såle-des, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer  

 hinanden og således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der  

 er gennemført i den forudgående skoleperiode, samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet med det pågældende speciale.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 normalt forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen og det pågældende  

 speciale.
Iøvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver  

 og discipliner, som er relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden og  

 forståelsen af, at miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i  

 virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr,  

 værktøj og maskiner, efterleves.
 Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle i virksomheden forekommende produktionsmaskiner samt  

 vedligeholdelses- og reparationsopgaver inden for det pågældende speciale.  

 Eleven udøver alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører  

 arbejdet ud fra sit kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
 Stk. 8.  I praktikuddannelsen kan som supplement indgå:
 § 16.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, skal praktikuddannelsen efter den enkelte skoleperiode så vidt muligt  

 omfatte de deljob og arbejdsdiscipliner, som har været omfattet af  

 skoleundervisningen, idet §§ 17-19 fraviges med hensyn til  

 praktikuddannelsens fordeling af skoleperioder.
2. praktikperiode § 17.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode omfatter  

 endvidere følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de anførte mål og  

 indhold:
3. praktikperiode § 18.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de anførte mål og indhold:
4. praktikperiode § 19.  I 4. praktikperiode skal eleven anvende de på  

 virksomheden forekommende opmærkningsmetoder og udføre modelfremstilling  

 efter forekommende tegninger og skitser og efter gældende miljøkrav og  

 sikkerhedsregler.
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 20.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 21.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen  

 udleverer blanketterne til virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 22.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, når den eksamen, som er  

 beskrevet i §§ 28-31 (svendeprøven), er bestået, og skolebevis samt  

 afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, speciale og oplysning om, at 13-skalaen er benyttet, og den  

 opnåede karakter fastsat i henhold til § 30, stk. 3. Både karakterens  

 talværdi og sproglige definition påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset suppleres med følgende  

 udtryk for præstationen:
 »Særdeles tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 13 i  

 eksamenskarakter.
 »Meget tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 10 eller  

 11 i eksamenskarakter.
 »Tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 7, 8 eller 9 i  

 eksamenskarakter.
 »Nogenlunde tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 6 i  

 eksamenskarakter.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 23.  Når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven.  

 Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 standpunktskarakterer i grundfag.
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, udstedes skolebevis, når skolen ud fra en samlet bedømmelse  

 vurderer, at eleven, eventuelt efter supplerende undervisning, opfylder  

 målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder  

 skolen en skolevejledning.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 24.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven, give grundlag for udstedelse af skolevejledning  

 samt evaluere undervisningens indhold og metode.
Bedømmelsen i den sidste  

 skoleperiode har endvidere til formål at bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 23, stk. 2, nr. 1.
Skolevejledning § 25.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder skolen  

 en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden, jf. dog stk. 3 og  

 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysninger om:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan dog udstede  

 en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens  

 eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 26.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 27.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 28-31.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutning af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 28.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksaminen består af en skriftlig  

 og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om udpegelsen.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 30 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
§ 29.  Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag samt  

 en arbejdstegning.
Teoriopgaverne skal besvares selvstændigt inden for 2  

 klokketimer, og alle former for hjælpemidler må anvendes.
Stk. 2.  Den praktiske prøve varer 48 timer og består i  

 fremstilling af en model og kærnekasse.
Det fremstillede skal udgøre en  

 brugbar helhed, der overholder mål og angivelser i tegning, jf. stk. 3.
Stk. 3.  Tegninger og instruktioner og andet skriftligt  

 materiale skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
Stk. 4.  Læreren skal være til stede under udførelsen af  

 den praktiske prøve.
Censorerne skal være til stede på prøvens to sidste  

 dage.
 § 30.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve, giver læreren og de to censorer samlet en karakter for  

 henholdsvis:
Stk. 3.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den  

 skriftlige prøve og den praktiske prøve.
For at bestå eksamen kræves, at  

 karakteren mindst er 6 i både den skriftlige prøve og den praktiske prøve.
Stk. 4.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 3 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karakterværdierne 6 og 13 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren  

 00 ikke ved nedrunding.
Stk. 5.  Beregningen af eksamenskarakteren  

 (svendeprøvekarakteren) foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender  

 oplysning om de enkelte karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2, til det  

 faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 31.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Ny eksamen (omprøve) aflægges kun  

 i den prøve (skriftlig eller praktisk), som eleven ikke har bestået.
Eleven  

 kan kun aflægge omprøve en gange, idet skolen efter samråd med det faglige  

 udvalg dog kan tillade, at eleven deltager i eksamen påny, hvis der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1995, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 11. december  

 1990 om modelsnedkeruddannelsen1).
 Stk. 3.  §§ 3 og 4, § 6, stk. 1, og §§ 10-14, finder kun  

 anvendelse for elever, der begynder på 2. skoleperiode efter den 15. juli  

 1995 eller som begynder på 3. skoleperiode efter den 4. marts 1996. For andre  

 elever gælder § 3, §§ 4 og 5 samt §§ 9-13 i den hidtidige bekendtgørelse.  

 Skolen kan dog i særlige tilfælde efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg træffe afgørelse om, at de i 1. pkt. nævnte bestemmelser  

 finder anvendelse for elever, der er begyndt på 3. skoleperiode i tiden fra  

 den 15. juli 1995 til den 4. marts 1996.
 Stk. 4.  Elever, der inden den 15. august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skolepriode i den samlede uddannelsestid.
 Stk. 5.  Skolen fastsætter i øvrigt efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 4. juli  

 1995 P.M.V.
Sten Grambye / Arne Andreasen Bekendtgørelse om modelsnedkeruddannelsen, juli 1995.
Bilag 1 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1, og fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen m.v., jf. § 7, stk. 2 Noter til skemaet:
* Merit for det angivne fag 2: Angiver merit for 2.
skoleperiode 2-3: Angiver merit for 2. og 3. skoleperiode 2-4: Angiver merit for 2.-4.
skoleperiode (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
