Bekendtgørelse om tilskud efter  

 sygesikringsloven til tandpleje I medfør af § 8 i lov om offentlig sygesikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli 1998, fastsættes efter  

 forhandling med Sundhedsstyrelsen:
§ 1. Den offentlige sygesikring yder tilskud til  

 forebyggende og behandlende tandpleje.
Tilskud ydes til regelmæssig  

 diagnostisk undersøgelse, bitewings i forbindelse med  

 regelmæssig diagnostisk undersøgelse, diagnostisk og  

 forebyggende grundydelse, individuel forebyggende behandling af caries og  

 gingivitis samt fluorbehandling af initial caries, almindelig tandrensning,  

 udvidet tandrensning, tandrodsrensning, almindelig parodontalbehandling,  

 udvidet parodontalbehandling, kirurgisk parodontalbehandling, kontrol efter  

 forebyggelse/diagnostik og parodontalbehandling, tandfyldning med anvendelse  

 af amalgam, glasionomer eller plast som fyldningsmateriale, gradvis  

 ekskavering, rodbehandling og rodfyldning, tandudtrækning under  

 lokalbedøvelse samt operativ fjernelse af tænder, rodspidser og  

 mindre cyster m.v.
 Stk. 2. Nærmere specifikation af de enkelte  

 tandbehandlinger fremgår af den af sundhedsministeren i henhold til  

 sygesikringslovens § 26 godkendte overenskomst mellem Sygesikringens  

 Forhandlingsudvalg og Dansk Tandlægeforening.
 Stk. 3. Tilskud ydes ikke til tandregulering og  

 tandprotetik.
 § 2. Undtaget er børn og unge, som er  

 omfattet af det lovpligtige tilbud om kommunal tandpleje, og personer der  

 modtager tandpleje efter tandplejelovens § 4.
 § 3. Sygesikringen yder ikke tilskud til  

 tandlægens ydelser til sig selv eller sin ægtefælle.
 § 4. Sygesikringen yder tilskud på 40 pct.  

 af de i godkendt overenskomst fastsatte betalingstakster til gruppe  

 1-sikrede, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2. Til bitewings i forbindelse med den regelmæssige  

 diagnostiske undersøgelse yder sygesikringen et tilskud på 30  

 pct.
Til personer i alderen 18-25 år yder sygesikringen et tilskud  

 på 65 pct. til den regelmæssige diagnostiske undersøgelse.  

 Tilskuddene beregnes på grundlag af de i godkendt overenskomst  

 fastsatte betalingstakster til gruppe 1-sikrede.
Stk. 3. Til tandfyldning med plastmateriale eller glasionomer  

 ydes et tilskud på 71,97 kr.
Til tandfyldning med sølvamalgam  

 ydes et tilskud til ikke kombineret fyldning af kindtand på 51,41 kr.,  

 til kombineret fyldning ydes 66,83 kr. og til dobbelt kombineret fyldning  

 ydes 92,54 kr.
Ved gradvis ekskavering gives tilskud som for tilsvarende  

 fyldning.
Til apikal amputation og rodfyldning pr. kanal ydes et tilskud  

 på 134,45 kr.
Ved operativ fjernelse af tænder, rodspidser,  

 mindre cyster m.v. ydes et tilskud på 124,83 kr.
Til kirurgisk  

 parodontalbehandling ydes et tilskud på 165,72 kr.
De anførte  

 beløb reguleres i henhold til de i godkendt overenskomst fastsatte  

 regler.
 Stk. 4. Tilskud ydes med samme beløb til sikringsgruppe  

 1 og 2. Tilskud til personer i sikringsgruppe 1 er dog betinget af, at de  

 søger en tandlæge, der har tilsluttet sig en godkendt  

 overenskomst mellem den offentlige sygesikring og tandlægerne.
§ 5. Såvel gruppe 1-sikrede som  

 gruppe 2-sikrede betaler direkte til tandlægen den andel, det  

 påhviler patienten at betale.
Ved tandlægehjælp, der ikke  

 udføres på tandlægens klinik eller som udføres uden  

 for tandlægens sædvanlige behandlingstid, betaler patienten de  

 tillæg, der er fastsat i overenskomsten uden tilskud fra  

 sygesikringen.
Stk. 2. Tilskud til gruppe 2-sikrede, der søger  

 tandlæge, der ikke har tilsluttet sig overenskomsten, ydes af kommunen  

 ved fremsendelse af kvitteret og specificeret regning.
I intet tilfælde  

 ydes mere end regningens beløb.
 § 6. Personer, der ifølge internationale  

 aftaler sidestilles med gruppe 1-sikrede eller gruppe 2-sikrede samt disse  

 personers børn under 18 år, har under midlertidigt ophold her i  

 landet ret til tandlægehjælp i samme omfang som henholdsvis  

 gruppe 1-sikrede og gruppe 2-sikrede.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 oktober 1999. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1029 af 15.  

 december 1993 om tilskud efter sygesikringsloven til tandpleje.
