 I henhold til § 53, stk. 6, og § 55, stk. 10, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 1. september  

 1992, som senest ændret ved lov nr. 449 af 30. juni 1993, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet:
Beskæftigelseskravet § 1.  Indplacering i delperiode 1, jf. § 7, er for et  

 fuldtidsforsikret medlem betinget af, at medlemmet har været beskæftiget som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger inden for de sidste 3 år, eller har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang i en tilsvarende  

 periode, jf. lovens § 53, stk. 2, litra a.
 Stk. 2.  Indplacering i delperiode 1, jf. § 7, er for et  

 deltidsforsikret medlem betinget af, at medlemmet har været beskæftiget som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 17 uger inden for de sidste 3 år, jf. lovens §  

 53, stk. 2, litra b.
 Stk. 3.  Ved beregningen af beskæftigelseskravet efter  

 stk. 1 og 2 lægges den sædvanlige ugentlige arbejdstid på  

 beregningstidspunktet til grund.
Lønarbejde § 2.  Beregningen af beskæftigelseskravet foretages på  

 baggrund af opgjorte løntimer i et sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i  

 overensstemmelse med gældende overenskomster for denne eller tilsvarende  

 beskæftigelse, jf. dog stk. 2 - 5.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor beskæftigelsens omfang ved  

 beregning af fradrag i dagpengene opgøres på grundlag af indtægten, lægges  

 det beregnede timetal til grund ved opgørelsen af beskæftigelsen.
 Stk. 3.  Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt  

 løntilskud, kan ikke medregnes ved beregningen af beskæftigelseskravet, jf.  

 lovens § 53, stk. 3.
 Stk. 4.  Bierhverv kan ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet efter § 1. Ved bierhverv forstås beskæftigelse, som  

 efter sin art normalt ikke kan udbydes som hovedbeskæftigelse.
 Stk. 5.  Indgår der i en uddannelse praktik, og  

 udbetales der løn i henhold til gældende overenskomst, kan praktikken  

 medregnes til beskæftigelseskravet, medmindre:
 § 3.  Til beskæftigelseskravet kan, uanset at  

 betingelsen om overenskomstmæssig eller tilsvarende løn i § 2, stk. 1, ikke  

 er opfyldt, medregnes:
 Stk. 2.  Opgørelsen, jf. stk. 1, nr. 3 - 5, sker efter  

 de af direktoratet fastsatte regler om udbetaling af supplerende dagpenge ved  

 belægning for egen optjent ferie.
 Stk. 3.  Overskydende timer, der i henhold til reglerne  

 i lovens § 59, stk. 2, og § 73, stk. 3, har medført fradrag, medregnes til  

 beskæftigelseskravet, i det omfang beskæftigelsen i øvrigt er omfattet af §§  

 2 eller 3.
 § 4.  Ved beregning af beskæftigelseskravet efter § 1,  

 kan der for hver uge højst medregnes det for faget gældende normaltimetal,  

 bortset fra turnusordninger samt afløsningsordninger, hvor der ikke ydes  

 overarbejdsbetaling.
 § 5.  Perioder, hvor der ifølge overenskomst arbejdes  

 mindre end det for faget gældende normaltimetal, men hvor der udbetales fuld  

 normal løn, sidestilles med beskæftigelse på fuld tid.
Selvstændig virksomhed § 6.  Selvstændig virksomhed medregnes til opfyldelse  

 af beskæftigelseskravet, hvis medlemmet godtgør at have udøvet virksomheden i  

 væsentligt omfang.
Stk. 2.  Udøvelse af selvstændig virksomhed i en  

 delpensionsperiode kan medregnes med den nedsatte arbejdstid, der ligger til  

 grund for tildelingen af delpension.
Dog anses sådan beskæftigelse indtil 10.  

 juli 1990 for at have været i væsentligt omfang.
 Stk. 3.  Udøvelse af selvstændig virksomhed i perioder,  

 hvor medlemmet har modtaget iværksætterydelse i henhold til lov om  

 arbejdstilbud, etableringsydelse i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, igangsætterydelse i henhold til lov om social bistand  

 eller lignende, kan ikke medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
Delperioderne Fastlæggelse af ydelsesperioderne § 7.  Delperiode 1 er den periode på sammenlagt 48  

 måneder (ydelsesperiode) inden for 60 måneder (referenceperiode), hvor et  

 medlem kan modtage dagpenge i henhold til lovens § 55, stk. 1.
 Stk. 2.  Delperiode 2 er den periode på sammenlagt 36  

 måneder (ydelsesperiode) inden for 48 måneder (referenceperiode), hvor et  

 medlem kan modtage ydelse i henhold til lovens § 55, stk. 2.
 § 8.  Indplacering i delperiode 1 sker - såvel for  

 ydelses- som for referenceperioden - fra det tidspunkt, hvor medlemmet  

 anmoder om og herefter får udbetalt dagpenge eller feriedagpenge, eller hvor  

 medlemmet påbegynder orlov til sabbat i henhold til lov om orlov.
 Stk. 2.  Et medlem, der er udelukket fra ret til  

 dagpenge som følge af effektiv karantæne, indplaceres fra det tidspunkt, hvor  

 medlemmet ville have været berettiget til ydelse, jf. stk. 1, hvis medlemmet  

 ikke havde været udelukket fra ret til dagpenge.
 Stk. 3.  For et medlem, der har ret til at overgå til  

 delperiode 2, begynder denne umiddelbart efter udløbet af delperiode 1.
Erhvervelse af ny ydelsesperiode § 9.  Et medlem, der er indplaceret i delperiode 1  

 eller 2, erhverver ret til ny delperiode 1, når der foreligger 26/17 ugers  

 beskæftigelse inden for 3 år.
Beskæftigelsen kan kun indgå i opgørelsen een  

 gang.
 Stk. 2.  Opgørelsen efter stk. 1 skal i delperiode 1  

 foretages:
 Stk. 3.  Opgørelsen efter stk. 1 skal i delperiode 2 ske  

 løbende.
Forlængelse af referenceperioderne § 10.  De i § 7, stk. 1 og 2, nævnte referenceperioder  

 forlænges, hvis der i perioderne forekommer følgende forhold, og der ikke  

 udbetales løn:
Forbrug af ydelsesperioderne § 11.  Ved opgørelse af de i § 7, stk. 1 og 2, nævnte  

 ydelsesperioder, i hvilke der kan udbetales dagpenge, indgår:
50-59 årige § 12.  Et medlem, der ved udløbet af delperiode 2 er  

 fyldt 50 år, og som ved fortsat medlemskab ville kunne opfylde  

 anciennitetskravet for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år, bevarer  

 retten til ydelse i delperiode 2 til det fyldte 60. år, jf. lovens § 55, stk.  

 4.
 Stk. 2.  Medlemmer, der i henhold til lovens § 55, stk.  

 4, er berettiget til ydelse i delperiode 2, er ikke omfattet af det skærpede  

 arbejdskrav i lovens § 53, stk. 5.
Øvrige bestemmelser § 13.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 451 af 11. oktober 1985 om  

 beregning af arbejdskravet (26-ugers-reglen) i henhold til § 55 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 633 af 17. september 1987, bekendtgørelse nr. 497 af 28.  

 juni 1990, bekendtgørelse nr. 676 af 10. oktober 1991 og bekendtgørelse nr.  

 759 af 16. september 1993.
