I medfør af § 42e, stk. 2, jf. § 9, stk. 5, § 42f, stk. 1, jf. § 8, stk. 3,  § 42f, stk. 4, § 50, stk. 1 og 2, § 50c, stk.  

 2, § 50f, stk.
1 og 2, og § 50g i lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af 15. september 1986, som ændret ved lov nr. 138 af 7. marts 1990, lov nr. 398 af 13. juni 1990, lov nr. 322 af 31. maj 1991 og lov nr.
281 af 29. april 1992, samt § 6, stk. 1, § 7, stk. 2, § 8, stk. 2, og § 9, stk. 2 og 3, jf. § 8, stk. 2, i lov nr. 281 af 29. april 1992 fastsættes:
Bilbogen § 1.  Bilbogen føres på edb ved retten i Århus.
 Stk. 2.  Reglerne i denne bekendtgørelse gælder for  

 motorkøretøjer, der er omfattet af tinglysningslovens kapitel 6a, herunder  

 busser, person-, last- og varebiler og motorcykler m.v., samt for påhængs- og  

 sættevogne til biler og for campingvogne.
Indlevering og udlevering af dokumenter Dagbog § 2.  Ved bilbogens kontor føres en dagbog, som  

 indeholder en fortegnelse over de dokumenter, der anmeldes til indførsel i  

 bilbogen.
I dagbogen anføres for hvert dokument et fortløbende nummer for  

 kalenderåret (løbenummeret), køretøjets stelnummer, parternes navn og adresse  

 samt for pantebreve, anmeldelser om ejendomsforbehold og udlæg/arrest  

 henholdsvis pantesummen, det lånte beløb eller det beløb, for hvilket der er  

 foretaget udlæg eller arrest, i hele kroner.
Ved forhøjelser af pantesummen  

 anføres det beløb, hvormed pantesummen forhøjes.
 Stk. 2.  Dagbogen føres for hver dag, kontoret er åbent.
 Stk. 3.  Dokumenter modtages til tinglysning inden for  

 kontorets åbningstid.
§ 3.  Dokumenter, der ikke afhentes, sendes af  

 tinglysningskontoret tilbage til anmelderen.
Dokumenter, der er afvist fra  

 dagbogen eller bilbogen, afsendes anbefalet eller på anden måde, hvorved  

 bevis for afsendelse sikres.
 Stk. 2.  Datoen for udlevering eller afsendelse af et  

 tinglysningsdokument anføres i dagbogen.
 Dokumenter m.v.
 § 4.  Tinglysning i bilbogen af underpant sker på  

 grundlag af et pantebrev, der skal være oprettet på Justitsministeriets  

 pantebrevsformular »BIL« og udformet i overensstemmelse med  

 systematikken i bilag 1 samt reglerne i §§ 5, 6 og 7. Dog tinglyses  

 skadesløsbreve i bilbogen på grundlag af pantebreve, der skal være oprettet  

 på Justitsministeriets pantebrevsformular »SKADESLØSBREV BIL« og  

 udformet i overensstemmelse med systematikken i bilag 2 samt reglerne i §§ 5,  

 6 og 7.
 Stk. 2.  Tinglysning i bilbogen af ejendomsforbehold  

 sker på grundlag af en anmeldelse, der er udformet i overensstemmelse med  

 systematikken i bilag 3 og med reglerne i §§ 5, 6 og 8.
 Stk. 3.  Tinglysning i bilbogen af retsforfølgning,  

 herunder erklæringer om udlæg og arrest og om inddragelse under offentligt  

 skifte eller konkurs, sker på grundlag af en erklæring, der er udformet i  

 overensstemmelse med systematikken i bilag 4, 5, 6 eller 7 og med reglerne i  

 §§ 5, 6 og 9.
 § 5.  Dokumenter skal være oprettet i format A4.
 Stk. 2.  Den eventuelle ubeskrevne del af en delvis  

 beskrevet side skal markeres således, at siden ikke senere kan udfyldes.
 Stk. 3.  Et dokument bestående af flere sider skal være  

 sammenhæftet, og de beskrevne sider skal være fortløbende nummereret.
Stk. 4.  Dokumenter skal være udskrevet eller udfyldt  

 maskinelt og med samme skriftstørrelse i hele teksten.
Overskriften,  

 rubrikkerne til de enkelte tekstafsnit, oplysninger om anmelders og om  

 kreditors, sælgers eller en eventuel transporthavers navn, adresse og  

 telefonnummer samt pantebrevsformularerne kan dog angives med anden  

 skriftstørrelse.
 § 6.  Afstanden mellem de enkelte tekstafsnit kan  

 forøges eller formindskes, ligesom rubrikker, der ikke udfyldes, kan  

 udelades.
 Stk. 2.  Følgende punkter må ikke fraviges:
 § 7.  Pantebreve skal i overskriften angive, om  

 dokumentet er et pantebrev (BIL), et ejerpantebrev (BIL) eller et  

 skadesløsbrev (BIL).
 Stk. 2.  Pantebreve skal ud over de i stk. 1 og § 6  

 nævnte oplysninger endvidere indeholde:
Stk. 3.  Der må ikke foretages ændringer i  

 pantebrevsformularerne.
Fravigelse af formularerne kan kun ske, når  

 ændringerne gengives i tekstafsnittet »Særlige bestemmelser« i  

 pantebrevets individuelle tekst.
Formular »BIL«, pkt. 2, sidste  

 pkt., og pkt. 7a kan ikke fraviges til ugunst for debitor jf.  

 tinglysningslovens § 42h, jf. § 42a, stk. 3.
 § 8.  Anmeldelse om ejendomsforbehold til bilbogen  

 skal ud over de i § 6 nævnte oplysninger endvidere indeholde:
 § 9.  Erklæringer om udlæg/arrest, om offentlig  

 skiftebehandling, om konkurs eller om anden retsforfølgning, der anmeldes til  

 tinglysning, skal ud over de i § 6 nævnte oplysninger endvidere indeholde:
Stk. 2.  Vedrører erklæringen udlæg eller arrest, skal  

 dokumentet endvidere indeholde oplysning om Stk. 3.  Vedrører erklæringen anden retsforfølgning,  

 skal dokumentet endvidere indeholde oplysning om retsforfølgningens art.
 § 10.  Pantebreve og anmeldelser om ejendomsforbehold  

 kan endvidere indeholde oplysning om navn og adresse på eventuel  

 fuldmagtshaver samt oplysning om, hvortil eventuel meddelelse om  

 retsforfølgning m.v. skal sendes.
§ 11.  Dokumenter, der anmeldes til tinglysning, skal  

 være vedlagt fornødne legitimationspapirer i original eller kopi med en sådan  

 bekræftelse, som dommeren finder tilstrækkelig.
Fuldmagt og  

 eksekutorbevilling skal altid forevises i original.
 § 12.  Hvis en transport af et pantebrev, der er et  

 omsætningsdokument, eller en transport af rettighederne ifølge en aftale om  

 ejendomsforbehold ikke er påtegnet pantebrevet eller anmeldelsen om  

 ejendomsforbehold, jf. § 4, stk. 2, skal pantebrevet eller anmeldelsen om  

 ejendomsforbehold medfølge ved indlevering til påtegning om tinglysningen.  

 Samme regel gælder andre ændringspåtegninger.
§ 13.  Ved anmeldelse til tinglysning af påtegning på  

 et tidligere tinglyst dokument gælder bestemmelserne i § 5, stk. 1-3.  

 Endvidere skal anmelderens navn, adresse og telefonnummer være angivet ved  

 påtegningens begyndelse.
Kan der ikke oplyses telefonnummer, anføres  

 »ingen telefon«.
 Tinglysningsmåden m.v.
 § 14.  Vedrører et dokument flere køretøjer, indføres  

 dokumentet i bilbogen for hvert enkelt køretøj.
 Stk. 2.  Ved tinglysningen indføres rettighedens art,  

 anmeldelsesdato, dagbogsnummer og anmelders navn og adresse, samt de i § 6,  

 stk. 2, nr. 3, § 7, stk. 2, nr. 1 - 4, § 8, nr. 1 - 5, § 9 og § 10 nævnte  

 oplysninger i bilbogen.
 Stk. 3.  Tekst i rubrikken »Særlige  

 bestemmelser:» i pantebreve indføres ikke i bilbogen, men det angives,  

 at der er fastsat særlige bestemmelser.
 Stk. 4.  Ørebeløb indføres ikke i bilbogen.
§ 15.  Når dokumentet er indført i bilbogen, forsynes  

 det med en oplysning om, at det er tinglyst, om anmeldelsesdato og om  

 dagbogsnummer.
Endvidere angives udsteders navn, køretøjets stelnummer og det  

 tinglyste beløb.
 Stk. 2.  Er der forevist særlige legitimationspapirer,  

 f.eks. fuldmagter, angives dette kort i tinglysningspåtegningen.
 Stk. 3.  Tinglysningspåtegningen, der vedhæftes  

 dokumentet, sidenummereres, jf. § 5, stk. 3.
 § 16.  Tinglyses et dokument med retsanmærkning,  

 anføres anmærkningen på dokumentet umiddelbart efter oplysningen om dets  

 tinglysning, ligesom anmærkningen indføres i bilbogen.
 § 17.  Hvis et dokument, der anmeldes til tinglysning,  

 ikke opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse eller andre  

 tinglysningsforskrifter, skal det afvises.
 Stk. 2.  Dokumentet kan dog indføres foreløbigt i  

 bilbogen, således at der fastsættes en frist til afhjælpning af manglen, i de  

 tilfælde, der er omfattet af tinglysningslovens § 42f, stk. 1, jf. § 15, stk.  

 3, eller hvis der i medfør af bestemmelsen i tinglysningslovens § 42f, stk.  

 1, jf. § 8, stk. 2, stilles krav om godtgørelse af dokumentets gyldighed.
Stk. 3.  I de i stk. 2 nævnte tilfælde indføres  

 dokumentet i bilbogen med tilføjelse af ordet »frist« og med  

 angivelse af den givne frist.
Dokumentet gives ligeledes påtegning om fristen  

 samt om, at dokumentet vil blive slettet ved fristens udløb, medmindre  

 manglen forinden er afhjulpet.
 § 18.  Er et dokument tinglyst med frist til  

 afhjælpning af en mangel, og er manglen ikke afhjulpet inden den fastsatte  

 dato, udslettes dokumentet af bilbogen.
 § 19.  Kæres en tinglysningsafgørelse, indføres en  

 bemærkning herom i dagbogen og bilbogen.
 § 20.  Dokumenter, der er lyst i bilbogen, skal ved  

 fuldstændig aflysning forsynes med en tydelig tilkendegivelse af, at  

 aflysning har fundet sted.
 § 21.  Oplysninger i bilbogen, der slettes eller  

 aflyses, overføres til et særligt edb-register (det historiske register),  

 hvor de opbevares i 3 år efter, at dokumentet er endeligt aflyst.
 Stk. 2.  Ved lysning af ændringspåtegninger udslettes  

 den oplysning, der ændres, af bilbogen og overføres til det historiske  

 register.
 Stk. 3.  Oplysninger i dagbogen opbevares i 10 år.
 § 22.  Hvis et dokument i medfør af tinglysningslovens  

 § 42f, stk. 1, jf. § 8, stk. 2, afvises som helt eller delvis ugyldigt eller  

 tinglyses med frist, indsender dommeren straks kopi af dokumentet og af  

 afgørelsen til statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet.
 Adgang til oplysningerne i bilbogen m.v.
§ 23.  Oplysningerne i bilbogen og dagbogen er  

 offentligt tilgængelige.
Dette gælder dog ikke oplysninger om cpr-numre.
Stk. 2.  Anmodning om oplysninger fra bilbogen og  

 dagbogen skal angive det pågældende køretøjs stelnummer eller debitors,  

 købers eller afdødes navn og fødselsdato eller dennes cpr-nummer eller  

 SE-nummer.
Dog skal anmodning om udskrift, jf. § 25, altid indeholde  

 oplysning om stelnummer.
§ 24.  Oplysninger fra bilbogen kan gives ved  

 terminaler til enhver ved personlig henvendelse på tinglysningskontorerne.  

 Oplysninger gives på hverdage, hvor kontoret i øvrigt er åbent, i mindst 3  

 timer efter dommerens bestemmelse, for afdelingskontorer dog kun på de dage  

 og i de timer, kontoret er åbent.
Det bekendtgøres ved opslag på  

 dommerkontoret, når der på kontoret er adgang via terminal til oplysningerne  

 i bilbogen.
 Stk. 2.  I tiden indtil oplysninger kan indhentes ved  

 alle tinglysningskontorer i overensstemmelse med stk. 1, besvares telefoniske  

 forespørgsler om oplysninger i bilbogen ved henvendelse til retten i Århus,  

 telefonnummer 86 12 91 45, på hverdage, hvor kontoret er åbent, i tiden kl.  

 11-14.
 § 25.  Enhver er mod betaling af de fastsatte  

 retsafgifter berettiget til at få udskrift af bilbogens eller dagbogens  

 oplysninger vedrørende de enkelte køretøjer.
 Stk. 2.  Anmodning om udskrift indgives til retten i  

 Århus.
 § 26.  Ansøgning om tilladelse til at etablere ekstern  

 terminaladgang til oplysningerne i bilbogen for de i tinglysningslovens §  

 50c, stk. 3, nævnte myndigheder, virksomheder og organisationer indgives til  

 retten i Århus.
 Stk. 2.  Retten kan betinge tilladelse til ekstern  

 terminaladgang af, at myndigheden, virksomheden eller organisationen opfylder  

 særlige krav om sikkerhedsforanstaltninger.
 Stk. 3.  Oplysninger videregives ved ekstern  

 terminaladgang på hverdage, hvor bilbogens kontor er åbent, i tiden kl. 8 -  

 22 og på andre dage i tiden kl. 10 - 20. Anmodningen skal indeholde oplysning  

 som nævnt i § 23, stk. 2, eller oplysning om det pågældende køretøjs  

 registreringsnummer.
Stk. 4.  For anmodninger om oplysninger i bilbogen ved  

 ekstern terminaladgang betales et gebyr på 10 kr. pr. forespørgsel pr.  

 køretøj.
Gebyret opkræves månedsvis bagud.
Der er udpantningsret for beløbet.
 § 27.  Udskrift af oplysninger i det historiske  

 register kan mod betaling af de fastsatte retsafgifter videregives til brug i  

 konkrete retsforhold eller til den, som oplysningerne angår.
Stk. 2.  Anmodning om udskrift af det historiske  

 register indgives til retten i Århus, der træffer afgørelse om, hvorvidt  

 udskrift kan meddeles.
Dommerens afgørelser kan kæres til Vestre Landsret  

 efter bestemmelserne i tinglysningslovens § 36.
§ 28.  I Tingbladet, der udkommer som en afdeling af  

 Statstidende, bekendtgøres pantebreve, herunder skadesløsbreve, der anmeldes  

 til tinglysning i bilbogen.
Der gives oplysning om køretøjets stelnummer, om  

 panthavers og pantsætters navn og adresse samt om pantesummen.
Ved forhøjelse  

 anføres det beløb, hvormed pantesummen forhøjes.
 Stk. 2.  Ejendomsforbehold og retsforfølgning  

 bekendtgøres ikke.
 Ikrafttræden m.v.
 § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1993.
 § 30.  Pantebreve i biler m.v., jf. § 1, stk. 2, som  

 inden den 1. juni 1993 er tinglyst efter reglen i tinglysningslovens § 47,  

 overføres til bilbogen inden den 1. august 1993.
 Stk. 2.  For pantebreve, der er overført til bilbogen i  

 medfør af stk. 1, indføres oplysning om anmelders navn og adresse, debitors  

 cpr-nummer eller SE-nummer, rente, betalingsvilkår samt de i § 14, stk. 3,  

 nævnte oplysninger ikke i bilbogen.
 § 31.  Pantebreve i biler m.v., jf. § 1, stk. 2, kan  

 dog i tiden indtil den 1. januar 1994 oprettes i overensstemmelse med de  

 hidtil gældende regler i tinglysningslovens § 47 og i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 885 af 19. december 1990 om tinglysning, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 785 af 21. september 1992, såfremt de inden den 1. januar  

 1994 anmeldes til tinglysning i bilbogen ved retten i Århus.
 Stk. 2.  Pantebreve, der er oprettet efter de hidtil  

 gældende regler og tinglyst første gang før den 1. januar 1994, kan fortsat  

 anmeldes til tinglysning.
 Stk. 3.  Såfremt de i stk. 1 og 2 nævnte pantebreve ikke  

 indeholder oplysning om debitors cpr-nummer eller SE-nummer, skal oplysning  

 herom meddeles i forbindelse med pantebrevets indlevering til tinglysning.  

 Tilsvarende gælder for de i stk. 1 nævnte pantebreve for så vidt angår  

 oplysning om køretøjets stelnummer, mærke og eventuelt registreringsnummer,  

 jf. § 6, stk. 2, nr. 3.
 § 32.  Ejendomsforbehold i biler m.v., jf. § 1, stk.  

 2, som efter de herom gældende regler har opnået beskyttelse mod aftaler og  

 mod retsforfølgning, og som kræves tinglyst efter tinglysningsloven, bevarer  

 kun deres beskyttelse i overensstemmelse med de for disse rettigheder hidtil  

 gældende regler indtil den 1. juni 1995, medmindre de forinden er tinglyst  

 efter reglerne i tinglysningslovens kapitel 6a.
 Stk. 2.  Udlæg i biler m.v., jf. § 1, stk. 2, som efter  

 de herom gældende regler har opnået beskyttelse mod aftaler og mod  

 retsforfølgning, og som kræves tinglyst efter tinglysningsloven, bevarer kun  

 deres beskyttelse i overensstemmelse med de hidtil gældende regler indtil den  

 1. juni 1995. Dette gælder dog ikke, såfremt udlægget inden denne dato er  

 tinglyst efter reglerne i tinglysningslovens kapitel 6a, og udlægget i øvrigt  

 ikke forinden er bortfaldet efter reglerne i retsplejelovens § 526, stk. 4.  

 Tinglyses udlægget inden den 1. juni 1995, gælder bestemmelsen i  

 tinglysningslovens § 42g, stk. 2.
 Stk. 3.  Ved tinglysning af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 rettigheder inden den 1. juni 1995 betales ikke retsafgift.
Stk. 4.  De i stk. 1 nævnte ejendomsforbehold kan indtil  

 den 1. juni 1995 tinglyses på grundlag af en anmeldelse, der er udformet i  

 overensstemmelse med systematikken i bilag 3 og med reglerne i §§ 5, 6 og 8.  

 Såfremt det ved medsendelse af den originale aftale om ejendomsforbeholdet og  

 eventuelle dokumenter i original om aftaler om transport af rettighederne  

 ifølge aftalen dokumenteres, at sælger eller en eventuel transporthaver har  

 ejendomsforbehold i køretøjet, er køberens underskrift af anmeldelsen og  

 bekræftelse af vitterlighedsvidner ikke nødvendig.
Anmeldelsen skal i så fald  

 være underskrevet af sælger eller en eventuel transporthaver, og det skal  

 angives, at underskriften er afgivet af denne.
Stk. 5.  De i stk. 2 nævnte udlæg kan anmeldes til  

 tinglysning inden den 1. juni 1995 på grundlag af en erklæring, der er  

 udformet i overensstemmelse med systematikken i bilag 4 og med reglerne i §§  

 5, 6 og 9. Såfremt kreditors rettighed over køretøjet dokumenteres, f.eks.  

 ved medsendelse af en original udskrift af fogedbogen, er myndighedens  

 underskrift på erklæringen ikke nødvendig.
Erklæringen skal i så fald være  

 underskrevet af kreditor, og det skal angives, at underskriften er afgivet af  

 denne.
 § 33.  Rettigheder over biler m.v., jf. § 1, stk. 2, i  

 medfør af reglerne i tinglysningslovens § 37 og § 47b, stk. 2, som inden den  

 1. juni 1993 har opnået gyldighed mod aftaler og mod retsforfølgning efter de  

 herom gældende regler, bevarer deres gyldighed i overensstemmelse med de  

 hidtidige regler.
 Stk. 2.  Indehavere af de i stk. 1 nævnte rettigheder,  

 der er sikret inden lovens ikrafttræden, kan uden betaling af retsafgift og  

 stempelafgift få tinglyst pantebreve i bilerne m.v. i bilbogen.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte rettigheder kan anmeldes til  

 tinglysning i bilbogen på grundlag af et pantebrev, der er udformet i  

 overensstemmelse med systematikken i bilag 1 eller 2 og med reglerne i §§ 5,  

 6 og 7. Pantebrevet skal være vedlagt dokumentation for, at det pågældende  

 køretøj i medfør af reglerne i tinglysningslovens § 37 eller § 47b, stk. 2,  

 er omfattet af et tidligere tinglyst pantebrev.
 § 34.  Rettigheder over biler m.v., jf. § 1, stk. 2, i  

 medfør af reglen i retsplejelovens § 518, stk. 2, som inden den 1. juni 1993  

 har opnået gyldighed mod aftaler og mod retsforfølgning efter de herom  

 gældende regler, bevarer deres gyldighed i overensstemmelse med de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 2.  Indehavere af de i stk. 1 nævnte rettigheder,  

 der er sikret inden lovens ikrafttræden, kan uden betaling af retsafgift få  

 rettigheden tinglyst i bilbogen.
Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte rettigheder kan anmeldes til  

 tinglysning på grundlag af en erklæring, der er udformet i overensstemmelse  

 med systematikken i bilag 4 og med reglerne i §§ 5, 6 og 9. Erklæringen skal  

 være vedlagt dokumentation for, at det pågældende køretøj i medfør af § 518,  

 stk. 2, er omfattet af udlægget.
Erklæringen skal være underskrevet af  

 kreditor, og det skal angives, at underskriften er afgivet af denne.
Justitsministeriet, den 10. maj 1993 Erling Olsen / Hanne Schmidt Bilag 1 Stempel- og retsafgift: kr.
Anmelder Navn: Adr.: Tlf:  PANTEBREV  

  (BIL) Det pantsatte køretø Stel.nr.: Reg.nr.: Mærke: Øvrige oplysninger:
Debitor: Cpr./SE nr.: Navn: Adr.: erkender herved at skylde Kreditor: Navn: Adr.: Tlf.:
 Beløb: skriver kr.
 Rente:
 Betalingsvilkår:
 Foranstående hæftelser:
 Fuldmagtshaver:
 Adressat for eventuel meddelelse om retsforfølgning m.v.:
 Øvrige kreditoplysninger:
Er pantebrevet omfattet af lov om kreditaftaler ja nej Lånebeløbet:
 Kreditomkostningerne angivet som et beløb:
 De årlige omkostninger i procent:
 Eventuelle andre omkostninger:
 Det samlede beløb, der skal betales:
 De enkelte ydelser, disses antal og forfaldstid:
 Særlige bestemmelser:
 Iøvrigt gælder Justitsministeriets nedenstående pantebrevsformular BIL.
 Dato:
 Debitors underskrift:
Til vitterlighed om ægte underskrift, dateringens rigtighed og udsteders  

 myndighed Navn: Navn:
 Stilling: Stilling:
 Bopæl: Bopæl:
JUSTITSMINISTERIETS PANTEBREVSFORMULAR BIL 1. Betalinger efter pantebrev med sikkerhed i biler  

 m.v. skal ske portofrit på kreditors bopæl eller på et andet sted inden for  

 landets grænser, der opgives af kreditor.
2. Alle betalinger er rettidige, når de sker senest 7  

 dage efter forfaldsdagen, for terminsbetalinger senest 7 dage efter første  

 terminsdag.
Hvis forfaldsdagen eller sidste rettidige betalingsdag falder på  

 en helligdag, en lørdag eller grundlovsdag den 5. juni, udskydes dagen til  

 den følgende hverdag.
På samme måde udskydes udløbsdagen for alle frister  

 efter pantebrevet.
Indbetaling inden for ovennævnte frist til et  

 pengeinstitut her i landet, bortset fra Grønland, til befordring til  

 betalingsstedet er rettidig betaling.
3. Debitor har pligt til at underrette kreditor om  

 bopælsforandring.
Sådan underretning kan ikke ske på en betalingsblanket,  

 såfremt det af blankettens tekst fremgår, at meddelelser til  

 betalingsmodtageren ikke må gives på denne.
Påkrav fra kreditor, herunder  

 opsigelse, kan afsendes til eller fremsættes på den af debitor seneste  

 oplyste bopæl uanset bopælsforandring, medmindre kreditor er bekendt med  

 debitors nye bopæl.
Bliver kreditor opmærksom på, at en opsigelse som følge  

 af bopælsforandring ikke er kommet frem til debitor, skal kreditor straks  

 give debitor meddelelse om opsigelsen, såfremt debitors nye bopæl fremgår af  

 Folkeregistret eller anden let tilgængelig kilde.
 4. Debitor erklærer, at ingen har rettigheder over  

 pantet i henhold til pantebrev, købekontrakt, lejekontrakt eller andet, der  

 er til hinder for nærværende pantebrevs prioritetsstilling.
 5. Debitor forpligter sig til at holde pantet behørigt  

 forsikret.
6. Kreditor har panteret for krav ifølge pantebrevet  

 på betaling af kapital, renter og andre ydelser af tilsvarende karakter samt  

 morarenter.
Kreditor har endvidere panteret for omkostninger, som med føje er  

 afholdt ved opsigelse, inddrivelse samt til varetagelse af kreditors  

 interesse i tilfælde af retsskridt mod pantet fra anden side.
 7. Uanset uopsigelighed eller opsigelsesfrist kan  

 kreditor forlange kapitalen indfriet i følgende tilfælde:
Bilag 2 Stempel- og retsafgift: kr.
Anmelder Navn: Adr.: Tlf:  

SKADESLØSBREV  (BIL) Det pantsatte køretøj: Stel.nr.: Reg.nr.: Mærke Øvrige oplysninger:
Debitor: Cpr./SE nr.: Navn: Adr.: giver herved Kreditor: Navn: Adr.: Tlf.: panteret i ovennævnte køretøj til sikkerhed  

 for skadesløs betaling af, hvad jeg til enhver tid måtte være denne skyldig,  

 dog ikke udover Beløb: skriver kr.
 Foranstående hæftelser:
 Fuldmagtshaver:
 Adressat for eventuel meddelelse om retsforfølgning m.v.:
 Særlige bestemmelser:
 Iøvrigt gælder Justitsministeriets nedenstående pantebrevsformular  

 SKADESLØSBREV BIL.
 Dato:
 Debitors underskrift:
Til vitterlighed om ægte underskrift, dateringens rigtighed og udsteders  

 myndighed Navn: Navn:
 Stilling: Stilling:
 Bopæl: Bopæl:
JUSTITSMINISTERIETS PANTEBREVSFORMULAR SKADESLØSBREV BIL 1. Debitor har pligt til at underrette kreditor om  

 bopælsforandring.
Sådan underretning kan ikke ske på en betalingsblanket,  

 såfremt det af blankettens tekst fremgår, at meddelelser til  

 betalingsmodtageren ikke må gives på denne.
Påkrav fra kreditor, herunder  

 opsigelse, kan afsendes til eller fremsættes på den af debitor seneste  

 oplyste bopæl uanset bopælsforandring, medmindre kreditor er bekendt med  

 debitors nye bopæl.
Bliver kreditor opmærksom på, at en opsigelse som følge  

 af bopælsforandring ikke er kommet frem til debitor, skal kreditor straks  

 give debitor meddelelse om opsigelsen, såfremt debitors nye bopæl fremgår af  

 Folkeregistret eller anden let tilgængelig kilde.
 2. Debitor erklærer, at ingen har rettigheder over  

 pantet i henhold til pantebrev, købekontrakt, lejekontrakt eller andet, der  

 er til hinder for nærværende pantebrevs prioritetsstilling.
 3. Debitor forpligter sig til at holde pantet behørigt  

 forsikret.
 4. Uanset uopsigelighed eller opsigelsesfrist kan  

 kreditor forlange kapitalen indfriet i følgende tilfælde:
Bilag 3 Retsafgift: kr.
Anmelder Navn: Adr.: Tlf.:  ANMELDELSE OM  

 EJENDOMSFORBEHOLD  (BIL) Dette dokument er alene udstedt til brug for anmeldelse om  

 ejendomsforbehold til bilbogen.
Aftalen om ejendomsforbehold er indgået på særskilt  

 dokument.
 Køretøj: Stelnr.: Reg.nr.: Mærke: Øvrige oplysninger:
Køber: Cpr./SE nr.: Navn: Adr.: erklærer herved, at ejendomsretten til  

 ovennævnte køretøj er forbeholdt Sælger/Transporthaver: Navn: Adr.: Tlf.: til sikkerhed for Beløb: skriver kr.
 Rente:
Kontraktens anslåede løbetid i måneder:
 Foranstående hæftelser:
 Fuldmagtshaver:
 Adressat for eventuel meddelelse om retsforfølgning m.v.:
 Dato:
 Købers underskrift:
Til vitterlighed om ægte underskrift, dateringens rigtighed og udsteders  

 myndighed Navn: Navn:
 Stilling: Stilling:
 Bopæl: Bopæl:
Bilag 4 Retsafgift: kr.
Anmelder Navn: Adr.: Tlf.:  ERKLÆRING OM  

 UDLÆG/ARREST  (BIL) Herved meddeles, at der i Køretøj: Stelnr.: Reg.nr.: Mærke: Øvrige oplysninger: tilhørende Debitor: Cpr./SE nr.: Navn: Adr.: efter anmodning fra Kreditor: Navn: Adr.: Tlf.: er foretaget udlæg arrest for Beløb: skriver kr.
 Dato:
Myndighedens navn, adresse og underskrift:
Bilag 5 Retsafgift: kr.
Anmelder Navn: Adr.: Tlf.:  ERKLÆRING OM OFFENTLIG  

 SKIFTEBEHANDLING  (BIL) Herved meddeles, at der i Køretøj: Stelnr.: Reg.nr.: Mærke: Øvrige oplysninger:
der hører til boet efter Afdøde: Cpr.nr.: Navn: Adr.: er inddraget under offentlig skiftebehandling  

 ved undertegnede skifteret/eksekutor.
 Dato:
Myndighedens/eksekutors navn, adresse og underskrift:
Bilag 6 Retsafgift: kr.
Anmelder Navn: Adr.: Tlf.:  ERKLÆRING OM KONKURS  

  (BIL) Herved meddeles, at Køretøj: Stelnr.: Reg.nr.: Mærke: Øvrige oplysninger: hører til  

 konkursboet vedrørende Skyldner: Cpr./SE nr.: Navn: Adr.: Boet er taget under konkurshandling af Skifteret:
 Dato:
Udsteders navn, adresse og underskrift:
Bilag 7 Retsafgift: kr.
Anmelder Navn: Adr.: Tlf.:  ERKLÆRING OM  

 RETSFORFØLGNING  (BIL) Herved meddeles, at Køretøj: Stelnr.: Reg.nr.: Mærke: Øvrige oplysninger: har været genstand  

 for følgende retsforfølgning: mod Skyldner: Cpr./SE nr.: Navn: Adr.:
 Myndighed:
 Dato:
Udsteders navn, adresse og underskrift:
