I henhold til § 16, stk. 3, jf. § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 31. august 1989, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeren har den 19. april 1990  

 godkendt et forsøgsregulativ for Ejby Kommune om overladelse af  

 beslutningskompetence i visse kommunale anliggender til lokaludvalg.
 § 2.  Det i § 1 nævnte regulativ indebærer, at  

 følgende bestemmelser ikke gælder i Ejby Kommune i den udstrækning, de er  

 fraveget i regulativet:
 § 3.  Det i § 1 nævnte regulativ træder i kraft den 1.  

 maj 1990 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte regulativ vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse, § 8, stk. 4.
