(overgang fra 6-dages-uge til  

 5-dages-uge) § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 161 af  

 6. marts 1992 om udbetaling af feriedagpenge foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Medlemmets ret til feriedagpenge efter  

 stk. 1 og 3, omregnes til en 5-dages-uge ved at gange antallet af dage med  

 feriedagpenge med 5/6. Der rundes op til nærmeste hele dag.« 2. Som ny bestemmelse indsættes efter § 6:
» § 6 a.  Hvis satsen efter § 5, stk. 1, jf. stk.  

 3, og § 6, stk. 1 og stk. 2, jf. stk. 4, er udbetalt på grundlag af en  

 6-dages-uge, udbetales feriedagpenge med 6/5 af denne sats.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. september 1993 og finder anvendelse  

 for medlemmer, der påbegynder ferie med feriedagpenge den 27. september 1993  

 eller senere.
 Stk. 2.  Påbegyndes ferie med feriedagpenge den 3.  

 januar 1994 eller senere, reguleres satsen efter § 6 a ved at gange med  

 0,965. Det regulerede beløb afrundes til det nærmeste hele kronebeløb, der  

 kan deles med 5.
 Stk. 3.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
