§ 1 I Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 649 af 20. oktober 1988 om  

 toldbehandling, som ændret ved bekendtgørelse nr. 752 af 9. december 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 18 indsættes som nyt stk. 3:
»Stk. 3.  Undtaget fra stk. 2 er dog fly i  

 rutefart, der efter en af toldvæsenet forud godkendt fartplan er meddelt  

 tilladelse til kombineret indenrigs- og udenrigsflyvning.« 2. § 19, stk. 2, ophæves.
Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 3. § 20, stk. 1, affattes således:
»§ 20.  Føreren af et fly skal ved ankomst til  

 toldområdet afgive skriftlig angivelse af fly, ladning og proviant m.v.  

 (tolddeklaration) til toldvæsenet, jf. § 113.« 4. § 20, stk. 5, 1. pkt., affattes således:
»Stk. 5.  Ankommer flyet fra et land, hvormed  

 Danmark har truffet aftale om toldsamarbejde, skal føreren i forbindelse med  

 afgivelse af tolddeklarationen fremlægge eventuelle af toldvæsenet i det  

 pågældende land autoriserede tolddokumenter samt meddele oplysninger om  

 årsagen til eventuelle ændringer i beholdningerne.« 5. § 20, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Ankommer flyet fra et sted i toldområdet  

 med uberigtigede varer, jf. § 18, stk. 3, skal flyets fører fremlægge den i §  

 22, stk. 5, nævnte tolddeklaration for toldvæsenet.« 6. § 21 ophæves.
7. I § 22, stk. 1, indsættes efter  

 »(tolddeklaration)»: »og flyet må ikke afgå før toldvæsenets  

 tilladelse foreligger.« 8. I § 25 ændres »indlades« til:  

 »indføres«.
 9. I § 39, stk. 5, udgår: »eller mod  

 fremlæggelse af et Nordisk Toldpas, der er udstedt i Finland, Norge eller  

 Sverige«.
 10. I § 42, stk. 3, nr. 1, g), ændres  

 »»T2ES - særligt anvendelsesformål«» til:  

 »»T2ES - særligt anvendelsesformål« eller »T2PT - særligt  

 anvendelsesformål«».
 11. I § 46, stk. 2, indsættes efter  

 »adgang til kredit med told og afgifter«: », samt varer til  

 varemodtagere, der ikke er importørregistreret hos toldvæsenet efter §  

 66,».
 12. I § 48 indsættes som nyt stykke 4 og 5:
 »Stk. 4.  Når angivelsen over indførsel afgives via  

 edb, jf. § 53, stk. 1, kan varemodtageren disponere over registrerede varer,  

 der har toldmæssig status »T 1«, når angivelsen er accepteret af  

 toldvæsenet.
Stk. 5.  Når angivelsen over indførsel afgives via  

 magnetbånd eller diskette, jf. § 53, stk. 1, kan varemodtageren disponere  

 over registrerede varer, der har toldmæssig status »T 1«, når  

 varerne er registreret i virksomhedens edb-system efter toldvæsenets nærmere  

 bestemmelser.' Stk. 4-9 bliver herefter stk. 6-11.
 13. I § 49, stk. 2, indsættes efter  

 »adgang til kredit med told og afgifter«: »eller ikke er  

 importørregistreret«.
 14. I § 50, stk. 3, nr. 3), indsættes efter  

 »bestemt til private modtagere«: »eller virksomheder, der ikke  

 er importørregistreret«.
 15. I § 51, stk. 2, nr. 1), udgår: »,  

 plantepatologiske«.
 16. § 53, stk. 1, affattes således:
»Som grundlag for fortoldningen afgives til toldvæsenet enten en  

 skriftlig fortoldningsangivelse (enhedsdokumentet), jf. § 113, en angivelse  

 via edb eller en angivelse via magnetbånd/diskette.
Toldvæsenet kan på  

 nærmere vilkår tillade angivelse via edb eller via magnetbånd/diskette.  

 Toldvæsenet kan tilbagekalde tilladelsen, såfremt virksomheden tilsidesætter  

 vilkårene for tilladelsen.« 17. I § 54, stk. 1, nr. 21) affattes således:
»For varer, der oplægges eller fraføres privat toldoplag, jf. § 104,  

 anføres oplagets nummer.
Ved fraførsel anføres desuden dato og  

 ekspeditionsnummer på den fortoldningsekspedition, hvorved varerne blev  

 oplagt.
For varer, der oplægges på andre oplag, anføres oplagets  

 nummer.« 18. § 59, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  I de i stk. 1, jf. stk. 2, omhandlede  

 tilfælde afkræver toldvæsenet varemodtageren fornøden sikkerhed for de på  

 varerne hvilende told- og afgiftsbeløb, jf. dog stk. 6. Sikkerhedsstillelsen  

 kan for varemodtagere, der har told- og afgiftskredit efter §§ 67 og 69, ske  

 efter tilsvarende regler som gældende for afregningen af told, jr. §§ 67, 67  

 a og 67 b.« 19. I § 67, stk. 1, 2. pkt., ændres »den  

 15.« til: »den 16.«.
 20. § 77, stk. 2, nr. 20) affattes således:
»Såfremt varerne udføres fra oplag (toldoplag, import eller  

 eksportoplag) anføres oplagets navn og adresse.« 21. Efter § 77 indsættes som ny paragraf:
»§ 77 a.  Den i § 77, stk. 1, nævnte  

 udførselsangivelse kan afgives via edb eller via magnetbånd/diskette.
I det  

 tilfælde skal der afleveres en udskrift af oplysningerne til den  

 udførselskontrollerende myndighed.
Toldvæsenet kan på nærmere vilkår tillade  

 angivelse via edb eller via magnetbånd/diskette.
Toldvæsenet kan tilbagekalde  

 tilladelsen, såfremt virksomheden tilsidesætter vilkårene for  

 tilladelsen.« 22. § 88, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Rute- og charterfly samt taxifly, hvis  

 højst tilladte startvægt er over 5700 kg eller som permanent er indrettet til  

 befordring af mere end 10 personer, kan tillades provianteret med told-  

 og/eller afgiftsfri varer.« 23. Efter § 88, stk. 3, indsættes som nyt stk.  

 4:
»Stk. 4.  Fly, hvis endelige bestemmelsessted er  

 Malmø samt militærfly og øvrige mindre fly, kan ikke provianteres med told-  

 og afgiftsfri varer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. marts 1990.
