I medfør af § 14, § 15, stk. 2 og 4, § 16, § 18, § 19, § 20, § 22, § 24 og § 26, stk. 2, i lov nr. 340 af 14. maj 1992 om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1 .  Jordbrugsdirektoratet træffer afgørelse om Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet udøver  

 landbrugsministerens beføjelser efter lovens § 15, stk. 2, om fravigelse af  

 tidsfrist og § 19 om eftersyn m.m.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratets afgørelser efter stk. 1  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 2.  Det i lovens § 6 nævnte rådgivende udvalg og det  

 i § 12 nævnte bevillingsnævn nedsættes for perioder af 4 år.
 Stk. 2.  Det rådgivende udvalg træffer afgørelse om  

 tildeling af tilskud til de i lovens § 7, stk. 2, nævnte projekter.
 Stk. 3.  Bevillingsnævnet træffer afgørelse om tildeling  

 af tilskud til de i lovens kapitel 3 nævnte projekter, jf. lovens § 12, stk.  

 1.
 § 3.  Jordbrugsdirektoratet varetager det rådgivende  

 udvalgs sekretariatsopgaver og udfører udvalgets afgørelser vedrørende de i  

 lovens § 7, stk. 2, nævnte projekter.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet varetager  

 bevillingsnævnets sekretariatsopgaver og udfører nævnets afgørelser.
 § 4.  Ansøgninger om tilskud til projekter vedrørende  

 produktudvikling inden for økologisk jordbrug forelægges Det Økologiske  

 Jordbrugsråd til udtalelse, forinden der træffes afgørelse om tildeling af  

 tilskud.
Produktudvikling i det primære jordbrug § 5.  Tilskud til de i lovens kapitel 2 nævnte  

 projekter ydes med 40 pct. af meromkostningerne i forbindelse med  

 udviklingsarbejdet, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Tilskud ydes med mindre end 40 pct. af  

 meromkostningerne, hvor dette antages at være et tilstrækkeligt incitament  

 til gennemførelse af produktudviklingsarbejdet.
Stk. 3.  Tilskud ydes med indtil 50 pct. af  

 meromkostningerne, Stk. 4.  Tilskud til de i stk. 3 nævnte projekter kan  

 ikke overstige 12.500 ecu.
 § 6.  De i § 5 nævnte meromkostninger, der opgøres med  

 fradrag af merværdiafgift, jf. lovens § 5, stk. 1, omfatter udgifter til  

 direkte løn, konsulentbistand, materialer, særligt udstyr m.v., der kan  

 henføres til projektet, samt udgifter til undersøgelse af markedsbehov og  

 afsætningsmuligheder, udvikling af markedsføringsstrategier, planlægning af  

 markedsføring, testmarkedsføring og lancering.
Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til Stk. 3.  Salgsværdien af produkter udviklet som led i  

 projektet modregnes ved opgørelsen af omkostningerne.
 Stk. 4.  Såfremt udstyr eller inventarinvesteringer har  

 en værdi efter projektets afslutning, fastsættes senest i forbindelse med  

 slutudbetaling en scrapværdi, der modregnes i opgørelsen af de i § 5 nævnte  

 meromkostninger.
 § 7.  Ved tildeling af tilskud til de i lovens kapitel  

 2 nævnte projekter vil der blive lagt vægt på arbejdsmiljøaspektet, samt at  

 projektet ikke har uhensigtsmæssige konsekvenser for miljø eller dyrevelfærd.
Produktudvikling i forarbejdning m.v. af  

 jordbrugs- og § 8.  Tilskud kan ydes til projekter vedrørende  

 produktudvikling inden for produktionsområder, der traditionelt henregnes  

 under jordbrugets og fiskeriets forarbejdnings- og forædlingssektorer, samt  

 til aktiviteter, som er nødvendige forudsætninger for en erhvervsmæssig  

 udnyttelse af resultaterne af udviklingsarbejdet, jf. lovens § 1.
Stk. 2.  Afgrænsning af hvilke projekter til  

 forarbejdning af jordbrugs- og fiskeriprodukter, der kan opnå tilskud,  

 foretages med udgangspunkt i bilag II til Traktaten om Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab.
Tilskud kan endvidere ydes til projekter til  

 forarbejdning af jordbrugs- og fiskeriprodukter til varer, der ikke er  

 omfattet af bilag II til Traktaten om Det Europæiske Økonomiske Fællesskab,  

 hvis projektet vedrører udvikling af produkter, der Stk. 3.  Tilskud ydes indtil videre ikke til projekter  

 vedrørende produktudvikling af fiskeriprodukter.
§ 9.  Tilskud kan ydes til de i lovens § 9 nævnte  

 private erhvervsvirksomheder, grupper af private erhvervsvirksomheder m.v. og  

 forsknings- og forsøgsinstitutioner.
Der kan herunder navnlig ydes tilskud  

 til de fælles erhvervsrettede forskningsinstitutioner.
Stk. 2.  Ved tildeling af tilskud vil der især blive  

 lagt vægt på projekter inden for markedsorienteret videreudvikling,  

 forbedring og nyudvikling, navnlig med hensyn til udvikling og anvendelse af  

 ny teknologi i produktionsprocessen for at fremme produktets kvalitet og  

 nyhedsværdi.
Der vil endvidere blive lagt vægt på arbejdsmiljøaspektet, samt  

 at projektet ikke har uønskede miljømæssige konsekvenser.
 § 10.  Tilskud til de i lovens kapitel 3 nævnte  

 projekter ydes med 40 pct. af meromkostningerne i forbindelse med  

 udviklingsarbejdet, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  Tilskud ydes med mindre end 40 pct. af  

 meromkostningerne, hvor dette antages at være et tilstrækkeligt incitament  

 til gennemførelse af produktudviklingsarbejdet.
Stk. 3.  Tilskud ydes med indtil 50 pct. af  

 meromkostningerne, Stk. 4.  Tilskud til de i stk. 3 nævnte projekter kan  

 ikke overstige 100.000 ecu.
 Stk. 5.  Den i stk. 1 angivne støttesats kan udgøre mere  

 end 40 pct., når udviklingsarbejdet gennemføres af forsknings- og  

 forsøgsinstitutioner, og resultaterne af dette udviklingsarbejde  

 offentliggøres, så snart de foreligger.
 § 11.  De i § 10 nævnte meromkostninger, der opgøres  

 med fradrag af merværdiafgift, jf. lovens § 11, stk. 1-3, omfatter udgifter  

 til direkte løn, konsulentbistand, materialer, særligt udstyr m.v., der kan  

 henføres til projektet, samt udgifter til undersøgelse af markedsbehov og  

 afsætningsmuligheder, udvikling af markedsføringsstrategier, planlægning af  

 markedsføring, testmarkedsføring og lancering.
Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til Stk. 3.  Salgsværdien af produkter udviklet som led i  

 projektet modregnes ved opgørelsen af omkostningerne.
 Stk. 4.  Såfremt udstyr eller inventarinvesteringer har  

 en værdi efter projektets afslutning, fastsættes senest i forbindelse med  

 slutudbetaling en scrapværdi, der modregnes i opgørelsen af de i § 10 nævnte  

 meromkostninger.
Almindelige bestemmelser § 12.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 Jordbrugsdirektoratet på en særlig blanket, der fås hos direktoratet.
§ 13.  Tilskud udbetales mod dokumentation af de med  

 projektet forbundne omkostninger.
Opgørelsen skal udfærdiges på en særlig  

 blanket, der fås hos Jordbrugsdirektoratet, og skal for så vidt angår de i  

 kapitel 2 nævnte projekter være attesteret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor eller af en landøkonomisk konsulent.
Opgørelsen af  

 omkostninger i forbindelse med de i lovens § 7, stk. 2, og kapitel 3, nævnte  

 projekter skal være attesteret af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at de anførte udgifter er betalt, samt at projektet gennemføres efter de  

 godkendte planer.
 § 14.  Tilskud kan udbetales i rater, når  

 omstændighederne taler herfor.
§ 15.  Tilskud bortfalder eller nedsættes, hvis der i  

 finansieringen af projektet indgår andre offentlige tilskud.
Dette gælder dog  

 ikke tilskud fra EF-ordninger, som forudsætter national medfinansiering,  

 såfremt det samlede offentlige tilskud ikke overstiger det maksimale tilskud  

 efter den pågældende EF-ordning.
Stk. 2.  Til projekter, hvor der ydes tilskud efter §  

 10, stk. 5, bortfalder eller nedsættes tilskuddet ikke, selvom der i  

 finansieringen indgår andre offentlige tilskud, herunder midler ydet i medfør  

 af § 7, stk. 1, i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administrationen af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om landbrugsvarer m.v. og fra  

 EF-ordninger.
Tilskud bortfalder eller nedsættes dog, såfremt det samlede  

 offentlige tilskud overstiger det maksimale tilskud efter den pågældende  

 EF-ordning.
 § 16.  Tilskud ydet i henhold til kapitel 2 og 3 skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter fra udbetalingstidspunktet med den  

 rentesats, der er fastsat i renteloven, hvis projektet udnyttes kommercielt.
Stk. 2.  Kravet om tilbagebetaling bortfalder, hvis Stk. 3.  For hvert projekt fastsætter  

 Jordbrugsdirektoratet tilbagebetalingsperioden, der maksimalt kan udgøre 5 år  

 fra projektets afslutning.
Stk. 4.  Tilbagebetalingskravet beregnes i form af en  

 afgift på den omsætning, herunder licensindtægter og lignende, som skabes  

 gennem projektet.
Jordbrugsdirektoratet fastsætter afgiften i  

 tilsagnsskrivelsen som en procentdel af denne omsætning, og afgiften beregnes  

 fra det tidspunkt, hvor produktet markedsføres.
Tilbagebetalingsprocenten  

 fastsættes således, at det ydede tilskud kan forventes tilbagebetalt inden  

 for den i stk. 3 nævnte tilbagebetalingsperiode.
Tilbagebetalingskravet kan  

 ikke overstige det udbetalte tilskud, ekskl. eventuel rentetilskrivning.
 Stk. 5.  Tilbagebetalingskravet opgøres på baggrund af  

 en revisorattesteret opgørelse over den omsætning, som skabes gennem  

 projektet.
 Stk. 6.  Der beregnes ikke rente af tilbagebetalingskrav  

 for projekter, der modtager tilskud i henhold til det fødevareteknologiske  

 forsknings- og udviklingsprogram.
§ 17.  Jordbrugsdirektoratet kan bestemme, at tilsagn  

 om tilskud bortfalder helt eller delvist, og at udbetalte tilskud skal  

 tilbagebetales med tillæg af rente beregnet fra udbetalingstidspunktet med  

 den rentesats, der er fastsat i renteloven, hvis § 18.  Efter lovens § 23, stk. 1, straffes den, der  

 til brug for afgørelser, der træffes i henhold til denne lov eller de i  

 medfør af lovens fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder  

 den, der handler i strid med vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse  

 eller som forsøger herpå.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab, interessentskab, forening eller lignende, kan  

 der pålægges selskabet eller foreningen som sådant bødeansvar.
 § 19.  Jordbrugsdirektoratet kan bestemme, at  

 ansøgninger om tilskud, der er fremsendt i henhold til lov om tilskud til  

 produktudvikling i jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 27. februar  

 1990, eller lov nr. 365 af 10. juni 1987 om tilskud til produktudvikling i  

 forarbejdning m.v. af jordbrugsprodukter, kan behandles i henhold til lov nr.  

 340 af 14. maj 1992 om tilskud til produktudvikling af jordbrugs-og  

 fiskeriprodukter.
 § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. december  

 1992.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
 Stk. 3.  De i stk. 2, nr. 1 og 2, nævnte bekendtgørelser  

 er dog fortsat gældende for tilsagn om tilskud, der er afgivet inden den 31.  

 december 1992 vedrørende projekter, hvor ansøgning om tilskud er indgivet  

 inden 31. december 1991. Den i stk. 2, nr. 3, nævnte bekendtgørelse er  

 fortsat gældende for tilsagn om tilskud, der er afgivet inden den 9. december  

 1992.
