 I medfør af § 33, § 49, stk. 1 og 3 samt § 54, stk. 3 i lov nr. 269 af 6.  

 maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre  

 farvandet mellem Hyllekrog Odde, Rødsand og Lollands sydkyst som yngle-,  

 raste- og fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Hyllekrog Vildtreservat i Storstrøms Amt  

 omfatter farvandet mellem Hyllekrog Odde og Rødsand mod syd og Lollands  

 sydkyst mod nord samt tilstødende landarealer, som angivet på kortbilag:
 - Hyllekrog Odde, matr.nr. 1 h Lungholm Inddæmning, Olstrup samt  

 matr.nr. 1 e og 1 i Højbygård Hdg., Tågerup.
 - Dige og Fyldgrav m.v. mellem Hyllekrog Odde og Lundehøje Havn, matr.nr.  

 70 b , 71 b , 72 a , 75 b , 76 a og 77  

b Errindlev By, Errindlev; 29 c , 29 d , 29 e ,  

 29 f , 29 g , 29 h og 29 q Sjælstofte By,  

 Errindlev; 1 n , 1 o og 2 Lungholm Inddæmning, Olstrup og 1  

b og 2 Lungholm Inddæmning, Errindlev.
- Øerne: Storeager, matr.nr. 1 m , 85, 86, 87, 88, 89, 90, 92, 94,  

 95, 96, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103 og 105 Errindlev By, Errindlev;  

 Lilleager, matr.nr. 102 Errindlev By, Errindlev; Tjørneholm og Hylleholm,  

 matr.nr. 1 h Bremersvold Hdg., Errindlev, Kalveholm matr.nr. 2 Sløsse  

 By, V.
Ulslev samt umatrikulerede øer og tilvækstarealer indenfor reservatet.
 - Krambes, matr.nr. 38 b , 70 a , 71 c , 73 a  

 , 75 a , 79 d , 81 a , 82 a og 84 a  

 Errindlev By Errindlev.
 - Lundehøje Havn, matr.nr. 77 c Errindlev By, Errindlev.
 Stk. 2.  Mod land afgrænses den i stk. 1, nr. 1 nævnte  

 del af søterritoriet af højeste, daglige vandstandslinie.
 Stk. 3.  Positioner er angivet med geografiske  

 koordinater (ED 50).
Jagt § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle i den del af  

 reservatet, der er beliggende vest for en nord-syd gående ret linie fra det  

 østligste punkt på Hyllekrog Odde til skellet mellem matr.nr. 65 f og  

 65 g Errindlev By, Errindlev, syd for Digegård.
 Stk. 2.  Det er forbudt at medbringe ladt skydevåben på  

 den i stk. 1 nævnte del af reservatet.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke bekæmpelse af  

 skadevoldende dyr på digerne, foretaget af Det Lollandske Digelag.
 § 4.  Jagt fra fartøj, der ikke er opankret, er  

 forbudt indenfor et område, der mod vest afgrænses af den i § 3, stk. 1  

 nævnte linie og mod øst af en ret linie fra Sandager Havns vestmole til det  

 vestligste punkt på Kalveholm, Kalveholms kystlinie mod nord, en ret linie  

 fra det østligste punkt på Kalveholm til det østligste punkt på Tjørneholm og  

 videre til den vestligste af de i § 2, stk. 1, nr. 1 nævnte positioner på  

 Rødsand.
 § 5.  Jagt fra motordrevet fartøj er forbudt.
Færdsel § 6.  Færdsel er forbudt fra 1. marts til 15. juli på  

 øerne Tjørneholm, Kalveholm og Hylleholm og på søterritoriet ud for øerne  

 indenfor en afstand af 50 meter fra højeste, daglige vandstandslinie.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
 § 7.  Motordrevet sejlads med højere hastighed end 8  

 knob er forbudt på reservatets vandområde vest for den i § 3, stk. 1  

 beskrevne linie.
 § 8.  Brætsejlads er forbudt fra 1. marts til 15. juli  

 i et område, som afgrænses mod syd af en ret linie fra Errindlev Havns  

 nordmole til det sydligste punkt på Tjørneholm og mod øst af en ret linie fra  

 Sandager Havns vestmole til det vestligste punkt på Kalveholm, Kalveholms  

 kystlinie mod syd og en ret linie fra det østligste punkt på Kalveholm til  

 det østligste punkt på Tjørneholm.
 § 9.  Færdsel er forbudt fra 1. marts til 15. juli på  

 Storeager og Lilleager samt på Hyllekrog Odde i henhold til  

 Overfredningsnævnets afgørelse af 19. maj 1989 om fredning af dele af  

 Saksfjed Inddæmning, Drummeholm og Hyllekrog.
Dispensation og tilsyn § 10.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige  

 forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3-8.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i §§ 6-7 kan  

 Farvandsvæsenet eller andre (f. eks. havne) udføre arbejder i forbindelse med  

 redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige afmærkning m.v.
 § 11.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 12.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-8 eller  

 af vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 10, straffes med  

 bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Overtrædelse af det i § 9 nævnte forbud mod  

 færdsel straffes efter reglerne i Lov om naturbeskyttelse.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves Miljøministeriets  

 bekendtgørelse af 6. februar 1993 om Tjørne-, Hylle- og Kalveholm  

 Vildtreservat.
