Måleteknisk direktiv  

 (Vejledning)  

 VERIFIKATIONSMÆRKAT  

 Vægte  

 MDIR 00.01-01, udg. 4 1.	Baggrund Vægte skal reverificeres hvert 4. år.
I forbindelse  

 med reverifikationen påføres nyt årsmærke på  

 verifikationsskiltet.
Denne mærkning er ikke særlig præcis, idet alene  

 årstallet for verifikationen kan aflæses, mens oplysninger om den  

 aktuelle dato ikke findes på vægten.
Endvidere er  

 mærkningen ikke særlig tydelig og -for den almindelige forbruger  

 - vanskelig at få øje på.
For at tydeliggøre dette skal der i forbindelse med  

 verifikation sættes en verifikationsmærkat på alle  

 vægte i forbindelse med reverifikation.1 2.	Beskrivelse Verifikationsmærkaterne er fremstillet af selvklæbende  

 "destructable" materiale og har størrelsen 40x25 mm.
Mærkaterne  

 har følgende udseende2:
 Koden xxx angiver hvilket bemyndiget laboratorium, der har  

 udført verifikationen.
3.	ANVENDELSE 3.1	Kriterier Påsætning af verifikationsmærkat foretages af  

 det bemyndigede verifikationslaboratorium i forbindelse med enhver  

 reverifikation1.
1. Påsætning i forbindelse med reverifikation  

 er obligatorisk.
Desuden anbefaler styrelsen, at der også  

 påsættes en verifikationsmærkat i forbindelse med  

 førstegangsverifikation.
2. Udformningen er ændret flere gange i den tid, der har været  

 anvendt verifikationsmærkater.
Det viste udseende er den, der anvendes  

 fra 1. juli 1997.
 Den mærkat, som påsættes vægten ved en  

 verifikation skal vælges efter følgende:
 Verifikation foretaget i:
 Mærkat gyldig til:
1. kvartal år X 1. april år ( X + 4) 2. kvartal år X 1. juli år (X + 4 ) 3. kvartal år X 1. oktober år ( X + 4) 4. kvartal år X 1. januar år (X+5) Den mærkat, som påsættes en  

EØF-verificeret vægt skal vælges efter  

 følgende:
Årsangivelse på vægten Mærkat gyldig til:
år X 1. januar år (X+4) 3.2	Påsætning Mærkaten skal anbringes på en plan affedtet flade  

 på instrumentet i umiddelbar nærhed af visningen.
På  

 instrumenter med mere end én visning (butiksvægte), skal  

  mærkaten anbringes på kundesiden.
Eventuelle gamle  

 verifikationsmærkater fjernes fra instrumentet.
 4.	FREMSTILLING, OPBEVARING M.V.
4.1	Fremstilling og udlevering til bemyndigede laboratorier Erhvervsfremme Styrelsen forestår fremstilling af  

 mærkaterne.
De bemyndigede laboratorier kan fra styrelsen få  

 udleveret det nødvendige antal mærkater mod betaling af  

 fremstillingsomkostningerne.
4.2	Bemyndigede laboratoriers opbevaring af  

 verifikationsmærkater De bemyndigede laboratorier skal opbevare mærkater på  

 en sådan måde, at misbrug fra uvedkommende personer  

 udelukkes.
 Der skal føres regnskab med, hvor mange mærkater der  

 påsættes, og hvor mange der destrueres.
5.	INSTRUMENTEJERES MULIGHED FOR AT REKVIRERE PÅSÆTNING  

 AF MÆRKATER Henvendelser vedr. påsætning af  

 verifikationsmærkater skal ske til det bemyndigede laboratorium.  

 Påsætning af mærkater kan ske i 3 forskellige  

 situationer:
5.1	I forbindelse med verifikation I forbindelse med enhver verifikation af vægte  

 påsættes der en verifikationsmærkat.
Prisen for  

 påsætning af mærkat er inkluderet i prisen for  

 verifikation.
5.2	Ved import af  vægte med gyldig  

 EØF-førstegangsverifikation Importører af vægte kan hos et bemyndiget  

 laboratorium mod et mindre gebyr rekvirere verifikationsmærkater til at  

 påsætte på nye importerede vægte med gyldig  

 EØF-førstegangsverifikation.
Rekvireringen skal ske skriftligt,  

 og der skal oplyses vægtens fabrikat, fabrikationsnummer,  

 godkendelsesmærke (systembetegnelse), maximumslast og årstal  

 på verifikationsplomben.
5.3	Erstatningsmærkater I tilfælde hvor en påsat verifikationsmærkat ved  

 et uheld bliver beskadiget, kan en erstatningsmærkat (som er identisk  

 med den ødelagte mærkat) rekvireres mod et gebyr.  

 Erstatningsmærkaten kan mod skriftlig rekvisition udleveres af det  

 laboratorium, som sidst har verificeret vægten.
Rekvisitionen skal  

 indeholde oplysning om vægtens fabrikat, fabrikationsnummer,  

 systembetegnelse, maximumslast og tidspunkt for sidste verifikation (evt. i  

 form af årstal på verifikationsplomben) samt en underskrevet  

 erklæring om at instrumentet fremstår funktionsdygtigt og med  

 ubrudt plombering.
6	IKRAFTTRÆDEN Nærværende direktiv træder i kraft 30. juni 1997  

 og erstatter MDIR 00.01-01, udg. 3 af 03.08.1989.
