Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fordeling og forrentning af beløb, der  

 forskudsvis er udlagt af Arbejdsskadestyrelsen efter lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade § 1 I Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse nr. 937 af 15. december  

 1998 om fordeling og forrentning af beløb, der forskudsvis er udlagt  

 af Arbejdsskadestyrelsen efter lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade, foretages efter forhandling med Finanstilsynet følgende  

 ændringer:
 § 5, stk. 3 og 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 4. Det endelige bidrag for forskudsvis udlagte  

 beløb vedrørende 1998 efter § 5, stk. 3, § 6,  

 stk. 3, § 48 og § 51, stk. 2, i lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade opkræves inden udgangen af januar 2000  

 efter reglerne i Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse nr. 67 af 25.  

 januar 1995 med senere ændringer.
Stk. 5. Beløb efter stk. 3 og 4 skal betales  

 senest 14 dage efter, at Arbejdsskadestyrelsen har meddelt den  

 betalingspligtige størrelsen af beløbet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. april 1999.
