§ 1.  Justitsministeriet har i henhold til § 68, stk.  

 1, og § 118, stk. 3,  i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 765  

 af 16.
november 1990, og i overensstemmelse med § 44 i Justitsministeriets bekendtgørelse om køretøjers indretning og udstyr m.v. udstedt en ny bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr (Detailforskrifter for Køretøjer 1991).
 § 2.  Detailforskrifterne træder i kraft den 1. april  

 1991.
§ 3.  Detailforskrifterne gælder for køretøjer, der  

 registreres, godkendes eller tages i brug første gang på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
Bestemmelserne i pkt. 8.02.002 (2) og  

 8.02.021 (1) om 1,6 mm dækmønsterdybde gælder fra den 1. oktober 1991 desuden  

 for køretøjer, der er registreret, godkendt eller taget i brug inden  

 ikrafttrædelsesdatoen.
 § 4.  Ethvert køretøj kan straks indrettes i  

 overensstemmelse med detailforskrifterne.
 § 5.  Ifølge anordning nr. 160 af 27. april 1977  

 indføres bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers indretning og  

 udstyr ikke i Lovtidende, men den kan købes i boghandelen og ligger til  

 gennemsyn hos Statens Bilinspektion.
