Bekendtgørelse om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter i   

 Den Europæiske Union1) I medfør af §§ 1 og 3 i lov om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter og offentlige indkøb mv. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 30. juni 1992 fastsættes:
 § 1. Ordregivende myndigheder skal overholde  

 bestemmelserne i direktiv nr. 93/37/EØF af 14. juni 1993 om samordning  

 af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge-  

 og anlægskontrakter som ændret ved Europaparlamentets og  

 Rådets direktiv 97/52/EF (bygge- og anlægsdirektivet).
 Stk. 2. Bygge- og anlægsdirektivet er medtaget som bilag  

 1 til bekendtgørelsen.
Stk. 3.  Som bilag 3 er medtaget afdeling 45 - bygge- og  

 anlægsarbejder - i CPV glossaret i henhold til Kommissionens  

 henstilling nr. 96/527/EF af 30. juli 1996 (EF-Tidende 1996 L 222, s. 1) om  

 anvendelse af CPV-glossaret (»Common Procurement Vocabulary«) til beskrivelse  

 af kontraktgenstanden i aftaler om offentlige indkøb § 2. Ordregivende myndigheder er statslige,  

 amtskommunale og kommunale myndigheder samt offentligretligeorganer og  

 sammenslutninger af en/et eller flere af disse myndigheder eller  

 offentligretlige organer.
 § 3. Ordregivende myndigheder skal sørge  

 for, at bestemmelserne i bygge- og anlægsdirektivet overholdes,  

 når de yder direkte tilskud på mere end 50 pct. til en bygge- og  

 anlægskontrakt, som indgås af andre end dem selv og som omfattes  

 af artikel 2 i direktivet.
 § 4. Ved udbud efter forhandling som angivet i  

 artikel 7, stk. 3 i bygge- og anlægsdirektivet af arbejder, der  

 omfattes af lov nr. 216 af 8. juni 1966 om licitation mv. (licitationsloven),  

 skal udbud ske ved begrænset udbud efter direktivet.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i § 3, stk. 2 i  

 licitationsloven kan en ordregivende myndighed, der tildeler en kontrakt  

 efter artikel 30 i bygge- og anlægsdirektivet, ikke vælge frit  

 mellem samtlige indkomne bud, og uanset § 3, stk. 3 i  

 licitationsloven, kan et bud, der ikke er højere end et andet ved  

 licitationen (laveste bud), ikke nedsættes.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i artikel 18, stk. 2, 2. pkt.  

 i bygge- og anlægsdirektivet skal buddene afgives i lukket kuvert, der  

 åbnes på licitationsstedet på et forud fastsat tidspunkt,  

 jf. § 3, stk. 1 i licitationsloven.
 § 5. Efter artikel 6, stk. 6 i bygge- og  

 anlægsdirektivet påser de ordregivende myndigheder, at de enkelte  

 entreprenører ikke udsættes for forskelsbehandling.
 § 6. De ordregivende myndigheder har pligt til i  

 udbudet at henvise til nationale standarder, der gennemfører  

 europæiske standarder, europæiske tekniske godkendelser eller  

 fælles tekniske specifikationer.
 Stk. 2. Stk. 1 kan fraviges i de særlige  

 tilfælde, der er nævnt i artikel 10, stk. 3 i bygge- og  

 anlægsdirektivet.
 Stk. 3. Hvis der ikke foreligger europæiske  

 standarder, europæiske tekniske godkendelser eller fælles  

 tekniske specifikationer fastsættes de tekniske specifikationer som  

 angivet i artikel 10, stk. 5 i direktivet.
 Stk. 4. Medmindre kontraktgenstanden berettiger dertil,  

 er det ikke tilladt at indsætte tekniske specifikationer som  

 nævnt i artikel 10, stk. 6 i direktivet.
 § 7. Ved begrænset udbud og ved udbud efter  

 forhandling skal de ordregivende myndigheder rette henvendelse til  

 virksomheder i andre medlemsstater som angivet i artikel 22, stk. 4 i  

 bygge- og anlægsdirektivet.
 § 8. Med bøde straffes den, der  

 overtræder bestemmelserne i § 1, stk. 1.
Stk. 2. Er en overtrædelse begået af et  

 aktieselskab, anpartsselskab eller lignende pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af  

 staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er omfattet af  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten,  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 20. november 1998 og har virkning for arbejder, der udbydes efter dette  

 tidspunkt.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 201 af 27. marts 1995  

 ophæves.
Bilag 1 RÅDETS DIREKTIV 93/37/EØF af 14. juni 1993 om samordning af fremgangsmåderne med hensyn til  

 indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter som ændret ved EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 97/52/EF af 13. oktober 1997 RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab, særlig artikel 57,  

 stk. 2, artikel 66 og artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen1), i samarbejde med Europa-Parlamentet2) under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg3), ud fra følgende betragtninger:
Rådets direktiv 71/305/EØF af 26. juli 1971 om  

 samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter4) har ved flere  

 lejligheder været underkastet omfattende ændringer; for  

 klarhedens og forenklingens skyld bør der foretages en kodificering af  

 dette direktiv; den samtidige gennemførelse af etableringsfriheden og den frie  

 udveksling af tjenesteydelser i forbindelse med offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter, som i medlemsstaterne indgås for statens,  

 lokale myndigheders og andre offentligretlige organers regning,  

 indebærer sammen med ophævelsen af begrænsningerne en  

 samordning af de nationale fremgangsmåder ved indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter; denne samordning skal i videst muligt omfang respektere de  

 fremgangsmåder og den praksis, som er gældende i hver af  

 medlemsstaterne; dette direktiv finder ikke anvendelse på visse bygge- og  

 anlægskontrakter, der tildeles inden for vand-, energi-, transport- og  

 telekommunikationssektoren, og som er omfattet af direktiv  

 90/531/EØF5; som følge af koncessionskontrakters stigende betydning i  

 forbindelse med offentlige bygge- og anlægsarbejder og disse  

 kontrakters særlige art bør nærværende direktiv  

 indeholde regler om offentliggørelse på dette område; bygge- og anlægskontrakter på under 5. mio.
ECU kan  

 udelukkes fra konkurrencen, således som denne er reguleret ved dette  

 direktiv; det bør derfor bestemmes, at samordningsforanstaltningerne  

 ikke skal finde anvendelse på dem; det er vigtigt at fastsætte de undtagelsestilfælde, hvor  

 foranstaltningerne til samordning af fremgangsmåderne ikke kan finde  

 anvendelse; det er dog også vigtigt udtrykkeligt at begrænse  

 disse undtagelsestilfælde; Fremgangsmåden med udbud efter forhandling bør betragtes som  

 en undtagelse, og den bør derfor kun anvendes i disse klart  

 afgrænsede tilfælde; der bør for det tekniske område fastsættes fælles  

 regler, som tager hensyn til fællesskabspolitikken på  

 området for standardisering og specifikationer; udviklingen af en effektiv konkurrence med hensyn til offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter nødvendiggør, at de  

 udbudsbekendtgørelser, de ordregivende myndigheder i medlemsstaterne  

 udarbejder, offentliggøres på fællesskabsplan; de  

 oplysninger, som indeholdes i disse udbudsbekendtgørelser, skal  

 gøre det muligt for entreprenører i Fællesskabet at  

 vurdere, om de påtænkte kontrakter interesserer dem; med henblik  

 herpå bør der gives dem tilstrækkeligt kendskab til det  

 arbejde, der skal præsteres, og de dertil knyttede betingelser; ved  

 begrænset udbud har offentliggørelsen til formål at  

 gøre det muligt for medlemsstaternes entreprenører at vise  

 deres interesse for kontrakterne ved at anmode de ordregivende myndigheder om  

 en opfordring til at afgive bud på de foreskrevne betingelser; de supplerende oplysninger vedrørende kontrakterne skal,  

 således som det er almindeligt i medlemsstaterne, være indeholdt  

 i udbudsbetingelserne for hver enkelt kontrakt eller i ethvert tilsvarende  

 dokument; der bør fastsættes fælles regler for deltagelse i  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter, og de bør omfatte  

 kriterier både for den kvalitative udvælgelse og for tildelingen  

 af kontrakter; det er hensigtsmæssigt at give mulighed for, at visse tekniske  

 forhold i forbindelse med de bekendtgørelser og statistiske rapporter,  

 der kræves offentliggjort i henhold til nærværende direktiv  

 kan tilpasses efter behov; i bilag II til nærværende  

 direktiv henvises der til Den Systematiske Fortegnelse over Økonomiske  

 Aktiviteter i De Europæiske Fællesskaber (NACE-nomenklaturen);  

 Fællesskabet kan om nødvendigt revidere eller udskifte den  

 fælles nomenklatur; det er nødvendigt at åbne mulighed  

 for, at henvisningerne til NACE-nomenklaturen i nævnte bilag II  

 kan tilpasses i overensstemmelse hermed(*); nærværende direktiv bør ikke berøre  

 medlemsstaternes forpligtelser med hensyn til de i bilag VII  

 anførte gennemførelses- og anvendelsesfrister - EUROPA PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - ved direktiv 97/52/EF til under henvisning til traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2,  

 artikel 66 og artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen 6), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg7) og fremgangsmåden i traktatens artikel 189 B8) ud fra følgende betragtninger:
1)	Ved afgørelse 94/800/EF af 22. december 1994 om  

 indgåelse på Det Europæiske Fællesskabs vegne af de  

 aftaler, der er resultatet af de Europæiske Fællesskabs vegne af  

 de aftaler, der er resultatet af de multilaterale forhandlinger i  

 Uruguay-rundens regi (1986-1994), for så vidt angår de  

 områder, der hører under Fællesskabets  

 kompetence9), godkendte Rådet på Fællesskabets  

 vegne bl.a. aftalen om offentlige indkøb, i det følgende  

 benævnt »Aftalen«, der har til formål at opstille et  

 internationalt sæt af regler om afbalancerede rettigheder og  

 forpligtelser i forbindelse med offentlige indkøb med henblik på  

 at liberalisere og skabe vækst i verdenshandelen; denne aftale har  

 ingen direkte virkning; 2)	der er ved henholdsvis direktiv 92/50/EF, 93/36/EF og  

 93/37/EØF10) foretaget en samordning af de nationale  

 fremgangsmåder inden for offentlige tjenesteydelsesaftaler, offentlige  

 indkøb og offentlige bygge- og anlægskontrakter med henblik  

 på at indføre lige konkurrencevilkår i forbindelse med  

 indgåelsen af disse aftaler i alle medlemsstaterne; 3)	de ordregivende myndigheder, der er omfattet af Aftalen, og som  

 opfylder bestemmelserne i direktiv 92/50/EØF, 93/36/EØF og  

 93/37/EØF, som ændret ved nærværende direktiv, og  

 som anvender de samme bestemmelser over for entreprenører og  

 leverandører af varer og tjenesteydelser fra tredjelande, der har  

 undertegnet Aftalen, opfylder derfor Aftalens bestemmelser; 4)	(udeladt her) 5)	visse bestemmelser i Aftalen stiller bydende gunstigere end  

 bestemmelserne i direktiv 92/50/EØF, 93/36/EØF og  

 93/37/EØF; 6)	når der indgås aftaler af ordregivende myndigheder, der  

 falder ind under Aftalens bestemmelser, skal de muligheder for adgang til  

 offentlige aftaler, der i medfør af traktaten står til  

 rådighed for virksomheder og varer fra medlemsstaterne, være  

 mindst lige så gunstige som de muligheder for adgang til offentlige  

 aftaler i Fællesskabet, der i medfør af Aftalens bestemmelser  

 tildeles virksomheder og varer fra tredjelande, der har undertegnet  

 Aftalen; 7)	det er derfor nødvendigt at supplere og foretage tilpasninger  

 i bestemmelserne i direktiv 92/50/EØF, 93/36/EØF og  

 93/37/EØF; 8)	anvendelsen af disse direktiver bør forenkles, og den  

 balance, der er opnået i den gældende fællesskabsret om  

 offentlige indkøb, bør i så vid udstrækning som  

 muligt bibeholdes; 9)	(udeladt her) 10)	ordregivende myndigheder kan søge eller modtage  

 rådgivning, der kan benyttes til at udarbejde specifikationer til en  

 bestemt udbudsforretning, forudsat at en sådan rådgivning ikke  

 har til følge, at konkurrence udelukkes; 11)	Kommissionen skal stille uddannelses- og informationsmateriale til  

 rådighed for små og mellemstore virksomheder med henblik på  

 at sætte disse i stand til at deltage fuldt ud på det  

 ændrede udbudsmarked - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
AFSNIT 1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
a)	»offentlige bygge- og anlægskontrakter«, gensidigt bebyrdende  

 kontrakter, som indgås skriftligt mellem en entreprenør på  

 den ene side og en ordregivende myndighed som defineret under litra b)  

 på den anden side, og som til genstand har enten udførelse eller  

 både udførelse og projektering af arbejder vedrørende en  

 af de i bilag II omhandlede former for virksomhed eller et bygge- og  

 anlægsarbejde som defineret under litra c) eller ved et hvilket som  

 helst middel at lade et bygge- og anlægsarbejde udføre, som  

 svarer til de af den ordregivende myndighed fastlagte behov; b)	»ordregivende myndighed«, staten, lokale myndigheder,  

 offentligretlige organer og sammenslutninger af en/et eller flere af disse  

 lokale myndigheder eller offentligretlige organer.
Ved »offentligretligt organ« forstås ethvert organ, der er oprettet specielt med henblik på at imødekomme  

 almenhedens behov, dog ikke behov af industriel eller kommerciel karakter,  

 og som er en juridisk person, og hvis drift enten for mere end halvdelens vedkommende finansieres af  

 staten, lokale myndigheder eller andre offentligretlige organer, eller hvis  

 drift er underlagt disses kontrol, eller hvortil staten, lokale myndigheder  

 eller andre offentligretlige organer kan udpege mere end halvdelen af  

 medlemmerne i administrations-, ledelses- eller tilsynsorganet.
Fortegnelser over de offentligretlige organer og kategorier af organer,  

 der opfylder de kriterier, der er nævnt i andet afsnit i dette litra,  

 findes i bilag I.
Disse fortegnelser er så fuldstændige som  

 muligt og kan revideres efter fremgangsmåden i artikel 35. Med henblik  

 på en sådan revision underretter medlemsstaterne jævnligt  

 Kommissionen om ændringer, der er foretaget i deres  

 fortegnelser.
c)	»bygge- og anlægsarbejde«, resultatet af et sæt bygge-  

 eller anlægsaktiviteter bestemt til i sig selv at udfylde en  

 økonomisk eller teknisk funktion; d)	»koncessionskontrakt om offentlige bygge- og anlægsarbejder«,  

 en kontrakt med samme karakteristika som dem, der er omhandlet under litra  

 a), bortset fra, at vederlaget for det arbejde, som skal præsteres,  

 enten udelukkende består i retten til at udnytte bygge- og  

 anlægsarbejdet, eller i denne ret sammen med betaling af en pris; e)	»offentligt udbud«, nationale fremgangsmåder, hvorved alle  

 interesserede entreprenører kan afgive bud; f)	»begrænset udbud«, nationale fremgangsmåder, hvorved kun  

 de entreprenører, der af de ordregivende myndigheder modtager  

 opfordring dertil, kan afgive bud; g)	»udbud efter forhandling«, nationale fremgangsmåder, hvorved  

 de ordregivende myndigheder henvender sig til de af dem valgte  

 entreprenører og forhandler kontraktens vilkår med en eller  

 flere af disse; h)	»bydende«, en entreprenør, som har afgivet bud, og  

 »ansøger«, en entreprenør, der har anmodet om en opfordring til  

 at deltage i et begrænset udbud eller et udbud efter  

 forhandling.
Artikel 2 1.	Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at de ordregivende myndigheder overholder eller sørger  

 for, at bestemmelserne i dette direktiv bliver overholdt, når de yder  

 direkte tilskud på mere end 50% til en bygge- og anlægskontrakt,  

 som indgås af andre end dem selv.
 2.	Stk. 1 vedrører kun kontrakter, der falder ind under  

 klasse 50, gruppe 502, i den systematiske fortegnelse over  

 økonomiske aktiviteter i De Europæiske Fællesskaber  

 (NACE), og kontrakter, der vedrører opførelse af hospitaler,  

 sportsanlæg, rekreative anlæg, anlæg til  

 fritidsformål, skole- og universitetsbygninger og bygninger til  

 administrative formål.
Artikel 3 1.	Indgår de ordregivende myndigheder en koncessionskontrakt om  

 offentlige bygge- eller anlægsarbejder, anvendes bestemmelserne om  

 offentliggørelse i artikel 11, stk. 3, 6, 7 og 9-13, og  

 artikel 15 på denne kontrakt, når dens værdi andrager  

 5 000 000 ECU12) eller derover.
 2.	De ordregivende myndigheder kan:
pålægge indehavere af koncessionskontrakter om offentlige  

 bygge- og anlægsarbejder at overdrage kontrakter, der udgør  

 mindst 30% af den samlede værdi af det arbejde, der omfattes af  

 koncessionskontrakten, til tredjemand, idet ansøgerne dog skal kunne  

 øge denne procentdel.
Denne minimumsprocent skal angives i  

 koncessionskontrakten om bygge- og anlægsarbejdet, eller opfordre ansøgerne om koncessionskontrakter til selv i  

 deres tilbud at anføre den eventuelle procentdel af den samlede  

 værdi af det arbejde, der omfattes af koncessionskontrakten, som de  

 påregner at overdrage til tredjemand.
 3.	Hvis indehaveren af koncessionskontrakten selv er en ordregivende  

 myndighed som omhandlet i artikel 1, litra b), er han forpligtet  

 til at overholde bestemmelserne i dette direktiv, hvad angår arbejde,  

 som skal udføres af tredjemand.
4.	Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at indehavere af en koncessionskontrakt om offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder, der ikke er en ordregivende myndighed, anvender  

 reglerne om offentliggørelse i artikel 11, stk. 4, 6, 7 og 9-13,  

 og artikel 16 ved indgåelsen af kontrakter om bygge- og  

 anlægsarbejder med tredjemand, når værdien af disse  

 kontrakter andrager 5 000 000 ECU (12) eller derover.
Offentliggørelse  

 kræves dog ikke, når bygge- eller anlægskontrakten opfylder  

 betingelserne for anvendelse af de i artikel 7, stk. 3, omhandlede  

 bestemmelser.
 Som tredjemand betragtes ikke virksomheder, der har dannet  

 en sammenslutning med henblik på at opnå koncessionskontrakten,  

 eller deres tilknyttede virksomheder.
Ved »tilknyttede virksomheder« forstås virksomheder,  

 på hvilke indehaveren af koncessionskontrakten direkte eller indirekte  

 kan øve bestemmende indflydelse, eller virksomheder, der kan  

 øve bestemmende indflydelse på indehaveren af  

 koncessionskontrakten, eller som ligesom indehaveren af koncessionskontrakten  

 er underlagt en anden virksomheds bestemmende indflydelse i kraft af  

 ejendomsret, kapitalinteresser eller reglerne for virksomheden.
Der er  

 formodning for bestemmende indflydelse på en anden virksomhed,  

 når en virksomhed direkte eller indirekte:
besiddermajoriteten af den ansvarlige kapital i denne virksomhed,  

 eller besidder majoriteten af de stemmerettigheder, der er knyttet til  

 kapitalandele i virksomheden, eller kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne i virksomhedens  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorgan.
En fuldstændig fortegnelse over disse virksomheder vedlægges  

 ansøgningen om koncessionskontrakten.
Denne fortegnelse  

 ajourføres, efterhånden som der sker senere ændringer i  

 forbindelserne mellem virksomhederne.
Artikel 4 Dette direktiv finder ikke anvendelse på:
 a)	kontrakter, som indgås inden for de områder, der er  

 nævnt i artikel 2, 7, 8 og 9 i direktiv 90/531/EØF, eller  

 på kontrakter, der opfylder betingelserne i artikel 6, stk. 2, i  

 nævnte direktiv.
 b)	offentlige bygge- og anlægskontrakter, hvis de er  

 erklæret hemmelige, eller hvis arbejdets udførelse skal ledsages  

 af særlige sikkerhedsforanstaltninger i overensstemmelse med de  

 gældende love og administrative bestemmelser i den  

 pågældende medlemsstat, eller hvis beskyttelsen af medlemsstatens  

 væsentlige interesser gør det nødvendigt.
Artikel 5 Dette direktiv finder ikke anvendelse på offentlige kontrakter, som  

 er omfattet af andre procedureregler og indgås i henhold til:
a)	en international aftale, som under overholdelse af Traktaten er  

 indgået mellem en medlemsstat og et eller flere tredjelande om arbejder  

 med henblik på signatarstaternes fælles gennemførelse  

 eller udnyttelse af et bygge- og anlægsarbejde; enhver aftale skal  

 meddeles Kommissionen, som kan høre Det Rådgivende Udvalg for  

 Offentlige Aftaler, som er nedsat ved afgørelse 71/306/EØF  

11) b)	en international aftale, der er indgået i forbindelse  

 med troppestationering, når aftalen vedrører virksomheder i en  

 medlemsstat eller i et tredjeland; c)	en international organisations særlige procedure.
Artikel 6 1.	Dette direktiv finder anvendelse a)	på offentlige bygge- og anlægskontrakter såfremt  

 den anslåede værdi eksklusive moms andrager mindst  

 modværdien i ECU12) af 5 000 000 særlige  

 trækningsrettigheder (SDR) b)	på offentlige bygge- og anlægskontrakter som omhandlet i  

 artikel 2, stk. 1, såfremt den anslåede værdi  

 eksklusive moms andrager mindst 5 000 000 ECU12).
 2.	a)	Modværdien i (ECU) og i national valuta af den  

 tærskel, der er fastsat i stk. 1, skal i princippet og med  

 virkning fra den 1. januar 1996 justeres en gang hvert andet år.  

 Beregningen af disse modværdier sker på grundlag af gennemsnittet  

 af ECUens12) dagskurs udtrykt i SDR og gennemsnittet af de  

 nationale valutaers dagskurs udtrykt i ECU for de 24 måneder, der  

 slutter den sidste dag i august umiddelbart forud for den justering, der  

 får virkning fra den 1. januar.
 Tærskelbeløbet i stk. 1 og dets modværdi i og  

 i national valuta offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende i begyndelsen af november umiddelbart efter  

 den i første afsnit omhandlede justering.
 b)	Den i litra a) fastsatte beregningsmetode revideres på  

 Kommissionens foranledning af Det Rådgivende Udvalg for Offentlige  

 Aftaler, i princippet to år efter, at den første gang er bragt i  

 anvendelse.
3.	Er bygge- og anlægsarbejdet opdelt i flere delarbejder, for  

 hvilke der indgås særskilte kontrakter, tages værdien af  

 hvert delarbejde i betragtning ved beregningen af det i stk. 1  

 omhandlede beløb.
Er delarbejdernes samlede værdi lig med eller  

 større end det i stk. 1 omhandlede beløb, finder dette  

 stykke anvendelse på alle delarbejderne.
De ordregivende myndigheder  

 kan undlade at anvende stk. 1 på delarbejder, hvis anslåede  

 værdi uden moms er under 1 000 000 ECU12),  

 forudsat at den samlede værdi af disse delarbejder ikke  

 overstiger 20% af arbejdets samlede værdi.
 4.	Intet bygge- og anlægsarbejde og ingen kontrakt må  

 opdeles med henblik på at undgå, at arbejdet eller kontrakten  

 omfattes af dette direktiv.
 5.	Ved beregningen af det beløb, som omhandles i stk. 1 og  

 i artikel 7, skal der foruden bygge- og anlægskontraktens værdi  

 tages hensyn til den anslåede værdi af de til arbejdets  

 udførelse nødvendige materialer, som stilles til  

 entreprenørens rådighed af de ordregivende myndigheder.
 6.	De ordregivende myndigheder påser, at de enkelte  

 entreprenører ikke udsættes for forskelsbehandling.
Artikel 7 1.	De ordregivende myndigheder anvender ved indgåelsen af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter de i artikel 1,  

 litra e), f) og g), definerede fremgangsmåder, tilpasset til dette  

 direktiv.
 2.	De ordregivende myndigheder kan indgå bygge- og  

 anlægskontrakter ved udbud efter forhandling efter at have  

 offentliggjort en udbudsbekendtgørelse og udvalgt ansøgerne  

 efter kendte kvalitative kriterier i følgende tilfælde:
a)	når der i forbindelse med et offentligt eller et  

 begrænset udbud er afgivet bud, som ikke er forskriftsmæssige,  

 eller er afgivet bud, som er uantagelige efter nationale bestemmelser, der er  

 i overensstemmelse med afsnit IV, forudsat at de oprindelige  

 udbudsbetingelser ikke ændres væsentligt.
De ordregivende  

 myndigheder behøver ikke at offentliggøre en  

 udbudsbekendtgørelse, hvis udbuddet efter forhandling omfatter alle de  

 virksomheder, der opfylder de i artikel 24-29 omhandlede kriterier, og som  

 under det forudgående offentlige eller begrænsede udbud har  

 afgivet bud, der er i overensstemmelse med udbudsprocedurens formelle  

 krav; b)	når der er tale om arbejder, der udelukkende udføres  

 med henblik på forsøg, forskning eller videreudvikling, og som  

 ikke skal sikre rentabiliteten af forsknings- og udviklingsomkostningerne  

 eller dækning af disse; c)	i undtagelsestilfælde, når arbejdets art eller de hermed  

 forbundne risici ikke muliggør en forudgående samlet  

 prisfastsættelse.
 3.	De ordregivende myndigheder kan indgå bygge- og  

 anlægskontrakter ved udbud efter forhandling uden forudgående  

 offentliggørelse af en udbudsbekendtgørelse i følgende  

 tilfælde:
a)	når der i forbindelse med et offentligt eller et  

 begrænset udbud ikke er afgivet bud eller ikke er afgivet et egnet bud,  

 forudsat at de oprindelige udbudsbetingelser ikke ændres  

 væsentligt.
På Kommissionens anmodning forelægges der denne  

 en rapport; b)	når der er tale om arbejder, hvis udførelse af tekniske  

 eller kunstneriske årsager eller af årsager, der vedrører  

 beskyttelsen af enerettigheder, kun kan overdrages til en bestemt  

 entreprenør; c)	såfremt det er strengt nødvendigt, når tvingende  

 grunde som følge af begivenheder, som de ordregivende myndigheder ikke  

 har kunnet forudse, ikke gør det muligt at overholde de tidsfrister,  

 der gælder ved offentlige eller begrænsede udbud eller ved udbud  

 efter forhandling som omhandlet i stk. 2. De omstændigheder, der  

 påberåbes som begrundelse for den tvingende nødvendighed,  

 må under ingen omstændigheder kunne tilskrives de ordregivende  

 myndigheder; d)	ved supplerende arbejder, som ikke er omfattet af det oprindelige  

 udbud eller den først indgåede kontrakt, og som på grund  

 af uforudsete forhold er blevet nødvendige for fuldførelsen af  

 det projekterede bygge- og anlægsarbejde, forudsat at ordren tildeles  

 den entreprenør, som udfører dette bygge- og  

 anlægsarbejde:
 når disse arbejder teknisk eller økonomisk ikke kan  

 adskilles fra den oprindelige kontrakt uden væsentlige ulemper for de  

 ordregivende myndigheder;  

 eller når disse arbejder, til trods for at de kan adskilles fra den  

 oprindelige kontrakt, er strengt nødvendige for den fuldstændige  

 gennemførelse af denne.
Dog må den samlede værdi af kontrakter, som indgås  

 om supplerende arbejder, ikke overstige 50% af værdien af den  

 oprindelige kontrakt; e)	ved nye arbejder, der er en gentagelse af tilsvarende arbejder, og  

 som overdrages til den virksomhed, der fik overdraget det oprindelige arbejde  

 af de samme ordregivende myndigheder, forudsat at gentagelsesarbejdet er i  

 overensstemmelse med det oprindelige projekt, og at kontrakten om dette  

 arbejde er indgået i henhold til fremgangsmåderne i  

 stk. 4.  

 Muligheden for at denne fremgangsmåde kan tænkes anvendt, skal  

 anføres allerede ved det oprindelige udbud, og den samlede  

 anslåede værdi af gentagelsesarbejderne skal tages i betragtning  

 af de ordregivende myndigheder ved anvendelse af artikel 6. Denne  

 fremgangsmåde kan kun benyttes inden for en periode på tre  

 år efter indgåelsen af den oprindelige kontrakt.
 4.	I alle andre tilfælde anvender de ordregivende myndigheder ved  

 indgåelse af bygge- og anlægskontrakter offentligt eller  

 begrænset udbud.
Artikel 8 1.	Senest 15 dage efter datoen for modtagelsen af en skriftlig  

 anmodning herom skal den ordregivende myndighed over for alle  

 forbigåede ansøgere eller bydende begrunde, hvorfor deres  

 ansøgning eller bud er forkastet, og til bydende, der har afgivet et  

 antageligt bud, give oplysning om det antagne buds egenskaber og relative  

 fordele samt navnet på den bydende, hvis bud er antaget.
 De ordregivende myndigheder kan dog beslutte, at bestemte oplysninger  

 om kontrakttildelingen, som omhandlet i første afsnit, ikke skal  

 offentliggøres, såfremt offentliggørelse af oplysningerne  

 ville være til hinder for retshåndhævelsen eller på  

 anden måde stride mod offentlige interesser, eller såfremt dette  

 ville være til skade for bestemte offentlige eller private  

 virksomheders legitime forretningsmæssige interesser eller til skade  

 for en loyal konkurrence mellem entreprenører.
2.	De ordregivende myndigheder underretter hurtigst muligt  

 ansøgere og bydende om, hvilke afgørelser der er truffet med  

 hensyn til kontrakttildelingen, herunder bl.a. begrundelsen for, at de har  

 besluttet ikke at tildele en kontrakt, som har været udbudt, eller at  

 gøre proceduren om; underretningen sker skriftligt, hvis der anmodes  

 herom.
De underretter også De Europæiske Fællesskabers  

 Publikationskontor om disse afgørelser.
 3.	For hver indgået kontrakt udarbejder de ordregivende  

 myndigheder en rapport, der mindst skal omfatte følgende  

 oplysninger:
den ordregivende myndigheds navn og adresse samt kontraktens  

 genstand og værdi, navnene på de valgte ansøgere eller bydende og  

 begrundelsen for valget af dem, navnene på de forbigåede ansøgere eller  

 bydende og begrundelsen for tilsidesættelsen af dem, navnet på den valgte entreprenør og begrundelsen for  

 valget af hans bud samt, hvis dette vides, oplysninger om, hvor stor en del  

 af arbejdet den valgte entreprenør har til hensigt at give i  

 underentreprise til tredjemand, ved udbud efter forhandling de i artikel 7 omhandlede  

 omstændigheder, der har begrundet anvendelsen af denne  

 fremgangsmåde.
 Denne rapport eller dens hovedpunkter meddeles Kommissionen på  

 dennes anmodning.
Artikel 9 I de tilfælde, hvor kontrakter vedrører planlægning og  

 opførelse af et socialt boligkompleks, hvor det på grund af det  

 pågældende arbejdes omfang, komplicerede karakter og formodede  

 varighed er nødvendigt helt fra begyndelsen at lægge en plan  

 på basis af et snævert samarbejde inden for en gruppe, der  

 omfatter repræsentanter for de ordregivende myndigheder, sagkyndige og  

 den entreprenør, som det påhviler at udføre arbejdet, kan  

 der vælges en særlig fremgangsmåde med hensyn til tildeling  

 af kontrakten med henblik på at udpege den entreprenør, som er  

 bedst egnet til at optages i gruppen.
Specielt skal de ordregivende myndigheder i udbudsbekendtgørelsen  

 give en så nøjagtig beskrivelse af arbejdet som muligt for at  

 sætte de entreprenører, der måtte være interesseret  

 i arbejdet, i stand til effektivt at vurdere det projekt, der skal  

 udføres.
Endvidere skal de ordregivende myndigheder i denne  

 bekendtgørelse i henhold til artikel 24-29 anføre de  

 personlige, tekniske og økonomiske betingelser, som ansøgerne  

 skal opfylde.
 Når de ordregivende myndigheder benytter en sådan  

 fremgangsmåde, skal de anvende de fælles regler for  

 offentliggørelse af et begrænset udbud samt kriterierne for  

 kvalitativ udvælgelse.
AFSNIT II FÆLLES REGLER PÅ DET TEKNISKE OMRÅDE Artikel 10 1.	De tekniske specifikationer i bilag III anføres i de  

 generelle dokumenter eller i kontraktdokumenterne vedrørende hver  

 kontrakt.
 2.	Uden at dette berører medlemsstaternes obligatoriske tekniske  

 forskrifter, for så vidt disse er forenelige med  

 fællesskabsretten, fastsættes de tekniske specifikationer af de  

 ordregivende myndigheder ved henvisning til de nationale standarder, der  

 gennemfører europæiske standarder, ved henvisning til  

 europæiske tekniske godkendelser eller ved henvisning til fælles  

 tekniske specifikationer.
 3.	En ordregivende myndighed kan fravige stk. 2 i følgende  

 tilfælde:
a)	når standarderne, de europæiske tekniske godkendelser  

 eller de fælles tekniske specifikationer ikke indeholder nogen  

 bestemmelser om, hvorledes der skal konstateres overensstemmelse, eller  

 når der ikke findes nogen teknisk metode, der giver mulighed for  

 på tilfredsstillende måde at fastslå et produkts  

 overensstemmelse med disse standarder, europæiske tekniske godkendelser  

 eller b)	når disse standarder, europæiske tekniske godkendelser  

 eller fælles tekniske specifikationer ville føre til anvendelse  

 af produkter eller materialer, der er uforenelige med installationer, der  

 allerede anvendes af de ordregivende myndigheder, eller ville medføre  

 uforholdsmæssigt store udgifter eller tekniske vanskeligheder; denne  

 fravigelse kan kun ske som led i en klart defineret og nedskrevet plan om  

 overgang til europæiske standarder, europæiske tekniske  

 godkendelser eller fælles tekniske specifikationer inden for en  

 nærmere fastlagt frist; c)	når det pågældende projekt er udtryk for en  

 virkelig nyskabelse, for hvilken anvendelsen af eksisterende standarder,  

 europæiske tekniske godkendelser eller fælles tekniske  

 specifikationer ville være uhensigtsmæssig.
4.	De ordregivende myndigheder, der benytter stk. 3,  

 anfører deres begrundelse herfor i udbudsbekendtgørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende eller i udbudsbetingelserne,  

 medmindre dette ikke er muligt; de angiver i alle tilfælde begrundelsen  

 i deres interne dokumentation og stiller på anmodning disse oplysninger  

 til rådighed for medlemsstaterne og Kommissionen. fælles tekniske  

 specifikationer; 5.	Hvis der ikke foreligger europæiske standarder,  

 europæiske tekniske godkendelser eller fælles tekniske  

 specifikationer:
a)	fastsættes de tekniske specifikationer ved henvisning til de  

 nationale tekniske specifikationer, der er anerkendt som værende i  

 overensstemmelse med de væsentlige krav i fællesskabsdirektiverne  

 om teknisk harmonisering, efter de procedurer, der er fastsat i disse  

 direktiver, navnlig efter de procedurer, der er fastsat i Rådets  

 direktiv 89/106/EØF af 21. december 1988 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 byggevarer13); b)	kan de tekniske specifikationer fastsættes ved henvisning til  

 de nationale tekniske specifikationer for udformning, beregning og  

 udførelse af entreprenørarbejder samt for anvendelse af  

 produkter; c)	kan de tekniske specifikationer defineres ved henvisning til andre  

 dokumenter.
 I så fald henviser den ordregivende myndighed i prioritetsorden  

 til:
i)	nationale standarder, hvorved internationale standarder, der er  

 anerkendt i den ordregivende myndigheds land, gennemføres; ii)	andre nationale standarder og tekniske godkendelser i den  

 ordregivende myndigheds land; iii)	enhver anden standard.
6.	Medmindre kontraktgenstanden gør det berettiget, forbyder  

 medlemsstaterne, at der i betingelserne for den enkelte kontrakt  

 indsættes tekniske specifikationer, som nævner varer af et  

 bestemt fabrikat eller hidrørende fra et bestemt sted, eller specielle  

 metoder, og som derved begunstiger eller udelukker bestemte virksomheder.
Det  

 er navnlig forbudt at anføre varemærker, patenter eller typer  

 eller at anføre en bestemt oprindelse eller en bestemt produktion; en  

 sådan angivelse, der ledsages af bemærkningen »eller dermed  

 ligestillet«, er dog tilladt, når de ordregivende myndigheder ikke har  

 mulighed for at give en beskrivelse af kontraktgenstanden ved hjælp af  

 specifikationer, som er tilstrækkelig nøjagtige og  

 forståelige for alle interesserede.
AFSNIT III FÆLLES REGLER FOR OFFENTLIGGØRELSE Artikel 11 1.	De ordregivende myndigheder bekendtgør ved en vejledende  

 bekendtgørelse de væsentlige karakteristika for de bygge- og  

 anlægsarbejder, som de agter at lade udføre, og hvis  

 kontraktværdi mindst andrager det tærskelbeløb, der er  

 anført i artikel 6, stk. 1.
 2.	Ordregivende myndigheder, som ønsker at indgå en  

 offentlig bygge- og anlægskontrakt ved offentligt eller begrænset  

 udbud eller ved udbud efter forhandling i de i artikel 7, stk. 2,  

 omhandlede tilfælde, skal tilkendegive deres hensigt herom ved en  

 bekendtgørelse.
 3.	Ordregivende myndigheder, som ønsker at anvende en  

 koncessionskontrakt om offentlige bygge- og anlægsarbejder, skal  

 tilkendegive deres hensigt herom ved en bekendtgørelse.
 4.	Indehaveren af en koncessionskontrakt om offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder, der ikke selv er en ordregivende myndighed, og som  

 ønsker at indgå en kontrakt om offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder med tredjemand som omhandlet i artikel 3,  

 stk. 4, skal tilkendegive deres hensigt herom ved en  

 bekendtgørelse.
5.	Ordregivende myndigheder, der har indgået en kontrakt, giver  

 meddelelse herom ved en bekendtgørelse.
Dog kan  

 offentliggørelse af visse oplysninger i visse tilfælde undlades,  

 hvis dette ville hindre anvendelsen af retsforskrifter, være i modstrid  

 med offentlige interesser eller være til skade for offentlige eller  

 private virksomheders legitime økonomiske interesser eller for den  

 loyale konkurrence mellem entreprenørerne.
 6.	De bekendtgørelser, der er omhandlet i stk. 1-5,  

 udformes i overensstemmelse med modellerne i bilag IV, V og VI og skal  

 indeholde de heri krævede oplysninger.
 De ordregivende myndigheder kan ikke stille andre betingelser end de i  

 artikel 26 og 27 omhandlede, når de anmoder om oplysninger  

 vedrørende de betingelser af økonomisk og teknisk art, som de  

 kræver opfyldt af entreprenørerne som forudsætning for  

 udvælgelse. (Punkt 11 i bilag IV, del B, punkt 10 i bilag IV, del C, og  

 punkt 9 i bilag IV, del D).
7.	De i stk. 1-5 omhandlede bekendtgørelser sendes af den  

 ordregivende myndighed hurtigst muligt og på den bedst egnede  

 måde til Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationer.
Når der er tale om den i artikel 14  

 omhandlede hasteprocedure, skal bekendtgørelserne sendes pr. telex,  

 telegram eller telefax.
 Bekendtgørelsen i henhold til stk. 1 afsendes hurtigst  

 muligt efter godkendelsen af det program, som omfatter de bygge- og  

 anlægskontrakter, som de ordregivende myndigheder agter at  

 indgå.
 Bekendtgørelsen i henhold til stk. 5 afsendes senest  

 48 dage efter indgåelsen af den pågældende  

 kontrakt.
 8.	De i stk. 1 og 5 omhandlede bekendtgørelser  

 offentliggøres i deres helhed i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende og i TED-basen på Fællesskabernes  

 officielle sprog, dog således at kun udgaven på originalsproget  

 er autentisk.
9.	De i stk. 2, 3 og 4 omhandlede bekendtgørelser  

 offentliggøres i deres helhed i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende og i TED-basen på deres originalsprog.
Et  

 resumé at hver bekendtgørelses hovedindhold  

 offentliggøres på Fællesskabernes øvrige officielle  

 sprog, dog således at kun udgaven på originalsproget er  

 autentisk.
10.	Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer offentliggør bekendtgørelserne senest tolv dage  

 efter afsendelsesdatoen.
Når der er tale om den i artikel 14  

 omhandlede hasteprocedure, nedsættes fristen til fem dage.
11.	Offentliggørelse af bekendtgørelserne i de officielle  

 meddelelsesorganer eller i pressen i den ordregivende myndigheds hjemland  

 må ikke finde sted før datoen for bekendtgørelsens  

 afsendelse til Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationer, og denne dato skal nævnes ved  

 offentliggørelsen.
I denne må der ikke forekomme andre  

 oplysninger end dem, der offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 12.	De ordregivende myndigheder skal være i stand til at bevise  

 afsendelsesdatoen.
13.	Omkostningerne ved offentliggørelse af  

 udbudsbekendtgørelserne i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende afholdes af Fællesskaberne.
Bekendtgørelsen må  

 ikke være længere end en side i nævnte tidende, dvs. ca.  

 650 ord.
Hvert nummer af De Europæiske Fællesskabers Tidende, som  

 indeholder en eller flere bekendtgørelser, gengiver den eller de  

 modeller, som danner grundlag for den eller de offentliggjorte  

 bekendtgørelser.
Artikel 12 1.	Ved offentlige udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af bud ikke være kortere end  

 52 dage fra datoen for afsendelsen af bekendtgørelsen.
2.	I stedet for fristen i stk. 1 for modtagelse af bud kan  

 anvendes en frist, der er tilstrækkelig lang til, at de interesserede  

 kan afgive antagelige bud, og som generelt ikke er mindre end 36 dage og  

 under ingen omstændigheder mindre end 22 dage fra datoen for  

 fremsendelsen af udbudsbekendtgørelsen, hvis de ordregivende  

 myndigheder har sendt den vejledende bekendtgørelse, jf. artikel 11,  

 stk. 1, der er udarbejdet i overensstemmelse med modellen i bilag IV A  

 (forhåndsmeddelelse), til De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende mindst 52 dage og højst tolv måneder før  

 afsendelsen til De Europæiske Fællesskabers Tidende af  

 bekendtgørelsen i overensstemmelse med artikel 11, stk. 2,  

 forudsat at den vejledende bekendtgørelse derudover mindst indeholdt  

 så mange af de oplysninger, der er anført i  

 bekendtgørelsesmodellen i bilag IV B (offentligt udbud), som stod til  

 rådighed på tidspunktet for offentliggørelsen af  

 bekendtgørelsen 3.	Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal de ordregivende  

 myndigheder eller de kompetente afdelinger fremsende udbudsbetingelserne og  

 det supplerende materiale til entreprenørerne i løbet af seks  

 dage efter modtagelsen af anmodningen derom.
 4.	Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal yderligere  

 oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende myndigheder  

 senest seks dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
 5.	Når udbudsbetingelserne og de supplerende dokumenter eller  

 oplysninger på grund af deres omfang ikke kan fremlægges inden  

 for de frister, der er fastsat i stk. 3 og 4, eller når bud kun  

 kan af gives efter besigtigelse på stedet eller efter gennemsyn  

 på stedet af bilagsmaterialet til udbudsbetingelserne, skal fristerne i  

 stk. 1 og 2 forlænges i passende omfang.
Artikel 13 1.	Ved begrænset udbud og ved udbud efter forhandling som  

 anført i artikel 7, stk. 2, må den frist, som de  

 ordregivende myndigheder har fastsat for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse ikke være kortere end 37 dage fra tidspunktet for  

 afsendelsen af bekendtgørelsen.
2.	De ordregivende myndigheder skal samtidig og skriftligt opfordre de  

 udvalgte ansøgere til at afgive bud.
Opfordringsskrivelsen ledsages af  

 udbudsbetingelserne og supplerende materiale.
Den skal mindst indeholde  

 følgende oplysninger:
a)	eventuelt adressen på det sted, hvor udbudsbetingelserne og de  

 supplerende dokumenter kan fås, og sidste frist for fremsættelse  

 af anmodning herom, samt størrelsen af og betalingsmåden for det  

 gebyr, som eventuelt skal betales for at modtage dette materiale; b)	fristen for modtagelse af bud, den adresse, til hvilken de skal  

 fremsendes, og det eller de sprog, de skal være udfærdiget  

 på; c)	en henvisning til den offentliggjorte  

 udbudsbekendtgørelse; d)	angivelse af, hvilke dokumenter der eventuelt skal vedlægges,  

 enten til støtte for erklæringer, der kan efterprøves, og  

 som ansøgeren har fremlagt i overensstemmelse med artikel 11,  

 stk. 7, eller som supplement til de oplysninger, der er nævnt i  

 samme artikel, og på samme betingelser som fastsat i artikel 26 og  

 27; e)	kriterierne for tildeling af kontrakten, hvis de ikke er  

 anført i bekendtgørelsen.
 3.	Ved begrænset udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af bud ikke være kortere end  

 40 dage fra tidspunktet for afsendelsen af den skriftlige  

 opfordring.
4. 	Fristen i stk. 3 for modtagelse af bud kan nedsættes til  

 26 dage, hvis de ordregivende myndigheder har sendt den vejledende  

 bekendtgørelse, jf. artikel 11, stk. 1, der er udarbejdet i  

 overensstemmelse med modellen i bilag IV A (forhåndsmeddelelse), til  

De Europæiske Fællesskabers Tidende mindst 52 dage og  

 højst tolv måneder før afsendelsen til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende, af bekendtgørelsen i  

 overensstemmelse med artikel 11, stk. 2, forudsat at den vejledende  

 bekendtgørelse derudover mindst indeholdt så mange af de  

 oplysninger, der er anført i bekendtgørelsesmodellen i bilag IV  

 C (begrænset udbud) eller eventuelt i bilag IV D (udbud efter  

 forhandling), som stod til rådighed på tidspunktet for  

 offentliggørelsen af bekendtgørelsen 5.	Ansøgninger om deltagelse i udbud kan fremsættes pr.  

 brev, telegram, telex, telefax eller telefon.
I de fire sidstnævnte  

 tilfælde skal de bekræftes ved brev, der afsendes inden  

 udløbet af den i stk. 1 omhandlede tidsfrist.
 6.	Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal yderligere  

 oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende myndigheder  

 senest seks dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
 7.	Når bud kun kan afgives efter besigtigelse på stedet  

 eller efter gennemsyn på stedet af bilagsmaterialet til  

 udbudsbetingelserne, skal fristerne i stk. 3 og 4 forlænges i  

 passende omfang.
Artikel 14 1.	I hastende tilfælde, hvor det ikke er muligt at overholde de i  

 artikel 13 omhandlede tidsfrister, kan de ordregivende myndigheder  

 fastsætte følgende frister:
a)	en frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse , der ikke  

 må være kortere end 15 dage fra datoen for  

 bekendtgørelsens afsendelse; b)	en frist for modtagelse af bud der ikke må være kortere  

 end ti dage fra datoen for opfordringen.
 2. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal yderligere  

 oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende myndigheder  

 senest fire dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
3. Ansøgninger om deltagelse i udbud og opfordringer til at afgive  

 bud skal fremsendes ad hurtigste vej.
Fremsættes anmodningerne om  

 deltagelse pr. telegram, telex, telefax eller telefon, skal de  

 bekræftes ved brev, der afsendes inden udløbet af fristen i  

 stk. 1.
Artikel 15 Ordregivende myndigheder, der ønsker at anvende en  

 koncessionskontrakt om offentlige bygge- og anlægsarbejder,  

 fastsætter en frist for indsendelse af ansøgninger om  

 koncessionskontrakten, der ikke må være kortere end 52 dage fra  

 datoen for afsendelsen af bekendtgørelsen.
Artikel 16 For bygge- og anlægsarbejder, der udbydes af indehavere af  

 koncessionskontrakter om offentlige bygge- og anlægsarbejder, som ikke  

 selv er ordregivende myndigheder, fastsætter koncessionsindehaveren en  

 frist for modtagelse af ansøgninger om deltagelse, der ikke må  

 være kortere end 37 dage fra datoen for afsendelsen af  

 bekendtgørelsen og en frist for modtagelse af bud, der ikke må  

 være kortere end 40 dage fra datoen for afsendelsen af  

 bekendtgørelsen eller opfordringen til at indgive bud.
Artikel 17 De ordregivende myndigheder kan i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende lade offentliggøre  

 bekendtgørelser om offentlige bygge- og anlægsarbejder, som ikke  

 er omfattet af bestemmelserne i nærværende direktiv om  

 obligatorisk offentliggørelse.
AFSNIT IV FÆLLES REGLER FOR DELTAGELSE Kapitel 1 Almindelige bestemmelser Artikel 18 1.	Ordrer tildeles på grundlag af kriterierne i dette afsnits  

 kapitel 3 og under overholdelse af artikel 19, efter at egnetheden hos  

 de enentreprenører, som ikke er udelukket i henhold til artikel 24, er  

 efterprøvet af de ordregivende myndigheder i overensstemmelse med  

 kriterierne for økonomisk, finansiel og teknisk formåen som  

 anført i artikel 26-29.
 2.	Bud skal afgives skriftligt enten direkte eller pr. brev.  

 Medlemsstaterne kan tillade, at bud afgives på andre måder, der  

 sikrer:
at hvert bud indeholder alle de oplysninger, som er  

 nødvendige for at vurdere det at buddenes fortrolighed bevares indtil vurderingen at disse bud af hensyn til det retlige bevis om nødvendigt  

 snarest bekræftes skriftligt eller ved fremsendelse af en  

 bekræftet genpart at buddene først åbnes efter udløbet af  

 modtagelsesfristen Artikel 19 Når kriteriet for tildeling af kontrakten er det økonomisk  

 mest fordelagtige bud, kan de ordregivende myndigheder tage hensyn til  

 alternative bud fra bydende, når disse alternative bud opfylder de  

 mindstekrav, der er fastsat af de ordregivende myndigheder.
De ordregivende myndigheder angiver i udbudsbetingelserne, hvilke  

 mindstekrav alternative bud skal opfylde, samt de nærmere bestemmelser  

 for afgivelse af alternative bud.
De skal i udbudsbekendtgørelsen  

 angive, hvis alternative bud ikke er tilladte.
 De ordregivende myndigheder kan ikke afvise et alternativt bud alene med  

 den begrundelse, at det er udarbejdet med tekniske specifikationer, der er  

 defineret ved henvisning til nationale standarder, hvorved europæiske  

 standarder gennemføres, ved henvisning til europæiske tekniske  

 godkendelser eller ved henvisning til fælles tekniske specifikationer  

 som omhandlet i artikel 10, stk. 2, eller ved henvisning til nationale  

 tekniske specifikationer som omhandlet i artikel 10, stk. 5, litra a) og  

 b).
Artikel 20 I udbudsbetingelserne kan den ordregivende myndighed anmode den bydende om  

 i buddet at angive, hvilke dele af arbejdet han eventuelt har til hensigt at  

 give i underentreprise til tredjemand.
 Denne angivelse berører ikke hovedentreprenørens ansvar.
Artikel 21 Der kan afgives bud af sammenslutninger af entreprenører.
Det kan  

 ikke forlanges af sådanne sammenslutninger, at de med henblik på  

 afgivelse af bud antager en bestemt retlig form, men den udvalgte  

 sammenslutning kan være nødsaget til at foretage en sådan  

 ændring, når den har fået tildelt kontrakten.
Artikel 22 1.	Ved begrænsede udbud og ved udbud efter forhandling  

 udvælger de ordregivende myndigheder på grundlag af oplysningerne  

 om ansøgernes forhold samt de oplysninger og formaliteter, der er  

 nødvendige for at kunne vurdere de økonomiske og tekniske  

 mindstekrav, som disse skal opfylde, blandt de ansøgere, der har de  

 kvalifikationer, der kræves i henhold til artikel 24-29, de  

 ansøgere, som de vil opfordre til at afgive bud eller til at  

 forhandle.
2.	Når de ordregivende myndigheder indgår en kontrakt ved  

 begrænset udbud, kan de fastsætte en margen for det mindste og  

 største antal virksomheder, de vil opfordre til at afgive bud.
I  

 så fald angives denne margen i bekendtgørelsen.
Margenen  

 fastlægges efter beskaffenheden af det arbejde, der skal  

 udføres.
Det mindste antal må ikke være under fem.  

 Det største antal kan fastsættes til tyve.
 Under alle omstændigheder skal antallet af ansøgere, der  

 opfordres til at afgive bud, være tilstrækkeligt stort til at  

 sikre reel konkurrence.
 3.	Når de ordregivende myndigheder indgår en kontrakt ved  

 udbud efter forhandling i de i artikel 7, stk. 2, omhandlede  

 tilfælde, må antallet af ansøgere, der har adgang til at  

 forhandle, ikke være mindre end tre, forudsat at der er et  

 tilstrækkeligt antal kvalificerede ansøgere.
 4.	Medlemsstaterne sørger for, at de ordregivende myndigheder  

 uden forskelsbehandling retter henvendelse til entreprenører i andre  

 medlemsstater, der opfylder de stillede krav, og at dette sker på samme  

 betingelser som dem, der gælder for de nationale  

 entreprenører.
Artikel 23 1.	De ordregivende myndigheder kan i udbudsbetingelserne oplyse eller  

 af en medlemsstat forpligtes til at oplyse, hos hvilken myndighed eller  

 hvilke myndigheder de bydende kan få oplysninger om, hvilke  

 forpligtelser der gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse  

 på arbejdspladsen og om arbejdsforhold i den medlemsstat, region eller  

 lokalitet, hvor arbejdet skal udføres, og som gælder for det  

 arbejde, der skal udføres på byggepladsen under opfyldelsen af  

 kontrakten.
2.	De ordregivende myndigheder, der giver de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger, anmoder de bydende eller deltagerne i en udbudsprocedure om at  

 angive, at de ved udarbejdelsen af deres bud har taget hensyn til de  

 forpligtelser, der gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse  

 på arbejdspladsen og om arbejdsforhold på det sted, hvor arbejdet  

 skal udføres.
Denne bestemmelse er ikke til hinder for anvendelse  

 af bestemmelserne i artikel 30, stk. 4, om undersøgelse af  

 unormalt lave bud.
Kapitel 2 Kriterier for kvalitativ udvælgelse Artikel 24 Fra deltagelse i en udbudsprocedure kan udelukkes enhver  

 entreprenør:
a)	hvis bo er under konkurs, likvidation, skifte eller tvangsakkord  

 uden for konkurs, som har indstillet sin erhvervsvirksomhed eller befinder  

 sig i en lignende situation i henhold til en tilsvarende procedure, der er  

 fastsat i national lovgivning; b)	hvis bo er begæret taget under konkursbehandling eller  

 behandling med henblik på likvidation, skifte eller tvangsakkord uden  

 for konkurs eller enhver tilsvarende behandling, der er fastsat i national  

 lovgivning; c)	som ved en retskraftig dom er dømt for en strafbar handling,  

 der rejser tvivl om hans faglige hæderlighed; d)	som i forbindelse med udøvelsen af sit erhverv har  

 begået en alvorlig fejl, som de ordregivende myndigheder bevisligt har  

 konstateret; e)	som ikke har opfyldt sine forpligtelser med hensyn til betaling af  

 bidrag til sociale sikringsordninger i henhold til retsforskrifterne i det  

 land, hvor han er etableret, eller i den ordregivende myndigheds land; f)	som ikke har opfyldt sine forpligtelser med hensyn til betaling af  

 skatter og afgifter i henhold til retsforskrifterne i det land, hvor han er  

 etableret, eller den ordregivende myndigheds land; g)	som svigagtigt har givet urigtige oplysninger ved meddelelsen af de  

 oplysninger, der kan kræves i henhold til dette kapitel, eller som har  

 undladt at give disse oplysninger.
 Når den ordregivende myndighed af entreprenøren kræver  

 bevis for, at han ikke befinder sig i nogen af de i litra a), b), c), e)  

 eller f) nævnte situationer, godkender den som tilstrækkeligt  

 bevis:
i de i litra a), b) eller c) nævnte tilfælde  

 fremlæggelse af en straffeattest eller et tilsvarende dokument udstedt  

 af en kompetent retslig eller administrativ myndighed i hjemlandet eller et  

 senere opholdsland, hvoraf det fremgår, at disse krav er opfyldt; i de i litra e) eller f) nævnte tilfælde en attest  

 udstedt af den kompetente myndighed i den pågældende  

 medlemsstat.
 Såfremt det pågældende land ikke udsteder sådanne  

 dokumenter eller attester, kan de erstattes af en erklæring under ed,  

 eller i de medlemsstater, hvor edsaflæggelse ikke finder sted, af en  

 højtidelig erklæring, der af vedkommende afgives over for en  

 retslig eller administrativ myndighed, over for en notar eller over for en  

 kompetent faglig organisation i hjemlandet eller et senere opholdsland.
 Medlemsstaterne udpeger de myndigheder og organisationer, der er  

 kompetente til at udstede ovennævnte dokumenter, og underretter straks  

 de andre medlemsstater og Kommissionen herom.
Artikel 25 Entreprenører, som ønsker at deltage i en offentlig bygge-  

 og anlægskontrakt, kan opfordres til at godtgøre, at de er  

 optaget i det faglige register i overensstemmelse med lovgivningen i det  

 land, hvor de er bosat.
Disse faglige registre er:
i Belgien »Registre du Commerce«/»Handelsregister«; i Danmark »Handelsregistret«, »Aktieselskabsregistret« og  

 »Erhvervsregistret«; i Tyskland »Handelsregister« og »Handwerksrolle«; i Grækenland registret over kontraherende virksomheder (»M
h
t
r  

 ;o
E
r
g
o
l
h
p
t
i
k  

 ;n
E
p
i
c
e
i
r  

_s
e
w
n  

 « - M
E
E
P  

 ) under ministeriet for miljø, fysisk planlægning og offentlige  

 arbejder (U
P
E
C
W
D
E  

 ); i Spanien »Registro Oficial de Contratistas del Ministerio de  

 Industria, Comercio y Turismo«; i Frankrig »registre du commerce« og »répertoire des  

 métiers«; i Italien »Registro della Camera di commercio, industria, agricoltura  

 et artigianato«; i Luxembourg »Registre aux firmes« og »Rôle de la Chambre des  

 métiers«; i Nederlandene »Handelsregister«; i Portugal »Comissão de Alvarás de Alverás de  

 Empresas de Obras Públicas e Particulares (CAEOPP)«; i Det Forenede Kongerige og Irland kan entreprenøren anmodes  

 om at fremlægge en attest udstedt af »Registrar of Companies« eller fra  

 »Registrar of Friendly Societies« eller, hvis dette ikke er muligt, en  

 attest, hvori det præciseres, at den pågældende under ed  

 har erklæret, at han udøver det pågældende erhverv i  

 det land, hvor han er etableret, på et bestemt sted og under et bestemt  

 firmanavn.
Artikel 26 1.	Bevis for entreprenørens finansielle og økonomiske  

 formåen kan normalt føres på en eller flere af  

 følgende måder:
a)	relevante erklæringer fra bank; b)	fremlæggelse af virksomhedens balance eller balanceudtog,  

 såfremt offentliggørelse af balancen er foreskrevet i  

 lovgivningen i det land, hvor entreprenøren er etableret; c)	en erklæring om virksomhedens samlede omsætning og dens  

 omsætning i forbindelse med bygge- og anlægsarbejder i de sidste  

 tre regnskabsår.
 2.	De ordregivende myndigheder skal i bekendtgørelsen eller i  

 opfordringen til at afgive bud anføre, hvilken eller hvilke former for  

 dokumentation de har valgt, samt hvilken anden dokumentation der skal  

 fremlægges ud over den i stk. 1, litra a), b) og c),  

 anførte.
 3.	Såfremt entreprenøren af en gyldig grund ikke er i  

 stand til at fremlægge den af den ordregivende myndighed krævede  

 dokumentation, kan han godtgøre sin økonomiske og finansielle  

 formåen ved ethvert andet dokument, som den ordregivende myndighed  

 finder egnet.
Artikel 27 1.	Godtgørelse af entreprenørens tekniske formåen  

 kan ske:
a)	i form af studie- og kvalifikationsbeviser for entreprenøren  

 og/eller virksomhedens ledere og især den eller de personer, som er  

 ansvarlige for arbejdernes udførelse; b)	i form af en liste over de arbejder, der er udført i  

 løbet af de sidste fem år, ledsaget af attester for god  

 udførelse af de betydeligste arbejder.
Disse attester skal angive  

 arbejdets værdi, tidspunkt og sted for udførelsen, og om  

 arbejdet er udført fagmæssigt og afsluttet tilfredsstillende.  

 Den kompetente myndighed sender i påkommende tilfælde disse  

 attester direkte til de ordregivende myndigheder; c)	ved en erklæring om det udstyr, det materiel og den tekniske  

 udrustning, som entreprenøren kan disponere over til udførelse  

 af det pågældende arbejde; d)	ved en erklæring om virksomhedens årlige gennemsnitlige  

 antal beskæftigede og antallet af ledere gennem de sidste tre  

 år; e)	ved en erklæring om, hvilke teknikere eller tekniske organer,  

 uanset om de hører til virksomheden, entreprenøren kan  

 disponere over til udførelse af arbejdet.
 2.	Den ordregivende myndighed skal i bekendtgørelsen eller i  

 opfordringen til at afgive bud anføre, hvilke af disse former for  

 dokumentation den ønsker at få forelagt.
Artikel 28 Den ordregivende myndighed kan inden for rammerne af artikel 24-27 anmode  

 entreprenøren om at supplere eller uddybe den fremlagte  

 dokumentation.
Artikel 29 1.	Medlemsstater, der har officielle lister over godkendte  

 entreprenører, skal tilpasse disse lister til bestemmelserne i artikel  

 24, litra a)-d) og g), og artikel 25, 26 og 27.
2.	Entreprenører, der er optaget på officielle lister, kan  

 for hver kontrakt forelægge den ordregivende myndighed en attest for  

 optagelse udstedt af den kompetente myndighed.
Af attesten skal det  

 fremgå, hvilke oplysninger der har dannet grundlag for optagelse  

 på listen, samt den klassifikation, som følger af listen.
 3.	De kompetente organers attestation af optagelse på officielle  

 lister udgør for de andre medlemsstaters ordregivende myndigheder kun  

 i forhold til artikel 24, litra a)-d) og g), artikel 25, artikel  

 26, litra b) og c), og artikel 27, litra b) og d), en formodning om, at den  

 pågældende entreprenør er kvalificeret til at  

 udføre de arbejder, som svarer til hans klassifikation.
Oplysninger, som kan udledes af optagelsen på officielle lister, kan  

 ikke drages i tvivl.
Dog kan der for bidrag til socialsikringsordninger  

 afkræves enhver opført entreprenør en supplerende  

 attestation i forbindelse med hver enkelt kontrakt.
 Ovenstående bestemmelser anvender de ordregivende myndigheder i de  

 øvrige medlemsstater udelukkende på entreprenører, der er  

 etableret i den medlemsstat, der har udfærdiget den officielle  

 liste.
 4.	I forbindelse med optagelse af entreprenører fra andre  

 medlemsstater på en officiel liste, kan der ikke kræves andre  

 beviser eller erklæringer end dem, der kræves af landets egne  

 entreprenører, og under ingen omstændigheder andre end dem, der  

 er fastsat i artikel 24-27.
 5.	De medlemsstater, der har officielle lister, er forpligtet til at  

 meddele de øvrige medlemsstater adressen på det organ, hvortil  

 anmodninger om optagelse kan rettes.
Kapitel 3 Kriterier for tildeling af kontrakter Artikel 30 1.	De kriterier, som den ordregivende myndighed skal benytte ved  

 tildeling af kontrakter, er:
a)	enten udelukkende den laveste pris; b)	eller, når tildelingen sker på grundlag af det  

 økonomisk mest fordelagtige bud, forskellige kriterier, som varierer  

 efter den pågældende kontrakt, f.eks. pris, byggetid,  

 driftsomkostninger, rentabilitet, teknisk værdi.
 2.	I det i stk. 1, litra b), nævnte tilfælde skal den  

 ordregivende myndighed enten i udbudsbetingelserne eller i  

 udbudsbekendtgørelsen anføre alle de kriterier, den  

 påtænker at benytte, så vidt muligt ordnet efter den  

 betydning, de tillægges, med de vigtigste først.
 3.	Stk. 1 finder ikke anvendelse, når en medlemsstat ved  

 tildeling af kontrakter lægger andre kriterier til grund inden for  

 rammerne af bestemmelser, der er i kraft på tidspunktet for dette  

 direktivs vedtagelse, og hvis formål er at indrømme visse  

 bydende en fortrinsstilling, forudsat at de bestemmelser, der  

 påberåbes, er forenelige med Traktaten.
 4.	Hvis bud vedrørende en bestemt kontrakt forekommer at  

 være unormalt lave i forhold til ydelsen, skal den ordregivende  

 myndighed, inden den kan afvise sådanne bud, skriftligt anmode om  

 sådanne oplysninger om det pågældende buds  

 sammensætning, som den anser for relevante, og kontrollere denne  

 sammensætning under hensyntagen til de modtagne begrundelser.
 Den ordregivende myndighed kan tage hensyn til begrundelser  

 vedrørende besparelser i forbindelse med byggeprocessen,  

 vedrørende de anvendte tekniske løsninger, den bydendes  

 usædvanligt gunstige betingelser for at udføre arbejdet eller  

 den bydendes projekts originalitet.
 Hvis kontrakten ifølge udbudsbetingelserne tildeles på  

 grundlag af den laveste pris, skal den ordregivende myndighed give  

 Kommissionen meddelelse om afvisning af bud, som den finder for lave.
Indtil udgangen af 1992 kan den ordregivende myndighed  

 dog, når dette er tilladt efter gældende national lovgivning,  

 undtagelsesvis og uden forskelsbehandling begrundet i nationalitet, afvise  

 bud, der er unormalt lave i forhold til ydelsen, uden at følge afsnit,  

 såfremt antallet af disse bud vedrørende en bestemt kontrakt er  

 så stort, at nævnte fremgangsmåde ville medføre en  

 betydelig forsinkelse og være til skade for den offentlige interesse,  

 der knytter sig til arbejdets udførelse.
Det skal fremgå af den  

 bekendtgørelse, der er nævnt i artikel 11, stk. 5, at denne  

 undtagelsesprocedure vil blive anvendt.
Artikel 31 1.	Dette direktiv er ikke til hindre for, at der indtil den 31.  

 december 1992 anvendes gældende nationale bestemmelser om  

 indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter, der har til  

 formål at begrænse regionale forskelle og fremme  

 beskæftigelsen i udviklingsmæssigt tilbagestående  

 områder og i områder med erhvervsmæssig tilbagegang,  

 såfremt de pågældende bestemmelser er forenelige med  

 Traktaten, særlig principperne om forbud mod enhver forskelsbehandling  

 begrundet i nationalitet, etableringsfrihed og friudveksling af  

 tjenesteydelser, samt med Fællesskabets internationale  

 forpligtelser.
Artikel 32 1.	Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de i artikel 30,  

 stk. 3, og artikel 31 omhandlede nationale bestemmelser samt om de  

 nærmere retningslinjer for deres gennemførelse.
2.	De pågældende medlemsstater sender hvert år  

 Kommissionen en rapport om, hvorledes de i stk. 1 nævnte  

 foranstaltninger anvendes.
Disse rapporter forelægges for Det  

 Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler.
AFSNIT V AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 33 Fristerne for modtagelse af bud eller modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse beregnes i henhold til Rådets forordning (EØF,  

 Euratom) nr. 1182/71 af 3. juni 1971 om fastsættelse af regler om  

 tidsfrister, datoer og tidspunkter 14).
Artikel 33a Med henblik på de ordregivende myndigheders tildeling af ordrer skal  

 medlemsstaterne i deres forbindelser anvende lige så gunstige betingelser som dem, de giver tredjelande i forbindelse med  

 gennemførelsen af den aftale om offentlige indkøb, der blev  

 indgået i forbindelse med de multilaterale forhandlinger under  

 Uruguay-runden15), i det følgende benævnt »Aftalen«.  

 skal medlemsstaterne i deres forbindelser anvende lige så.
Med henblik  

 herpå rådfører medlemsstaterne sig med hinanden i Det  

 Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler om, hvilke foranstaltninger  

 der skal træffes til gennemførelse af Aftalen.
Artikel 34 1.	For at kunne bedømme resultaterne af direktivets anvendelse  

 sender medlemsstaterne senest den 31. oktober 1997 og derefter den 31.  

 oktober hvert år Kommissionen en statistisk rapport om de bygge- og  

 anlægskontrakter, de ordregivende myndigheder har indgået det  

 foregående år.
 2.	Denne statistiske rapport skal mindst indeholde følgende  

 oplysninger:
a)	for de ordregivende myndigheder, der er opført i bilag I til  

 direktiv 93/36/EØF, den anslåede samlede værdi af de kontrakter, hver  

 ordregivende myndighed har indgået under tærskelbeløbet  

 antallet og værdien af de kontrakter, hver ordregivende myndighed har  

 indgået over tærskelbeløbet, så vidt muligt opdelt  

 efter udbudsform, bygge- og anlægsarbejdets kategori i henhold til  

 nomenklaturen i bilag II og nationaliteten af den entreprenør, som har  

 fået tildelt ordren, og i tilfælde af udbud efter forhandling,  

 opdelt i henhold til artikel 7, med angivelse af antallet og værdien af  

 de ordrer, der er tildelt entreprenører i de enkelte medlemsstater og  

 tredjelande b)	for alle øvrige ordregivende myndigheder, der er underlagt  

 dette direktiv, værdien af de kontrakter, hver kategori af ordregivende  

 myndigheder har indgået over tærskelbeløbet, så vidt  

 muligt opdelt efter udbudsform, bygge- og anlægsarbejdets kategori i  

 henhold til nomenklaturen i bilag II og nationaliteten af den  

 entreprenør, der har fået tildelt ordren, og i tilfælde af  

 udbud efter forhandling, opdelt i henhold til artikel 7, med angivelse af  

 antallet og værdien af de ordrer, der er tildelt entreprenører i  

 de enkelte medlemsstater og tredjelande c)	for de ordregivende myndigheder, der er opført i bilag I til  

 direktiv 93/36/EØF, antallet og den samlede værdi af de  

 kontrakter, som hver enkelt ordregivende myndighed har indgået i  

 medfør af undtagelserne i Aftalen; for alle øvrige ordregivende  

 myndigheder, der er underlagt dette direktiv, den samlede værdi af de  

 aftaler, hver kategori af ordregivende myndigheder har indgået i  

 medfør af undtagelserne i Aftalen.
 d)	alle andre statistiske oplysninger, som skal fastlægges efter  

 proceduren i artikel 35, stk. 3, og som kræves i henhold til  

 Aftalen.
 3.	Kommissionen fastlægger efter proceduren i artikel 35,  

 stk. 3, arten af de statistiske oplysninger, der kræves i henhold  

 til dette direktiv.
Artikel 35 1.	Kommissionen ændrer bilag I efter fremgangsmåden i  

 stk. 3, hvis det, navnlig på baggrund af meddelelser fra  

 medlemsstaterne, viser sig at være nødvendigt:
a)	at lade de offentligretlige organer, der ikke længere opfylder  

 kriterierne i artikel 1, litra b), udgå af nævnte  

 bilag; b)	at anføre offentligretlige organer, der opfylder disse  

 kriterier, i samme bilag.
 2.	De nærmere betingelser for udarbejdelse, fremsendelse,  

 modtagelse, oversættelse, indsamling og distribution af de i  

 artikel 11 omhandlede bekendtgørelser og meddelelser og af de  

 statistiske rapporter, der er omhandlet i artikel 34, nomenklaturen  

 fastsat i bilag II samt betingelserne for henvisning i  

 bekendtgørelserne og meddelelserne til bestemte positioner i  

 nomenklaturen, kan ændres efter fremgangsmåden i stk. 3.
3.	Formanden for Det Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler  

 forelægger dette et udkast til de foranstaltninger, der skal  

 træffes.
Udvalget afgiver udtalelse om dette udkast inden for en frist,  

 som formanden kan fastsætte under hensyntagen til det  

 pågældende Udtalelsen optages i mødeprotokollen; derudover har hver  

 medlemsstat ret til at anmode om, at dens holdning indføres i  

 mødeprotokollen.
 Kommissionen tager størst muligt hensyn til udvalgets udtalelse Den  

 underretter udvalget om, hvorledes den har taget hensyn til dets  

 udtalelse.
 4.	Ændringer af bilag I og II samt af de i stk. 2 angivne  

 betingelser offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 til de i bilag VII anførte gennemførelses- og  

 anvendelsesfrister berøres heraf.
Artikel 36 1.	Direktiv 71/305/EØF16)ophæves, dog  

 uden17) medlemsstaternes forpligtelser med hensyn til de i bilag  

 VII anførte gennemførelses- og anvendelsesfrister  

 berøres heraf.
 2.	Henvisninger til det ophævede direktiv gælder som  

 henvisninger til nærværende direktiv og læses i henhold til  

 den i bilag VIII anførte sammenligningstabel.
 Artikel 37er udeladt her.
 Artikel 4 og 5 i direktiv 97/52/EF indeholder følgende  

 bestemmelser:
Artikel 4 1.	Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 13. oktober 1998. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning  

 til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning  

 fastsættes af medlemsstaterne.
 2.	Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv, samt en sammenligningstabel mellem dette direktiv  

 og de udstedte nationale forskrifter.
Artikel 5 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 13. oktober 1997.
På Europa-Parlamentets vegne J.
M.
GIL-ROBLES R.
Formand På Rådets vegne R.
GOEBBELS Formand 1)	EFT nr.
C  46 af 20. 2. 1992, s. 79.
2)	EFT nr.
C 125 af 18. 5. 1992, s. 171, og  

 EFT nr.
C 305 af 23. 11. 1992, s.  73.
3)	EFT nr.
C 106 af 27. 4. 1992, s. 11.
4)	EFT nr.
L 185 af 16.8.1971, s. 5.
5)	Nu direktiv 93/38/EØF (*)Som anført i § 1 , stk. 3 i bekendtgørelsen er  

 der i stedet i bilag 3 optrykt Common Procurement Vocabulary, afdeling 45  

 bygge- og anlægsarbejder 6)	EFT C 138 af 3. 6. 1995, s. 1.
 7)	EFT C 256 af 2. 10. 1995, s. 4, og EFT C 212 af 22. 7. 1996, s.  

 13.
 8)	Europa-Parlamentets udtalelse af 29. februar 1996 (EFT C 78 af 18.  

 3. 1996, s. 18), Rådets fælles holdning af 20. december 1996 (EFT  

 C 111 af 9. 4. 1997, s. 1) og Europa-Parlamentets afgørelse af 14. maj  

 1997 (EFT C 167 af 2. 6. 1997). Rådets afgørelse af 24. juli  

 1997.
 9)	EFT L 336 af 23. 12. 1994, s. 1.
 10)	Rådets direktiv 93/37/EØF af 14. juni 1993 om  

 samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter (EFT L 1999 af 9. 8. 1993, s.  

 54). Direktivet er senest ændret ved tiltrædelsesakten af  

 1994.
11)	EFT nr.
L 185 af 16.8.1971, s. 15. Afgørelsen er  

 ændret ved afgørelse 77/63/EØF (EFT nr.
L 13 af  

 15.1.1977, s. 15).
 12)	Fra 1.1.1999 erstattes »ECU« med »euro« i forholdet 1 ECU = 1  

 euro.
13)	EFT nr.
L 40 af 11.2.1989, s. 12.
14)	EFT nr.
L 124 af 8.6.1971, s. 1.
 15)	Rådets afgørelse 94/800/EF af 22. december 1994 om  

 indgåelse på Det Europæiske Fællesskabs vegne af de  

 aftaler, der er resultatet af de multilaterale forhandlinger i  

 Uruguay-rundens regi (1986-1994), for så vidt angår de  

 områder, der hører under Fællesskabets kompetence (EFT L  

 336 af 23. 12. 1994, s. 1).
 16)	herunder også de bestemmelser, der har ændret det,  

 nemlig:
- direktiv 78/669/EØF (EFT nr.
L 225 af  

 16.8.1978, s. 41), - direktiv 89/440/EØF (EFT nr.
L 210 af  

 21.7.1989, s. 1), - Kommissionens beslutning 90/380/EØF  

 (EFT nr.
L 187 af 19.7.1990, s. 55) og - artikel 35, stk. 2, i direktiv 90/531/EØF (EFT nr.  

 L 297 af 29.10.1990. s. 1). og 17)	Rådets direktiv 93/37/EØF af 14. juni 1993 om  

 samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter (EFT L 199 af 9. 8. 1993, s. 54).  

 Direktivet er senest ændret ved tiltrædelsesakten af  

 1994.
Bilag 1 INDHOLDSFORTEGNELSE Side Afsnit I: Almindelige bestemmelser (artikel 1-9) 5 Afsnit II: Fælles regler på det tekniske område (artikel  

 10) 9 Afsnit III:
Fælles regler for offentliggørelse (artikel 11-17) 10 Afsnit IV:
Fælles regler for deltagelse 13 Kapitel 1:
Almindelige bestemmelser (artikel 18-23) 13 Kapitel 2:
Kriterier for kvalitativ udvælgelse (artikel 24-29) 14 Kapitel 3:
Kriterier for tildeling af kontrakten (artikel 30-32) 16 Afsnit V: Afsluttende bestemmelser 17 Bilag I:
Fortegnelse over de i artikel 1, litra b) omhandlede offentligretlige organer og kategorier af organer der er omfattet af aftalen om offentlige indkøb, jf. dennes bilag  

 3 21 Bilag II:
Liste over former for erhvervsvirksomhed svarende til den systematiske  

 Fortegnelse over økonomiske aktiviteter i De Europæiske  

 Fællesskaber 22 Bilag III:
Definition af visse tekniske specifikationer 23 Bilag IV:
Bekendtgørelsesmodeller for bygge- og anlægskontrakter 24 Bilag V og VI Modeller til bekendtgørelse om koncessionskontrakter om offentlige  

 bygge- og anlægsarbejder 27 Bilag 2 fortegnelse over danske staslige ordregivere, der er omfattet af aftalen  

 om offentlige indkøb, jf. bilag til direktiv 93/36/EØF som  

 ændret ved direktiv 97/52/EF 29 Bilag 3 Common Procurement Vocabulary (CPV), Afdeling 45 - Bygge- Og Anlægsarbejder 30 BILAG I FORTEGNELSE OVER DE I ARTIKEL 1, LITRA b) OMHANDLEDE  

 OFFENTLIGRETLIGE ORGANER OG KATEGORIER AF ORGANER DER ER OMFATTET AF AFTALEN  

 OM OFFENTLIGE INDKØB, JF.
DENNES BILAG III ØSTRIG OG BELGIEN (udeladt her) DANMARK Organer Danmarks Radio Det Landsdækkende Fjernsyn 2 Danmarks Nationalbank Storebæltsforbindelsen A/S Ørestadsselskabet I/S Byfornyelsesselskabet København Hovedstadsområdets Sygehusfællesskab Statens og Kommunernes Indkøbsservice Post Danmark Arbejdsmarkedets Tillægspension Arbejdsmarkedets Feriefond Lønmodtagernes Dyrtidsfond Kategorier De Almene Boligorganisationer Lokale kirkelige myndigheder Andre forvaltningssubjekter TYSKLAND, SPANIEN, FINLAND, FRANKRIG, GRÆKENLAND, IRLAND, ITALIEN,  

 LUXEMBOURG, NEDERLANDENE, PORTUGAL, SVERIGE OG STORBRITANIEN (udeladt her) BILAG II (LISTE OVER FORMER FOR ERHVERVSVIRKSOMHED SVARENDE TIL DEN  

 SYSTEMATISKE FORTEGNELSE OVER ØKONOMISKE AKTIVITETER I DE  

 EUROPÆISKE FÆLLESSKABER (NACE)  

 klasse 50, gruppe 502, jf. artikel 2, stk. 2 i direktivet  

 (Andre grupper i NACE-nomenklaturen er udeladt her) 502	Anlægsvirksomhed (bygning af veje, broer, jernbaner osv.) 502.1	Anlægsentreprenørvirksomhed (uden  

 specialisering) 502.2	Jordentreprenører 502.3	Bygning af broer, tunneller og mineskakter; dybdeboring 502.4	Anlægsvirksomhed i forbindelse med floder, kanaler, havne,  

 sluser og dæmninger 502.5	Vejbygning (herunder specialiseret bygning af flyvepladser og  

 landingsbaner) 502.6	Foretagender specialiseret i overrislingsanlæg,  

 dræning, udledning af spildevand, rensningsanlæg 502.7	Foretagender specialiseret i anden  

 anlægsvirksomhed BILAG III DEFINITION AF VISSE TEKNISKE SPECIFIKATIONER I dette direktiv forstås ved:
1)	tekniske specifikationer: samtlige tekniske forskrifter, navnlig  

 sådanne, der findes i udbudsbetingelserne, som fastlægger  

 krævede egenskaber for et byggeø og anlægsarbejde, et  

 materiale, et produkt eller en leverance og hvorved disse objektivt kan  

 beskrives således, at de opfylder kravene for den anvendelse, som den  

 ordregivende myndighed har bestemt dem til.
Disse egenskaber omfatter  

 kvalitetsniveau, brugsegenskaber, sikkerhed, dimensioner, herunder  

 forskrifter for materialet, produktet eller leverancen for så vidt  

 angår kvalitetssikringssystemet, terminologi, symboler,  

 afprøvning og afprøvningsmetoder, emballering, mærkning  

 og etikettering.
De omfatter ligeledes regler for bygge- og  

 anlægsarbejdets projektering og beregning, betingelser for  

 afprøvning, kontrol og aflevering af bygge- og anlægsarbejder  

 samt konstruktionsteknik og konstruktionsmetoder samt alle andre tekniske  

 forhold, som den ordregivende myndighed ved almindelige eller særlige  

 bestemmelser kan fastsætte vedrørende de færdige arbejder  

 og de materialer eller dele, der indgår deri 2)	standarder: de tekniske specifikationer, som er godkendt af et  

 anerkendt standardiseringsorgan til gentagen eller konstant anvendelse, men  

 hvis overholdelse normalt ikke er obligatorisk 3)	europæiske standarder: de standarder, der er godkendt af Den  

 Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) eller af den  

 Europæiske Komité for Elektroteknisk Standardisering (CENELEC),  

 som »europæisk standard (EN)« eller som »harmoniseringsdokumenter (HD)«  

 i henhold til de fælles regler for disse organisationer 4)	europæisk teknisk godkendelse: positiv teknisk vurdering af en  

 vares egnethed til anvendelse, som bygger på, at varen opfylder de  

 væsentlige krav, der gælder for bygge- og anlægsarbejder,  

 til grund for hvilke lægges materialets iboende egenskaber og de  

 forskrifter, der gælder for dets ibrugtagning og anvendelse.  

 Europæisk godkendelse udstedes af et organ, der er godkendt hertil af  

 medlemsstaten 5)	fælles tekniske specifikationer: tekniske specifikationer, der  

 er udarbejdet efter en af medlemsstaterne godkendte procedure, og som er  

 blevet offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende 6)	væsentlige krav: krav om sikkerhed, sundhed og visse andre  

 forhold vedrørende almenvellet, som bygge- og anlægsarbejder  

 skal overholde.
BILAG IV BEKENDTGØRELSESMODELLER FOR BYGGE- OG  

 ANLÆGSKONTRAKTER A.
FORHÅNDSMEDDELELSE 1.	Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex-  

 og telefaxnummer.
 2.	a)	Udførelsessted.
 b)	Arten og omfanget af de bygge- og anlægsarbejder, der skal  

 udføres, samt, hvis de er opdelt i flere underentrepriser, en generel  

 beskrivelse af underentrepriserne ved henvisning til det samlede arbejde.
 c)	Overslag over udgifterne til de påtænkte arbejder, hvis  

 dette foreligger.
 3.	a)	Foreløbig dato for iværksættelse af  

 udbudsprocedurerne vedrørende kontrakten eller kontrakterne.
 b)	Dato for påbegyndelse af arbejdet, hvis denne kendes.
 c)	Tidsplan for færdiggørelse af arbejdet, hvis denne  

 kendes.
 4.	Finansieringsvilkår og betingelser for prisjusteringer  

 og/eller henvisninger til forskrifter, hvoraf de fremgår, hvis disse  

 kendes.
 5.	Andre oplysninger.
 6.	Dato for afsendelse af meddelelsen.
 7.	Dato for modtagelse af meddelelsen i Kontoret for De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer.
 8.	Angivelse af, om indkøbet er omfattet af Aftalen.
B.
OFFENTLIGT UDBUD 1.	Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex-  

 og telefaxnummer.
 2.	a)	Den valgte udbudsprocedure.
 b)	Arten af den kontrakt, der anmodes om bud på.
 3.	a)	Udførelsessted.
 b)	Arten og omfanget af de arbejder, der skal udføres, og  

 generel beskrivelse af arbejdet, herunder eventuelle optioner på  

 yderligere opgaver samt om muligt et skøn over, hvornår  

 optionerne påtænkes bragt i anvendelse.
 c)	Hvis bygge- og anlægsarbejdet eller kontrakten er opdelt i  

 flere underentrepriser, størrelsen af de enkelte underentrepriser og  

 muligheden for at afgive bud på en, flere eller samtlige  

 underentrepriser.
 d)	Angivelse af entreprisens eller kontraktens formål, hvis denne  

 også omfatter projektering.
 4.	Kontraktens varighed eller frist for udførelse af arbejdet  

 samt i muligt omfang frist for arbejdets påbegyndelse.
 5.	a)	Navn og adresse på det kontor, hvortil der kan rettes  

 henvendelse for at få udleveret udbudsmaterialet og de supplerende  

 dokumenter.
 b)	Eventuelt beløb, der skal erlægges for at modtage disse  

 dokumenter, samt betalingsbetingelser.
 6.	a)	Sidste frist for modtagelse af bud.
 b)	Adresse, hvortil de skal sendes.
 c)	Det eller de sprog, de skal være affattet på.
 7.	a)	Personer, der har adgang til at overvære åbningen  

 af buddene.
 b)	Dato, klokkeslæt og sted for åbning af  

 buddene.
 8.	Eventuelt krav om sikkerhedsstillelse og garantier.
 9.	De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår og/eller  

 henvisninger til forskrifter, hvoraf de fremgår.
 10.	I givet fald den retlige form, der kræves for den  

 sammenslutning af entreprenører, som ordren tildeles.
 11.	Oplysning om entreprenørens egne forhold og de  

 nødvendige oplysninger og formaliteter til vurdering af de  

 minimumskrav af økonomisk og teknisk art, som entreprenøren  

 skal opfylde.
 12.	Periode, i hvilken den bydende er forpligtet til at vedstå  

 sit bud.
 13.	Kriterier, der vil blive lagt til grund for tildeling af ordren.  

 Andre kriterier end den laveste pris skal nævnes, hvis de ikke  

 fremgår af udbudsbetingelserne.
 14.	Eventuelt forbud mod alternative bud.
 15.	Andre oplysninger.
 16.	Dato for offentliggørelse af forhåndsmeddelelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende eller angivelse af, at der ikke  

 er offentliggjort en sådan meddelelse.
 17.	Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 18.	Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
 19.	Angivelse af, om indkøbet er omfattet af Aftalen.
C.
BEGRÆNSET UDBUD 1.	Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex-  

 og telefaxnummer.
 2.	a)	Den valgte udbudsprocedure.
 b)	I givet fald begrundelse for brug af hasteproceduren.
 c)	Arten af den kontrakt, der anmodes om bud på.
 3.	a)	Udførelsessted.
 b)	Arten og omfanget af de arbejder, der skal udføres, og  

 generel beskrivelse af arbejdet, herunder eventuelle optioner på  

 yderligere opgaver samt om muligt et skøn over, hvornår  

 optionerne påtænkes bragt i anvendelse.
 c)	Hvis bygge- og anlægsarbejdet eller kontrakten er opdelt i  

 flere underentrepriser, størrelsen af de enkelte underentrepriser og  

 muligheden for at afgive bud på en, flere eller samtlige  

 underentrepriser.
 d)	Angivelse af entreprisens eller kontraktens formål, hvis denne  

 også omfatter projektering.
 4.	Kontraktens varighed eller frist for udførelse af arbejdet  

 samt i muligt omfang frist for arbejdets påbegyndelse.
 5.	I givet fald den retlige form, der kræves for den  

 sammenslutning af entreprenører, som ordren tildeles.
 6.	a)	Sidste frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse.
 b)	Adresse, hvortil de skal sendes.
 c)	Det eller de sprog, de skal være affattet på.
 7.	Sidste frist for afsendelse af opfordringer til at afgive bud.
 8.	Eventuelt krav om sikkerhedsstillelse og garantier.
 9.	Det vigtigste finansierings- og betalingsvilkår og/eller  

 henvisninger til forskrifter, hvoraf de fremgår.
 10.	Oplysning om entreprenørens egne forhold og de  

 nødvendige oplysninger og formaliteter til vurdering af de  

 minimumskrav af økonomisk og teknisk art, som entreprenøren  

 skal opfylde.
 11.	Kriterier, der vil blive lagt til grund for tildeling af ordren,  

 hvis de ikke fremgår af opfordringen til at afgive bud.
 12.	Eventuelt forbud mod alternative bud.
 13.	Andre oplysninger.
 14.	Dato for offentliggørelse af forhåndsmeddelelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende eller angivelse af, at der ikke  

 er offentliggjort en sådan meddelelse.
 15.	Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 16.	Dato for modtagelse af bekendtgørelsen i Kontoret for De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer.
 17.	Angivelse af, om indkøbet er omfattet af Aftalen.
D.
UDBUD EFTER FORHANDLING 1.	Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex-  

 og telefaxnummer.
 2.	a)	Den valgte udbudsprocedure.
 b)	I givet fald begrundelse for brug af hasteproceduren.
 c)	I givet fald arten af den kontrakt, der anmodes om bud på.
 3.	a)	Udførelsessted.
 b)	Arten og omfanget af de arbejder, der skal udføres, og  

 generel beskrivelse af arbejdet, herunder eventuelle optioner på  

 yderligere opgaver samt om muligt et skøn over, hvornår  

 optionerne påtænkes bragt i anvendelse.
 c)	Hvis bygge- og anlægsarbejdet eller kontrakten er opdelt i  

 flere underentrepriser, størrelsen af de enkelte underentrepriser og  

 muligheden for at afgive bud på en, flere eller samtlige  

 underentrepriser.
 d)	Angivelse af entreprisens eller kontraktens formål, hvis denne  

 også omfatter projektering.
 4.	Kontraktens varighed eller frist for udførelse af arbejdet  

 samt om muligt frist for arbejdets påbegyndelse.
 5.	I givet fald den retlige form, der kræves for den  

 sammenslutning af entreprenører, som ordren tildeles.
 6.	a)	Sidste frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse.
 b)	Adresse, hvortil de skal sendes.
 c)	Det eller de sprog, de skal være affattet på.
 7.	Eventuelt krav om sikkerhedsstillelse og garantier.
 8.	De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår og/eller  

 henvisninger til forskrifter, hvoraf de fremgår.
 9.	Oplysning om entreprenørens egne forhold og de  

 nødvendige oplysninger og formaliteter til vurdering af de  

 minimumskrav af økonomisk og teknisk art, som entreprenøren  

 skal opfylde.
 10.	Eventuelt forbud mod alternative bud.
 11.	I givet fald navn og adresse på de  

 entreprenører, der allerede er udvalgt af ordregiveren.
 12.	Eventuel dato for tidligere offentliggørelser i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 13.	Andre oplysninger.
 14.	Dato for offentliggørelse af forhåndsmeddelelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 15.	Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 16.	Dato for modtagelse af bekendtgørelsen i Kontoret for De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer.
 17.	Dato for tidligere offentliggørelse(r) i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 18.	Angivelse af, om indkøbet er omfattet af Aftalen.
E.
BEKENDTGØRELSE OM TILDELING AF ORDRER 1.	Ordregiverens navn og adresse.
2.	Den valgte udbudsprocedure.
Ved udbud efter forhandling uden  

 forudgående offentliggørelse af en udbudsbekendtgørelse  

 angives begrundelse (artikel 7, stk. 4).
 3.	Dato for tildeling af ordren.
 4.	Kriterier for tildeling af ordren.
 5.	Antal modtagne bud.
 6.	Navn og adresse på den eller de valgte  

 entreprenører.
 7.	Arten og omfanget/mængden af de udførte arbejder,  

 generel beskrivelse af det færdige arbejde.
 8.	Den betalte pris eller prismargen (minimum/maksimum).
 9.	Den eller de vindende ordrers kontraktværdi eller det  

 højeste og det laveste bud, der blev taget i betragtning ved tildeling  

 af ordren.
 10.	Eventuelt hvilken del af kontrakten der påtænkes givet  

 i underentreprise til tredjemand og værdien af denne del.
 11.	Andre oplysninger.
 12.	Dato for offentliggørelse af udbudsbekendtgørelsen i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 13.	Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 14.	Dato for modtagelse af bekendtgørelsen i Kontoret for De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer.
Bilag V MODEL TIL BEKENDTGØRELSE OM KONCESSIONSKONTRAKTER OM  

 OFFENTLIGE BYGGE- OG ANLÆGSARBEJDER 1.	Den ordregivende myndigheds navn, adresse, telefonnummer,  

 telegramadresse og telex- og telefaxnummer:
 2.	a)	Udførelsessted:
 b)	Koncessionskontraktens genstand, ydelsernes art og omfang:
 3.	a)	Sidste frist for indsendelse af ansøgninger:
 b)	Adresse, hvortil de skal sendes:
 c)	Det eller de sprog, de skal være affattet på:
 4.	Personlige, tekniske og finansielle krav, som ansøgeren skal  

 opfylde:
 5.	Kriterier, der vil blive lagt til grund ved tildeling af  

 kontrakten:
 6.	I givet fald mindste procentdel for de arbejder, der overdrages til  

 tredjemand:
 7.	Andre oplysninger:
 8.	Dato for afsendelse af bekendtgørelsen:
 9.	Dato for modtagelse af bekendtgørelsen i Kontoret for de  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer:
Bilag VI MODEL TIL BEKENDTGØRELSE OM BYGGE- OG  

 ANLÆGSARBEJDER, SOM UDBYDES AF INDEHAVEREN AF  

 KONCESSIONSKONTRAKTEN 1.	a)	Udførelsessted:
 b)	Ydelsernes art og omfang, almindelig beskrivelse af  

 arbejdet:
 2.	Eventuelt fastsat udførelsesfrist:
 3.	Navn og adresse på det organ, til hvilket der kan rettes  

 anmodning om udbudsbetingelser og supplerende dokumenter:
 4.	a)	Sidste frist for modtagelse af ansøgninger om  

 deltagelse og/eller modtagelse af bud:
 b)	Adresse, hvortil de skal sendes:
 c)	Det eller de sprog, de skal være affattet på:
 5.	I givet fald sikkerhedsstillelse og garantier, som  

 forlanges:
 6.	økonomiske og tekniske betingelser, som entreprenøren  

 skal opfylde:
 7.	Kriterier, der vil blive lagt til grund ved tildeling af  

 kontrakten:
 8.	Andre oplysninger:
 9.	Dato for afsendelse af bekendtgørelsen:
 10.	Dato for modtagelse af bekendtgørelsen i Kontoret for de  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer:
(BILAG VII og BILAG VIII i direktiv 93/37/EØF udeladt her) BILAG 2 FORTEGNELSE OVER DANSKE STATSLIGE ORDREGIVERE, DER ER  

 OMFATTET AF AFTALEN OM OFFENTLIGE INDKØB, JF.
BILAG I TIL DIREKTIV  

 93/36/EØF SOM ÆNDRET VED DIREKTIV 97/52/EF ØSTRIG og BELGIEN (udeladt her) DANMARK 1. Folketinget Rigsrevisionen 2. Statsministeriet 3. Udenrigsministeriet 2 departementer 4. Arbejdsministeriet 5 styrelser og institutioner 5. Bolig- og Byministeriet 7 styrelser og institutioner 6. Erhvervsministeriet 7 styrelser og institutioner 7. Finansministeriet 3 styrelser og institutioner 8. Forskningsministeriet 1 styrelse 9. Forsvarsministeriet adskillige institutioner 10. Indenrigsministeriet 2 styrelser 11. Justitsministeriet 2 direktorater og adskillige politimyndigheder og domstole 12. Kirkeministeriet 10 stiftsøvrigheder 13. Kulturministeriet 3 institutioner samt adskillige statsejede museer og højere  

 uddannelsesinstitutioner 14. Landbrugs- og fiskeriministeriet 23 direktorater og institutioner 15. Miljø- og energiministeriet 6 styrelser og Forsøgsanlægget Risø 16. Skatteministeriet 1 styrelse 17. Socialministeriet 4 styrelser og institutioner 18. Sundhedsministeriet adskillige institutioner inklusive Statens Seruminstitut 19. Trafikministeriet 12 styrelser og institutioner 20. Undervisningsministeriet 6 direktorater samt 12 universiteter og andre højere  

 læreanstalter 21. Økonomiministeriet Danmarks statistik TYSKLAND, SPANIEN, FINLAND, FRANKRIG, GRÆKENLAND, IRLAND, ITALIEN,  

 LUXEMBOURG, NEDERLANDENE, PORTUGAL, SVERIGE OG STORBRITANIEN (udeladt her) BILAG 3 COMMON PROCUREMENT VOCABULARY (CPV)  

 AFDELING 45 - BYGGE- OG ANLÆGSARBEJDER 45000000-7	Bygge- og anlægsarbejder 45100000-8	Forberedende byggepladsarbejder 45110000-1	Nedrivning af bygninger; jordarbejder 45111000-8	Nedrivning, terrænregulering og rydning af  

 byggepladser 45111100-9	Nedrivningsarbejder 45111200-0	Terrænregulering og rydning af byggepladser 45111210-3	Sprængning og dermed forbundet fjernelse af  

 klippemateriale 45111220-6	Fjernelse af krat 45111230-9	Jordstabiliseringsarbejde 45111240-2	Arbejde i forbindelse med dræning 45111290-7	Byggemodning og anden terrænregulering, i.a.n.
45112000-5	Jordarbejder 45112100-6	Grøftegravning 45112200-7	Afrømning af overjord 45112300-8	Udfyldning og andre landindvindingsarbejder, i.a.n.
 45112400-9	Udgravning og jordflytning, i.a.n.
45112410-2	Gravearbejde på kirkegårde 45112420-5	Udgravning til kældre og andre udgravningsarbejder,  

 i.a.n.
45112430-8	Landskabsarkitektur 45112440-1	Skråningsarbejder 45112490-6	Forvaltning af affalds- og kuldeponier samt andre deponier  

 og andre jordflytningsarbejder, i.a.n.
45113000-2	Fjernelse af overjord og anden terrænregulering i  

 forbindelse med minedrift 45120000-4	Prøveboringer og andre former for boringer 45121000-1	Prøveboringer og andre former for boringer 45200000-9	Arbejder i forbindelse med opførelse af bygninger  

 eller dele heraf; anlægsarbejder 45210000-2	Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af  

 bygninger og udførelse af anlægsarbejder 45211000-9	Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af  

 bygninger (nyopførelse, tilbygning, ombygning og renovering) 45211100-0	Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af  

 en- og tofamilieshuse 45211200-1	Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af  

 flerfamilieshuse 45211300-2	Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af  

 lager- og industribygninger 45211310-5	Køle- og fryseanlæg 45211320-8	Depoter og andre lagerbygninger, i.a.n.
45211330-1	Slagtehuse 45211340-4	Lader, stalde og andre landbrugsbygninger, i.a.n.
 45211390-9	Værksteder og andre industribygninger, i.a.n.
45211400-3	Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af  

 erhvervsbygninger 45211410-6	Driftsbygninger 45211420-9	Postkontorer, banker og lignende bygninger 45211490-0	Markeder og erhvervsbygninger, i.a.n.
 45211500-4	Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af  

 øvrige bygninger, i.a.n.
45211510-7	Bygninger til kunst, kultur eller fritidsfaciliteter 45211511-4	Kunstgallerier, udstillingscentre, museer, biblioteker og  

 lignende bygninger 45211512-1	Kirker og andre kirkelige bygninger 45211513-8	Teatre, foredragssale og andre bygninger til forlystelser og  

 kulturelle formål, i.a.n.
45211514-5	Indendørs sportscentre 45211515-2	Indendørs svømmebassiner 45211516-9	Indendørs skøjtebaner 45211517-6	Gymnastiksale 45211519-0	Kasinoer og andre bygninger til fritidsfaciliteter,  

 i.a.n.
45211520-0	Hoteller, restauranter og lignende bygninger 45211521-7	Hoteller, vandrerhjem og andre bygninger til  

 korttidsophold 45211522-4	Restauranter, kantiner og andre bygninger til tilberedning  

 eller servering af mad 45211530-3	Bygninger til uddannelse eller forskning 45211531-0	Skoler til 1.-10. klassetrin samt andre skoler 45211532-7	Bygninger til universiteter, højere  

 læreanstalter og andre bygninger til videregående eller  

 højere uddannelse 45211533-4	Laboratorier og andre bygninger til forskning, analyse og  

 forsøg 45211540-6	Bygninger til sundhedsmæssige og sociale  

 formål 45211541-3	Hospitalsbygninger 45211542-0	Klinikker, kurbade og andre bygninger til  

 sundhedsmæssige formål, i.a.n.
45211543-7	Alderdomshjem, børnehjem og andre hjem 45211544-4	Dagcentre og andre bygninger til sociale formål,  

 i.a.n.
 45211550-9	Kontorbygninger og andre administrationsbygninger,  

 i.a.n.
45211560-2	Bygninger til ordensmagten og beredskabstjenester 45211561-9	Politistationer og lignende bygninger 45211562-6	Retsbygninger 45211563-3	Fængsler og lignende bygninger 45211564-0	Brandstationer 45211565-7	Ambulancestationer 45211567-1	Redningsstationer 45211569-5	Kystvagtstationer, bjergredningsstationer og andre  

 beredskabsstationer, i.a.n.
 45211570-5	Bygninger i forbindelse med transport, i.a.n.
45211571-2	Busstationer 45211572-9	Parkeringsbygninger til biler og andre  

 parkeringsbygninger 45211573-6	Rangeranlæg og andre bygninger til vejtransport,  

 i.a.n.
45211574-3	Jernbanestationer 45211575-0	Bus- og jernbanestationer og andre jernbanebygninger,  

 i.a.n.
 45211576-7	Færgeterminaler og andre bygninger til  

 søtransport, i.a.n.
45211577-4	Lufthavnsterminalbygninger 45211578-1	Kontroltårne i lufthavne 45211579-8	Vedligeholdelseshangarer og andre bygninger til  

 lufttransport, i.a.n.
45211580-8	Bygninger af særlig historisk eller arkitektonisk  

 værdi 45211581-5	Forhistoriske monumenter 45211582-2	Industrielle monumenter 45211583-9	Slotte, borge og andre bygninger af historisk værdi,  

 i.a.n.
 45211584-6	Bygninger af arkitektonisk værdi, i.a.n.
 45211590-1	Bygninger til specielle formål, i.a.n.
45211591-8	Krematorier 45211592-5	Bunkere, beskyttelsesrum og andre militære bygninger,  

 i.a.n.
45211593-2	Fyrtårne 45211599-4	Offentlige toiletter og andre bygninger til specielle  

 formål, i.a.n.
45212000-6	Almindelige arbejder i forbindelse med udførelse af  

 broer, veje på pæledæk, tunneler, skakte og  

 underføringer 45212100-7	Almindelige arbejder i forbindelse med udførelse af  

 broer og veje på pæledæk 45212110-0	Broer 45212111-7	Vejbroer 45212112-4	Jernbanebroer 45212113-1	Fodgængerbroer 45212119-3	Rørledningsbroer og andre broer, i.a.n.
45212120-3	Veje på pæledæk 45212121-0	Vejviadukter 45212122-7	Jernbaneviadukter 45212129-6	Akvædukter på pæledæk og andre veje  

 på pæledæk, i.a.n.
45212200-8	Almindelige arbejder i forbindelse med udførelse af  

 tunneler, skakte og underføringer 45212210-1	Overdækkede eller delvist overdækkede  

 udgravninger 45212211-8	Vejunderføringer 45212212-5	Underføringer og andre overdækkede eller  

 delvist overdækkede udgravninger, i.a.n.
 45212290-5	Tunneler, skakte og underføringer, i.a.n.
45212291-2	Skakte 45212292-9	Vejtunneler 45212293-6	Jernbanetunneler 45212299-8	Kanaler, fodgænger- eller andre tunneler, skakte eller  

 underføringer, i.a.n.
45213000-3	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 fjernrørledninger, kommunikations- og elledninger (kabler) 45213100-4	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 fjernrørledninger til olie og gas 45213110-7	Konstruktion af marine returledninger 45213120-0	Konstruktion af rørbøjninger 45213130-3	Installation af marine returledninger og  

 rørbøjninger 45213200-5	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 andre fjernrørledninger (herunder vandledninger) 45213210-8	Fjernvandledninger 45213290-2	Fjernkloakledninger og andre rørledninger, i.a.n.
45213300-6	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 elledninger til togdrift 45213400-7	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 andre elledninger over jorden 45213500-8	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 andre elledninger under jorden 45213600-9	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 kommunikationsledninger over jorden 45213700-0	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 kommunikationsledninger under jorden 45214000-0	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 rørledninger og kabler i lokalområder; tilhørende  

 arbejder 45214100-1	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 vand- og kloakledninger i lokalområder (samt tilhørende  

 arbejder) 45214110-4	Rørledninger til drikkevandsforsyning 45214120-7	Vandfordelingsledninger 45214130-0	Rørledninger til regnvand 45214140-3	Kloakering, kloakudløb og andre rørledninger  

 til spildevand 45214150-6	Hovedledninger til fjernvarme og andre rørledninger  

 til vand, i.a.n.
45214190-8	Tilhørende arbejder til vandfordelingsledninger 45214191-5	Pumpestationer 45214199-1	Vandtårne og andre tilhørende arbejder til  

 vandfordeling 45214200-2	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 ledninger til fordeling af andre former for energi end elektrisk energi i  

 lokalområder (samt tilhørende arbejder) 45214210-5	Hovedledninger til gasforsyning 45214220-8	Gasbeholdere og andre tilhørende arbejder til  

 fordeling af gas, i.a.n.
 45214290-9	Rørledninger til komprimeret luft og andre ledninger  

 i lokalområder samt tilhørende arbejder, i.a.n.
45214300-3	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 elledninger over jorden i lokalområder (samt tilhørende  

 arbejder) 45214310-6	Luftledninger 45214390-0	Transformerunderstationer og andre arbejder i forbindelse  

 med fordeling af elektricitet i lokalområder, i.a.n.
45214400-4	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 elledninger under jorden i lokalområder (samt tilhørende  

 arbejder) 45214500-5	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 telefon- og andre kommunikationsledninger over jorden i lokalområder  

 (samt tilhørende arbejder) 45214510-8	Telefonledninger, herunder nødtelefonledninger i  

 vejsiden, over jorden 45214520-1	Tv- og radiokabler samt andre telekommunikationsledninger  

 over jorden i lokalområder, i.a.n.
45214530-4	Opstilling af antenner og andre tilhørende arbejder  

 til tv og radio samt anden telekommunikation 45214590-2	Reparation og vedligeholdelse af telekommunikationsledninger  

 over jorden 45214600-6	Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 telefon- og andre kommunikationsledninger under jorden i lokalområder  

 (samt tilhørende arbejder) 45214610-9	Telefonledninger, herunder nødtelefonledninger i  

 vejsiden, under jorden 45214620-2	Tv- og radiokabler og andre telekommunikationsledninger  

 under jorden, i.a.n.
 45214690-3	Reparation og vedligeholdelse af telekommunikationsledninger  

 under jorden, i.a.n.
45215000-7	Almindelige byggearbejder i forbindelse med  

 kraftværker, mineanlæg og foretagender inden for  

 fremstillingsvirksomhed 45215100-8	Almindelige byggearbejder i forbindelse med  

 kraftværker 45215110-1	Kulforgasningsanlæg og andre  

 gasproduktionsanlæg 45215120-4	Elektricitetsværk 45215121-1	Varmekraftværk - konventionelt 45215122-8	Varmekraftværk - atom- 45215123-5	Køletårn 45215124-2	Vindkraftanlæg 45215125-9	Vandkraftanlæg 45215129-7	Bølgekraftanlæg og andre  

 elektricitetsværker, i.a.n.
 45215190-5	Trykluftanlæg og andre kraftværker, i.a.n.
45215200-9	Almindelige byggearbejder i forbindelse med mineanlæg  

 og foretagender inden for fremstillingsvirksomhed 45215210-2	Mineskakter og andre almindelige byggearbejder i forbindelse  

 med mineanlæg, i.a.n.
45215220-5	Almindelige byggearbejder i forbindelse med kemiske  

 forarbejdningsanlæg 45215221-2	Almindelige byggearbejder i forbindelse med  

 olieraffinaderier 45215222-9	Almindelige byggearbejder i forbindelse med petrokemiske  

 anlæg 45215223-6	Almindelige byggearbejder i forbindelse med farmaceutiske  

 anlæg 45215229-8	Almindelige byggearbejder i forbindelse med andre kemiske  

 forarbejdningsanlæg, i.a.n.
 45215290-6	Almindelige byggearbejder i forbindelse med anlæg til  

 metalproduktion og andre fremstillingsanlæg, i.a.n.
 45216000-4	Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af  

 andre bygværker og udførelse af anlægsarbejder, i.a.n.
45216100-5	Almindelige arbejder i forbindelse med bygning af stadioner  

 og andre sportsanlæg 45216200-6	Almindelige arbejder i forbindelse med bygning af  

 udendørs svømmebassiner 45216300-7	Almindelige byggearbejder i forbindelse med  

 forlystelsesparker samt andre sports- og fritidsanlæg 45216400-8	Almindelige arbejder i forbindelse med anlægsarbejder,  

 i.a.n.
 45216410-1	Affaldsbehandlingsanlæg, i.a.n.
45216420-4	Olietanke 45216490-5	Militære anlæg og andre anlægsarbejder,  

 i.a.n.
45217000-1	Samling og opførelse af præfabrikerede  

 bygværker 45217100-2	Samling og opførelse af præfabrikerede  

 bygninger til beboelse 45217200-3	Samling og opførelse af præfabrikerede  

 bygninger til andre formål end beboelse 45217300-4	Samling og opførelse af andre præfabrikerede  

 bygværker, i.a.n.
45220000-5	Udførelse af tagdækning og  

 tagkonstruktioner 45221000-2	Tagarbejder 45221100-3	Udførelse af tagkonstruktioner 45221200-4	Tagdækning og maling af tage 45221210-7	Tagdækning 45221211-4	Tegldækning, skiferdækning og lignende  

 tagdækning 45221219-0	Metaldækning, bituminøs tagdækning og  

 anden tagdækning med plader 45221290-1	Maling af tage og andre bestrygningsarbejder 45221291-8	Maling af tage 45221299-4	Cementarbejder og andre belægningsarbejder i  

 forbindelse med tage 45221300-5	Montering af taginddækning og -afløb 45222000-9	Tætningsarbejder 45230000-8	Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af veje,  

 flyvepladser og sportsanlag 45231000-5	Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af veje,  

 jernbaner og start- og landingsbaner til fly 45231100-6	Almindelige arbejder i forbindelse med udførelse af  

 underbygning til veje (undtagen veje på pæledæk), gader og  

 andre køreveje og gangstier 45231110-9	Motorveje og andre veje med midteradskillelse 45231120-2	Andre hovedveje 45231130-5	Biveje 45231140-8	Vejknudepunkter 45231141-5	Vejudfletninger 45231142-2	T-kryds 45231143-9	Rundkørsler 45231144-6	Vejkryds og andre vejknudepunkter, i.a.n.
 45231190-3	Stier og andre skærvebelagte overflader, i.a.n.
45231191-0	Gang- og cykelstier 45231199-6	Parkeringsområder og andre skærvebelagte  

 overflader, i.a.n.
45231200-7	Almindelige arbejder i forbindelse med udførelse af  

 belægning til veje (undtagen på pæledæk), gader og  

 andre køreveje og gangstier 45231210-0	Motorveje og andre veje med midteradskillelse 45231220-3	Andre hovedveje 45231230-6	Biveje 45231240-9	Vejknudepunkter 45231241-6	Vejudfletninger 45231242-3	T-kryds 45231243-0	Rundkørsler 45231244-7	Vejkryds og andre vejknudepunkter, i.a.n.
45231250-2	Opstilling af autoværn 45231260-5	Installation af færdselstavler og lignende tavler,  

 heller uden lys osv.
 45231270-8	Installation af sikkerhedsudstyr, i.a.n.
 45231290-4	Stier og andre skærvebelagte overflader, i.a.n.
45231291-1	Gang- og cykelstier 45231299-7	Parkeringsområder og andre skærvebelagte  

 overflader, i.a.n.
45231300-8	Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af  

 jernbaner og kabelbaner 45231310-1	Jernbaner mellem byer 45231320-4	Bybaner 45231321-1	Sporveje og andre bybaner hovedsagelig over jorden 45231322-8	Underjordiske eller delvist underjordiske bybaner 45231330-7	Kabelbaserede transportsystemer 45231331-4	Kabelbaserede transportsystemer med kabiner 45231332-1	Ski- og stolelifte og andre kabelbaserede transportsystemer,  

 i.a.n.
45231340-0	Installation af signaludstyr til jernbaner 45231390-5	Tovbaner og andre specielle jernbaner, i.a.n.
45231400-9	Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af start-  

 og landingsbaner samt manøvreringsområder til fly 45231410-2	Start- og landingsbaner eller rullebaner 45231490-6	Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af  

 forpladser og andre manøvreringsområder til fly, i.a.n.
 45231500-0	Vejafstribning og afmærkning af parkeringspladser og  

 lign.
45232000-2	Jordarbejder og anlæg af baner i forbindelse med  

 sports- og fritidsanlæg 45232100-3	Jordarbejder og anlæg af baner i forbindelse med  

 sportspladser og lignende anlæg 45232200-4	Jordarbejder og anlæg af baner i forbindelse med andre  

 sports- og fritidsanlæg 45232210-7	Jordarbejder i forbindelse med sportsanlæg 45232211-4	Golfbaner 45232212-1	Tennisbaner 45232213-8	Udendørs skøjtebaner 45232219-0	Jordarbejder og anlæg af baner i forbindelse med  

 væddeløbsbaner og andre sportsanlæg, i.a.n.
45232220-0	Jordarbejder i forbindelse med fritidsanlæg og  

 lignende anlæg 45232221-7	Legepladser 45232222-4	Zoologiske haver 45232229-3	Jordarbejder i forbindelse med parker, haver,  

 kirkegårde og andre fritidsanlæg og lignende anlæg,  

 i.a.n.
45240000-1	Almindelige arbejder i forbindelse med udførelse af  

 vandbygningsanlæg 45241000-8	Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af  

 sejlløb, havne, dæmninger og andre vandbygningsværker 45241100-9	Almindelige arbejder i forbindelse med udførelse af  

 kyst- og havneanlæg 45241110-2	Havne, havnebassiner, pierer og lignende  

 anlægsarbejder 45241111-9	Kajer, havnebassiner, bolværker og lignende  

 anlægsarbejder 45241112-6	Faste pierer, moler og lignende anlægsarbejder 45241113-3	Anlægsarbejder på stedet i forbindelse med havne  

 uden for kystlinien 45241119-5	Havne og lignende anlægsarbejder, i.a.n.
45241120-5	Anlægsarbejder i forbindelse med rekreative  

 faciliteter ved vandet 45241121-2	Anlægsarbejder i forbindelse med  

 lystbådehavn 45241122-9	Anlægsarbejder i forbindelse med  

 vandsportsfaciliteter 45241129-8	Beddinger og andre anlægsarbejder i forbindelse med  

 rekreative faciliteter ved vandet, i.a.n.
45241130-8	Kystsikringsarbejder 45241131-5	Arbejder i forbindelse med klintbeskyttelse 45241132-2	Arbejder i forbindelse med klintstabilisering 45241133-9	Arbejder i forbindelse med læmoler 45241134-6	Arbejder i forbindelse med strandstabilisering 45241139-1	Bølgebrydere og andre kystsikringsarbejder,  

 i.a.n.
 45241190-6	Promenader, strandpromenader og andre arbejder i forbindelse  

 med udførelse af kyst- og havneanlæg, i.a.n.
45241200-0	Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af  

 dæmninger, kanaler, vandingsrender og akvædukter i grundplan 45241210-3	Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af  

 kanaler og andre vandveje, i.a.n.
45241220-6	Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af  

 dæmninger og lignende faste konstruktioner 45241221-3	Dæmninger 45241222-0	Overløb 45241223-7	Diger og ubevægeligt stemmeværk 45241290-7	Andre arbejder i forbindelse med anlæg til  

 opdæmning af vand, i.a.n.
45241291-4	Reservoirer og lignende anlægsarbejder 45241299-0	Bredder og andre anlæg til opdæmning af vand,  

 i.a.n.
45241300-1	Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af  

 sluser, porte og andre hydromekaniske anordninger 45241310-4	Sluser 45241320-7	Mekaniske hejseværk 45241330-0	Tørdokker 45241340-3	Flydedokker 45241350-6	Anløbsbroer 45241390-8	Porte, bevægelige stemmeværk og andre  

 hydromekaniske anordninger, i.a.n.
 45241400-2	Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af  

 vandbehandlingsanlæg; opmudringsarbejder; andre vandtekniske arbejder,  

 i.a.n.
 45241410-5	Arbejder i forbindelse med opførelse af  

 bundfældningstanke, biogasanlæg, sigteanlæg og andre  

 vandbehandlingsanlæg, i.a.n.
 45241420-8	Opmudringsarbejder og lignende arbejder, i.a.n.
 45241490-9	Dumpning af sten og andre vandtekniske arbejder, i.a.n.
45250000-4	Andre specialiserede bygge- og anlægsarbejder 45251000-1	Stilladsarbejder 45252000-8	Udførelse af fundamenter og brøndboring 45252100-9	Udførelse af fundamenter, herunder nedramning af  

 pæle, i.a.n.
45252200-0	Boring og vedligeholdelse af brønde 45253000-5	Betonarbejder 45253100-6	Jernbetonarbejder 45253110-9	Forskallingsarbejde 45253190-3	Råbyggeri af beton og andre jernbetonarbejder,  

 i.a.n.
 45253200-7	Andre betonarbejder, i.a.n.
45253210-0	Afretningslag 45253220-3	Reparation af beton 45253290-4	Injektion og andre uarmerede betonarbejder, i.a.n.
45254000-2	Opstilling af stålprofiler 45254100-3	Opstilling af stålprofiler til bygninger 45254200-4	Opstilling af stålprofiler til andre  

 konstruktioner 45254211-4	Opstilling af tårn 45254212-1	Opstilling af flammetårn 45254213-8	Opstilling af flammebom 45254214-5	Opstilling af helikopterlandingsplads 45254215-2	Opstilling af offshore-fortøjningskonstruktion 45254216-9	Opstilling af fendere i forbindelse med returledninger 45254217-6	Opstilling af tårn til returledning 45254218-3	Opstilling af boreskabelon under vandet 45254221-7	Fremstilling af dæk 45254222-4	Fremstilling af offshore-moduler 45254224-8	Fremstilling af kappe 45254225-5	Fremstilling af pæle 45254290-1	Opstilling af stålbrokomponenter og andre  

 stålprofiler, i.a.n.
45255000-9	Murerarbejder og opmuring af almindeligt murværk 45255010-2	Stenarbejde 45255011-9	Udskæring af sten 45255019-5	Arbejder i forbindelse med tilhuggede sten og andre  

 stenarbejder, i.a.n.
 45255090-6	Murerarbejder og opmuring af almindeligt murværk,  

 i.a.n.
45255091-3	Skalmuringsarbejder 45255099-9	Råbyggeri af murværk og andre murerarbejder og  

 opmuring af almindeligt murværk, i.a.n.
45256000-6	Øvrige specialiserede bygge- og  

 anlægsarbejder 45256100-7	Opførelse af fabriksskorstene 45256200-8	Øvrige specialiserede bygge- og anlægsarbejder,  

 i.a.n.
45256210-1	Fjernelse af asbest 45256290-5	Forskydning af bygninger og andre bygge- og  

 anlægsarbejder involverende særlige byggefag, i.a.n.
45300000-0	Installationsvirksomhed 45310000-3	Installation af elledninger og elarmaturer 45311000-0	Installation af elledninger og elarmaturer 45311100-1	Installation af elledninger og elarmaturer i bygninger til  

 beboelse 45311200-2	Installation af elledninger og elarmaturer i bygninger til  

 andre formål end beboelse 45311300-3	Installation af elledninger og elarmaturer i andre  

 bygværker 45311310-6	Installation af udstyr til lynafledere, ikke i bygninger til  

 beboelse 45312000-7	Installation af brand- og tyverialarmer samt  

 antenneanlæg til boliger 45312100-8	Installation af brandalarmer 45312200-9	Installation af tyverialarmer 45312300-0	Installation af antenneanlæg til boliger 45312310-3	Installation af lynafledere til boliger 45312390-7	Installation af radio- og fjernsynsmodtagerantenner til  

 boliger 45313000-4	Installation af elevatorer og rullende trapper 45313010-7	Installation af elevatorer 45313020-0	Installation af rullende trapper 45314000-1	Andre elinstallationer i bygninger 45314100-2	Installation af telekommunikationsudstyr 45314110-5	Installation af offentlige telefoncentraler 45314120-8	Installation af omstillingsborde i kontorer og andre  

 telefonlinier 45314190-9	Installation af kabler til datanet og andre  

 telekommunikationssystemer, i.a.n.
45314200-3	Installation af elvarme og andre elektriske apparater i  

 bygninger 45320000-6	Isolering 45321000-3	Isolering 45321100-4	Udførelse af varmeisolering 45321200-5	Udførelse af andre former for isolering 45321210-8	Brandsikring 45321290-2	Lydisolering og anden isolering, i.a.n.
45330000-9	Blikkenslagerarbejder 45331000-6	Installation af varme-, ventilations- og  

 klimaanlæg 45331100-7	Installation af centralvarmeanlæg 45331200-8	Installation af ventilations- og klimaanlæg 45331210-1	Installation af ventilationsanlæg 45331220-4	Installation af klimaanlæg 45332000-3	Rør- og sanitetsinstallationer 45332010-6	Installation af sprinkleranlæg 45332090-0	Installation af tapsteder og andre rørinstallationer,  

 i.a.n.
45333000-0	Installation af gasarmaturer 45333010-3	Installation af udstyr til gastryksregulering 45333090-7	Installation af gasmålere og andre gasarmaturer,  

 i.a.n.
45340000-2	Anden installationsvirksomhed 45341000-9	Opsætning af hegn og stakitter og installation af  

 sikkerhedsudstyr 45341020-5	Opstilling af stakitter 45341090-6	Opstilling af hegn, i.a.n.
 45342000-6	Andre elinstallationer end i bygninger, i.a.n.
45342100-7	Installation af gadebelysning og elektriske  

 signalanlæg ved veje, lufthavne og havne 45342110-0	Installation af belyste færdselstavler og andet belyst  

 vejudstyr 45342120-3	Installation af gadebelysning og andet udendørs  

 belysningsudstyr 45342130-6	Installation af signalanlæg til veje 45342140-9	Installation af trafikovervågnings- og  

 trafikstyringsudstyr 45342190-4	Installation af signaludstyr til havne, lufthavne og lign.,  

 i.a.n.
 45342200-8	Andre elinstallationer, i.a.n.
45342210-1	Installation af udendørs pumpe- eller  

 filtreringsudstyr 45342220-4	Installation af udendørs transformere og andet  

 udendørs elektrisk fordelingsudstyr 45342290-5	Installation af udendørs transportører og  

 andet udendørs elektrisk udstyr, i.a.n.
45343000-3	Anden installationsvirksomhed 45343100-4	Opsætning af skodder og markiser 45343200-5	Anden installationsvirksomhed, i.a.n.
45400000-1	Færdiggørelse af bygninger 45410000-4	Stukkatur- og pudsearbejde 45411000-1	Stukkatur- og pudsearbejde 45420000-7	Snedkerarbejde 45421000-4	Snedkerarbejde 45421100-5	Isætning af dør- og vinduesrammer 45421110-8	Isætning af dør- og vinduesrammer (metal) 45421120-1	Isætning af dør- og vinduesrammer (plastic) 45421130-4	Isætning af dør- og vinduesrammer  

 (træ) 45421190-2	Isætning af dør- og vinduesrammer, i.a.n.
45421200-6	Montering af andre elementer af metal 45421210-9	Montering af skillevægge af metal 45421220-2	Montering af metalskodder 45421230-5	Montering af forsænkede lofter med metalrammer 45421290-3	Montering af metalgitre, låger og montering af andre  

 elementer af metal, i.a.n.
45421300-7	Montering af elementer af træ og andre ikke-metal  

 materialer 45421310-0	Montering af indbyggede køkkener og andre indbyggede  

 møbler 45421320-3	Montering af ikke-metal modulskillevægge 45421390-4	Montering af forsænkede lofter med trærammer og  

 montering af andre ikke-metal elementer, i.a.n.
45430000-0	Udførelse af gulvbelægninger og  

 vægbeklædning 45431000-7	Montering af gulv- og vægfliser 45431100-8	Montering af udvendige gulv- og vægfliser 45431200-9	Montering af indvendige gulv- og vægfliser 45432000-4	Udførelse af anden gulvbelægning,  

 vægbeklædning og tapetsering 45432100-5	Udførelse af bøjelig gulvbelægning 45432200-6	Udførelse af andre former for gulvbelægning 45432210-9	Belægning 45432220-2	Udførelse af parketgulv 45432230-5	Installationsgulve og computergulve 45432290-3	Udførelse af gulvbelægning, i.a.n.
45432300-7	Vægbeklædning og tapetsering 45433000-1	Indendørsindretning 45440000-3	Maler- og glarmesterarbejder 45441000-0	Glarmesterarbejder 45442000-7	Malerarbejder og påføring af beskyttelseslag,  

 i.a.n.
45442100-8	Indvendige malerarbejder i forbindelse med bygninger 45442200-9	Udvendige malerarbejder i forbindelse med bygninger 45442300-0	Maling af og påføring af andre beskyttelseslag  

 på andre konstruktioner 45442310-3	Malerarbejder 45442390-7	Påføring af andre korrosionsbeskyttende lag  

 i.a.n.
45450000-6	Øvrige arbejder i forbindelse med  

 færdiggørelse af bygninger 45451000-3	Øvrige arbejder i forbindelse med  

 færdiggørelse af bygninger 45451100-4	Ornamentering 45451200-5	Udvendig rengøring af bygninger 45451300-6	Øvrige arbejder i forbindelse med  

 færdiggørelse af bygninger, i.a.n.
45500000-2	Udlejning af bygge- og nedrivningsmateriel med  

 betjeningspersonale 45501000-9	Udlejning af bygge- og nedrivningsmateriel med  

 betjeningspersonale 45501010-2	Udlejning af kraner med betjeningspersonale 45501090-6	Udlejning af andre bygge- og jordflytningsmaskiner med  

 betjeningspersonale, i.a.n.
