Bekendtgørelse af Tekniske Bestemmelser  

 for Radioanlæg indrettet til digitalt selektivt opkald til brug i den  

 maritime radiotjeneste1)2), TB 93 014 rev.
A, Februar 1999 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og  

 tilhørende prøvningsforskrifter, som radioanlæg indrettet  

 til digitalt selektivt opkald (DSC) skal overholde for at kunne typegodkendes  

 til anvendelse i den maritime radiotjeneste, ombord i skibe og på  

 landstationer.
 Disse tekniske bestemmelser gælder kun for udstyr, der ikke skal  

 anvendes på EF-skibe (SOLAS skibe).
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 25 i  

 Forskningsministeriets lov nr. 394 af 10. juni 1997 om radiokommunikation og  

 tildeling af frekvenser.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 15. februar 1999.
Overgangsbestemmelser Indtil 15. februar 2000 vil radioanlæggene tillige kunne  

 typegodkendes efter:
 "Tekniske bestemmelser for Radioanlæg indrettet til digitalt  

 selektivt opkald til brug i den maritime radiotjenste, TB 93 014, august  

 1994".
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår  

 af § 5 i Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 957 af 12. december  

 1997 om godkendelse og omsætning m.m. af radioanlæg.
Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som  

 anlægget skal opfylde, fremgår af:
-	ETS 300 338, November 1995 Radio Equipment and Systems (RES); Technical characteristics and methods of measurement for equipment for  

 generation, transmission and reception of Digital Selective Calling (DSC) in  

 the maritime MF, MF/HF and/or VHF mobile service.
 Endvidere gælder følgende:
 -	Anlæg med mulighed for automatisk styring af  

 frekvensindstilling, modulationsart, start af sender samt start og stop af  

 scanningmodtager skal afprøves og typegodkendes som hele sammenkoblede  

 anlæg.
 -	Separate DSC kodnings- og dekodningsenheder uden mulighed for  

 automatisk styring af sender og modtager kan afprøves og typegodkendes  

 som separate enheder.
-  	Udstyr kan godkendes til klasse A, B, D og E i henhold til ITU  

 rekommandation ITU-R M.493-8 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelser kan  

 fås/købes ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63,  

 2100 København Ø, tlf: 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS er, EN er og TBR er) kan downloades fra ETSI's  

 hjemmeside:  www.etsi.org eller rekvireres hos  

 Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des  

 Nations, CH-1211 Genève 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730  

 5194 eller +41 22 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø,  

 tlf: 35250300, fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO s  

 hjemmeside på internettet ( www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
