§ 1 I Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 412 af 13. juni 1989 om told- og  

 afgiftsfrihed for rejsegods m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 688 af 6.  

 november 1989, foretages følgende ændring:
 § 8,  stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Højst 15 liter øl pr. person anses som  

 indført på personen eller i håndbagagen.
Rejsende, der told- og afgiftsfrit  

 ønsker at indføre mere end 15 liter øl, skal uopfordret ved indrejse  

 skriftligt angive, at indførslen ikke har erhvervsmæssig karakter, jf. stk.  

 1, nr. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. februar 1991.
