I medfør af § 1, stk. 4, § 9, stk. 5, og § 10, stk. 5, i lov om afgift af visse olieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 1.
november 1991, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 494 af 24. juni 1992, og § 8, stk. 5, i lov om afgift af gas, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 14. oktober 1988, som ændret senest ved lov nr. 488 af 24. juni 1992, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på:
§ 2.  Virksomheder, der er omfattet af § 1, skal føre  

 regnskab over virksomhedens forbrug af afgiftspligtige olieprodukter og  

 flaskegas (autogas), der anvendes som drivmiddel i registrerede  

 motorkøretøjer.
Forbruget opgøres som den mængde olie eller gas, der er  

 påfyldt motorkøretøjets tank i afgiftsperioden.
 Stk. 2.  Regnskabet skal føres for hvert enkelt  

 motorkøretøj og skal indeholde oplysning om motorkøretøjets kilometertællers  

 udvisende ved begyndelsen af hver afgiftsperiode og ved hver påfyldning af  

 motorbrændstof med angivelse af dato for påfyldning og mængde.
 Stk. 3.  For personmotorkøretøjer, der både anvendes til  

 rutekørsel og til anden kørsel, skal regnskabet indeholde oplysninger om  

 køretøjets kilometertællers udvisende ved hver begyndelse og afslutning af  

 rutekørsel.
Stk. 4.  Virksomhederne skal for hver afgiftsperiode  

 foretage en samlet opgørelse og afstemning af forbruget.
For de i stk. 3  

 omhandlede personmotorkøretøjer opgøres forbruget forholdsmæssigt på grundlag  

 af det kørte antal kilometer til henholdsvis rutekørsel og anden kørsel.
 Stk. 5.  Anskaffes eller afhændes et motorkøretøj i  

 afgiftsperioden, oplyses anskaffelses- henholdsvis afhændelsesdatoen og  

 motorkøretøjets kilometertællers udvisende på denne dato.
Stk. 6.  Virksomheder, som har egen beholdning af olie  

 eller gas, skal føre regnskab over tilgang, beholdning, udlevering og  

 forbrug.
Regnskabet over forbruget skal være tilrettelagt på en sådan måde,  

 at der kan redegøres for mængden og anvendelsen for hver  

 udlevering.Virksomheder, der er omfattet af § 1, nr. 2, og som har egen  

 beholdning af ultralet dieselolie og anden afgiftspligtig olie, skal føre  

 regnskabet for hvert af produkterne og skal opbevare ultralet dieselolie  

 adskilt fra anden olie.
 § 3.  Let dieselolie skal opfylde følgende  

 specifikationer:
 § 4.  Virksomhederne skal opbevare regnskabsmaterialet  

 i henhold til § 2 i 5 år efter udløbet af den afgiftsperiode, for hvilken  

 sidste notering i regnskabet er foretaget.
 Stk. 2.  Virksomhederne kan føre regnskaberne i enhver  

 form, som kan danne grundlag for de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgiftskontrol.
 § 5.  Bestemmelserne i olieafgiftslovens §§ 19 og 20  

 og i gasafgiftslovens §§ 17 og 18 finder tilsvarende anvendelse på de i § 1  

 anførte virksomheder.
 § 6.  Forsætlige eller groft uagtsomme overtrædelser  

 af § 2, § 3 eller § 4, stk. 1, straffes med bøde, jf. § 22 i olieafgiftsloven  

 og § 20 i gasafgiftsloven.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. juni  

 1992. Dog træder § 1, nr. 1, 2 og 4, og § 3 i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Virksomheder omfattet af § 1, nr. 3, skal i  

 regnskabet anføre motorkøretøjets kilometertællers udvisende pr. 26. juni  

 1992.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 446 af 13. juni 1991 ophæves  

 den 1. juli 1992.
