 I medfør af § 2, stk. 4 og 5, § 3 og § 18, stk. 2, i lov om uddannelse af  

 lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 10. juli 1997, og §  

 2, stk. 2, i lov nr. 473 af 10. juni 1997 fastsættes:
Uddannelsens formål og struktur § 1.  Læreruddannelsens formål er § 2.  Uddannelsen varer 4 år.
 Stk. 2.  I uddannelsen indgår praktik i et omfang, der  

 svarer til 24 uger.
 Stk. 3.  Uddannelsens længde angiver det antal  

 studenterårsværk, der skal lægges til grund for planlægningen af uddannelsen.  

 Et årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
Uddannelsens indhold § 3.  Uddannelsen omfatter følgende fag mv., som  

 indgår med den angivne andel af et årsværk:
 Stk. 2.  Som liniefag kan seminarierne udbyde følgende  

 fag:
Stk. 3.  Den studerendes valg af liniefag sker inden for  

 de rammer, seminariet har fastlagt, og således, at mindst to af faggrupperne  

 i stk. 2 er repræsenteret.
Den studerende skal vælge enten dansk eller  

 matematik, men kan også vælge begge fag som liniefag.
Hvis den studerende  

 vælger både dansk og matematik, vælges derudover kun to andre liniefag.
 Stk. 4.  Hvert liniefag skal strække sig over mindst 4  

 semestre.
 § 4.  Den studerende skal tilegne sig teoretiske og  

 praktiske forudsætninger for selvstændigt at indsamle, analysere,  

 systematisere, udvælge og formidle viden på grundlag af fagenes metoder og i  

 overensstemmelse med uddannelsens formål og erhvervssigte.
Stk. 2.  I undervisningen skal der lægges vægt på, at  

 den studerende alene og i samarbejde med andre tilegner sig forudsætninger  

 for at koordinere sine erfaringer fra forskellige fag.
I perioder skal der  

 derfor arbejdes med emner, temaer eller projekter, hvori flere af den  

 studerendes liniefag indgår.
Stk. 3.  Den studerende skal tilegne sig viden om og  

 gøre erfaring med forskellige undervisnings- og arbejdsformer, herunder  

 tværfaglige arbejdsformer og projektarbejdsformer, bl.a. således som de  

 kommer til udtryk i skolens undervisning.
Den studerende skal endvidere  

 arbejde med forskellige evalueringsformer.
Stk. 4.  Den studerende skal i sine liniefag opnå en  

 fagdidaktisk indsigt, der kvalificerer til at begrunde undervisningen i  

 forhold til folkeskolens formål, til skolefagets eget formål og til  

 væsentlige træk i samfundsudviklingen samt til den enkelte elevs behov,  

 forudsætninger og udviklingsmuligheder og -betingelser.
Denne indsigt skal  

 endvidere kvalificere den studerende til at opstille kriterier for vurdering,  

 fremstilling og anvendelse af undervisningsmaterialer og andre hjælpemidler.  

 Der lægges vægt på, at denne indsigt opnås i et nært samspil med de  

 pædagogiske fag og praktikken.
 Stk. 5.  Uddannelsen i liniefag bygger på gymnasialt  

 B-niveau eller dertil svarende kvalifikationer.
§ 5.  Praktikken omfatter undervisningstimer med børn  

 og deltagelse i øvrige læreropgaver under vejledning af en eller flere  

 praktiklærere, og desuden undervisning af de studerende ved praktikstedets  

 lærere.
Praktikken koordineres af seminariet med de øvrige dele af  

 uddannelsen.
Stk. 2.  Den studerende skal have praktik i alle de  

 valgte liniefag og i alle fire studieår.
Praktikken finder sted i folkeskolen  

 og så vidt muligt også i andre skoleformer.
 Stk. 3.  I praktikken indgår en sammenhængende periode  

 på 7-9 uger, skoleperioden, der placeres i 3. eller 4. studieår, og som  

 afsluttes med, at den studerende selvstændigt forestår undervisningen.  

 Skoleperioden skal finde sted på en folkeskole, en fri grundskole eller  

 efterskole.
 Stk. 4.  Praktikkens nærmere placering i hvert studieår  

 og dens indhold, omfang og tilrettelæggelse skal fremgå af studieordningen,  

 jf. § 20.
§ 6.  Den studerende skal lære at sammentænke og  

 praktisere faglige og pædagogiske teorier og færdigheder.
Med henblik herpå  

 etableres der et samarbejde mellem lærerne i liniefagene, lærerne i de  

 pædagogiske fag, praktiklærerne og de studerende.
 Stk. 2.  Regler for samarbejdet efter stk. 1 fastsættes  

 i studieordningen, jf. § 20, med respekt af de mål og centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder, der er fastlagt for de enkelte fag i uddannelsen.
§ 7 .  Den studerende udarbejder i tilknytning til et  

 af sine liniefag en større selvstændig faglig-pædagogisk opgave i et  

 selvvalgt emne.
Opgaven, der er individuel og skriftlig, udarbejdes i  

 sammenhæng med de pædagogiske fag og eventuelt praktikken og afsluttes  

 normalt i 8. semester.
Stk. 2.  Emnet for opgaven skal være relevant for  

 uddannelsens formål og sigte mod lærernes arbejde.
Ved besvarelsen af opgaven  

 skal den studerende demonstrere evne til at anvende faglig og pædagogisk  

 viden under brug af akademisk arbejdsmåde og videnskabelig metode.
Stk. 3.  Opgavens emne skal være godkendt af rektor.
Den  

 studerende vejledes af lærerne i de berørte fag.
§ 8.  Informations- og kommunikationsteknologi skal  

 integreres i undervisningen, således at denne teknologis muligheder for at  

 bidrage til at udvikle det enkelte fags emner, begreber og metoder bliver en  

 integreret del af faget.
Det forudsættes, at den studerende behersker de  

 grundlæggende teknikker, der knytter sig til anvendelsen af informations- og  

 kommunikationsteknologi.
§ 9.  I forbindelse med seminariets tilrettelæggelse  

 af uddannelsen, jf. § 20, skal det sikres, § 10.  De studerendes medindflydelse og medansvar skal  

 fremmes gennem deltagelse i arbejdet med uddannelsens organisation og med  

 undervisningens indhold og tilrettelæggelse.
 § 11.  Den studerende har pligt til at deltage i  

 uddannelsen, som den tilrettelægges af seminariet efter denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  I studieordningen fastsættes regler om, hvordan  

 den studerende skal opfylde deltagelsespligten efter stk. 1. Det skal af  

 disse regler fremgå, til hvilke dele af uddannelsen der er mødepligt.
Der er  

 dog altid mødepligt til praktik.
Stk. 3.  I studieordningen fastsættes regler om, hvordan  

 en studerende, der ikke har opfyldt sin deltagelsespligt eller i øvrigt har  

 været ude af stand til at deltage i undervisningen, skal indhente det  

 forsømte.
Reglerne herom kan indeholde hjemmel for rektor til at pålægge en  

 studerende at gå dele af uddannelsen om.
Der kan endvidere fastsættes regler  

 om, at rektor kan bortvise en studerende fra seminariet, hvis den studerende  

 gentagne gange eller gennem længere tid har undladt at opfylde sin  

 deltagelsespligt trods skriftlige advarsler.
Frivillig undervisning § 12.  Seminariet skal tilbyde den studerende et  

 kursus inden for det praktisk-musiske fagområde, et kursus, der tager sigte  

 på undervisning af børn i de første år i skolen, og et kursus, der tager  

 sigte på undervisning af børn med særlige behov.
Seminariet skal desuden  

 tilbyde studerende, der vælger matematik, men ikke dansk, et kursus i  

 skrivning og retorik.
 Stk. 2.  Seminariet kan tilbyde den studerende kurser i  

 undervisning af voksne og i andre emner og aktiviteter, der peger mod  

 lærernes arbejdsområder.
 Stk 3.  Det er en forudsætning for udstedelse af bevis,  

 at den studerende har deltaget aktivt i kurset.
 § 13.  Seminariet kan tilbyde de studerende  

 svømmelæreruddannelse i henhold til bekendtgørelsen herom, samt deltagelse i  

 korsang og sammenspil.
De enkelte fag og kurser § 14.  Om mål og centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder for de enkelte fag og for kurserne efter § 12, stk. 1,  

 henvises til følgende bilag: 1) Almen didaktik 2) Billedkunst 3) Biologi 4)  

 Dansk 5) Engelsk 6) Fransk 7) Fysik/kemi 8) Geografi 9) Historie Bedømmelse § 15.  Hvert fag i uddannelsen bortset fra praktik  

 afsluttes med een ekstern prøve med individuel bedømmelse , jf. dog  

 stk. 2. Prøven kan være mundtlig, skriftlig, praktisk eller en kombination  

 heraf.
Prøven kan bestå af flere delprøver.
Stk. 2.  I fagene dansk, matematik, engelsk, fransk og  

 tysk afholdes der både en mundtlig og en skriftlig prøve.
Opgaverne til den  

 skriftlige prøve stilles af Undervisningministeriet, som fastsætter  

 tidspunktet for prøven.
 Stk. 3.  Ved mundtlige og praktiske prøver kan  

 eksaminator og censor inddrage alle fagets centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder, jf. dog stk. 5.
Stk. 4.  En prøve kan på grundlag af et integreret  

 studieforløb være fælles for to fag.
Bedømmelsen foretages dog for hvert fag  

 for sig.
Stk. 5.  Kortere afgrænsede uddannelseselementer, hvis  

 indhold og arbejdsform begrunder det, kan dokumenteres alene ved deltagelse i  

 undervisningen.
En sådan ordning kan dog højst omfatte 15 pct. af et fag.
 § 16.  Den større selvstændige opgave, jf. § 7,  

 bedømmes af en af lærerne i liniefaget, af en af lærerne i de pædagogiske fag  

 og af en eller flere ministerielt beskikkede censorer.
 § 17.  Ved bedømmelsen af prøverne og den større  

 selvstændige opgave, jf. §§ 15 og 16, gives karakter efter 13-skalaen, jf.  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
 § 18.  Efter hver afsluttet praktikperiode vejleder  

 praktikstedet den studerende om dennes egnethed til undervisning af børn.
 Stk. 2.  Faget praktik afsluttes med en bedømmelse, der  

 gives efter en praktikperiode på mindst 3 uger på en folkeskole eller en fri  

 grundskole, dog ikke på den skole, hvor skoleperioden har fundet sted.  

 Praktikskolen afgiver en udtalelse, der munder ud i bedømmelsen Bestået/Ikke  

 bestået.
Stk. 3.  Studerende, der får bedømmelsen Ikke bestået i  

 henhold til stk. 2, kan gå praktikperioden om.
Det kan ske på en anden skole,  

 hvis den studerende ønsker det.
§ 19.  Om prøver og bedømmelse gælder i øvrigt  

 bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet.
Det kan dog ikke bestemmes, at kombinationer af  

 prøver skal bestås samlet.
Andre regler § 20.  De nærmere regler om uddannelsen fastsættes i  

 en studieordning, der godkendes af seminariets bestyrelse efter forslag fra  

 rektor.
Studieordningen eller ændringer heri indsendes til  

 Undervisningsministeriet, der påser, at den er i overensstemmelse med  

 gældende love og andre forskrifter.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde regler om:
 Stk. 3.  Regler efter stk. 2, nr. 2, 4, 6, 7 og 10,  

 udformes således, at undervisningens endelige form og indhold kan  

 tilrettelægges af de enkelte undervisningsenheders lærere og studerende i  

 fællesskab.
 Stk. 4.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 rektor til at dispensere fra regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af seminariet.
 Stk. 5.  Inden en studieordning godkendes og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen indhentes en udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf. bekendtgørelse om censorinstitutionen for visse  

 videregående uddannelser under Undervisningsministeriet.
 Stk. 6.  Ved udstedelse af ny studieordning og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen fastsættes overgangsregler i  

 studieordningen.
 Stk. 7.  Studieordningen og væsentlige ændringer heraf  

 træder i kraft ved et undervisningsårs begyndelse.
 § 21.  Uddannelseselementer, jf. § 3, stk. 1,  

 gennemført ved eet lærerseminarium ækvivalerer uddannelseselementer  

 gennemført ved et andet lærerseminarium.
 Stk. 2.  Rektor kan fritage en studerende for dele af  

 uddannelsen, når det dokumenteres, at den studerende gennem uddannelse eller  

 på anden måde har opnået tilsvarende kvalifikationer.
 § 22.  Rektor kan tilrettelægge særlige studieforløb  

 eller eventuelt fritage en studerende for dele af uddannelsen, når det ved  

 lægeerklæring godtgøres, at den studerende af helbredsmæssige grunde ikke  

 fuldt ud kan følge den normale uddannelse.
 § 23.  Undervisningsministeriet kan efter høring af  

 Seminarierådet tillade afvigelser fra bekendtgørelsen som led i forsøg.  

 Samtidig med tilladelsen fastsættes varighed og rapporteringsform.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen,  

 når ganske særlige forhold taler for det, bortset fra § 20, stk. 4, § 21,  

 stk. 2 og § 22.
§ 24.  Klager over et seminariums afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til seminariet.
Seminariets afgørelser kan,  

 når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet, Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  Eksamensklager behandles efter reglerne i  

 bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet.
Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998  

 og har virkning for studerende, der begynder på uddannelsen den 1. august  

 1998 eller senere.
 Stk. 2.  Studerende, der er begyndt på uddannelsen i  

 studieåret 1997/98 eller tidligere, færdiggør deres uddannelse efter de  

 hidtil gældende regler, jf. dog stk. 4.
Stk. 3.  Studerende, der færdiggør uddannelsen i henhold  

 til stk. 2, men som ikke har afsluttet uddannelsens 1. del med udgangen af  

 studieåret 1998/99, har ret til i studieåret 1999/2000 at modtage  

 undervisning med henblik på at færdiggøre uddannelsens 1. del.
Ministeriet  

 bestemmer, på hvilke seminarier undervisningen finder sted.
Undervisningen  

 tilrettelægges af seminariet eller i samarbejde mellem de implicerede  

 seminarier.
 Stk. 4.  Prøver i fagene på den hidtidige uddannelses 1.  

 del afholdes sidste gang ved sommereksamen 2001, og prøver i fagene på den  

 hidtidige uddannelses 2. del afholdes sidste gang ved sommereksamen 2003.
 Stk. 5.  Bekendtgørelse nr. 261 af 15. april 1992 om  

 uddannelse af lærere til folkeskolen ophæves.
Undervisningsministeriet, den 19. juni  

 1998 Margrethe Vestager / Gerhard Jaspersen Bilag 1 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Almen Didaktik Mål Målet er, at den studerende tilegner sig:
 Teoretisk og praktisk kompetence i selvstændigt at kunne træffe og  

 begrunde valg i forbindelse med planlægning, tilrettelæggelse, vurdering og  

 videreudvikling af undervisning og læringsaktiviteter.
 Forudsætninger for at anvende den tilegnede kompetence differentieret i  

 forhold til elever med forskellige forudsætninger og i forhold til andre  

 parter i og uden for skolen og under skiftende vilkår og forudsætninger.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Forholdet mellem dannelse og uddannelse.
 2. Dannelses- og kvalifikationsteorier af betydning  

 for folkeskolens opgave.
 3. Videnskabsteoretiske og samfundsteoretiske  

 synsvinkler i forhold til skolens virksomhed.
 4. Undervisning og læring i forhold til forskellige  

 erkendelsesformer og i forhold til praktisk og musisk virksomhed.
 5. Skolens værdigrundlag, opgaver og indhold -  

 historisk, aktuelt og i forhold til fremtidsmuligheder.
 6. Centralt og lokalt fastsatte formål og mål for  

 skolefagene som grundlag for læreres fortolkning og handling og for læreres  

 og elevers samarbejde om den konkrete undervisning.
7. Didaktiske overvejelser i forbindelse med  

 undervisningsindhold.
Dette indholds organisering, behandling og  

 perspektivering i skolefag, tværgående emner og problemstillinger og i  

 vekselvirkningen herimellem.
8. Grundlæggende synspunkter på differentiering i  

 skolen.
Muligheder og vanskeligheder i forbindelse med  

 undervisningsdifferentiering i praksis.
 9. Læreres opgaver i forbindelse med elevernes  

 medbestemmelse og forberedelse til deres aktive deltagelse i et demokratisk  

 samfund.
 10. Skolens organisation som ramme for undervisning og  

 læringsaktiviteter i samarbejdet om og på skolen mellem lærere, elever,  

 ledelse og forældre, herunder klasselærerens særlige opgaver.
 11. Kriterier for anskaffelse, fremstilling og brug af  

 forskellige former for undervisningsmidler, herunder informations- og  

 kommunikationsteknologi.
 12. Intern og ekstern evaluering af undervisning og  

 læringsaktiviteter med henblik på udvikling af kvaliteten i elevernes læring  

 og skolens arbejde.
Bilag 2 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Billedkunst Mål Målet er, at den studerende:
 Tilegner sig praktiske billedsproglige færdigheder og gør erfaringer med  

 billedskabende arbejde samt erhverver viden om og tilegner sig indsigt i  

 billedsproget som erkendelse, udtryk og kommunikation.
 Tilegner sig viden om kunstens og massekulturens billedformer og historie  

 i og uden for egen kultur.
 Opnår kompetence til at inddrage æstetiske virksomhedsformer i skolens  

 arbejde.
 Kan anvende og sammenfatte praktisk indhentede erfaringer fra  

 billedarbejdet med teoretiske studier.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Billedfremstilling 1.1 Praktisk billedskabende virksomhed, herunder billedsproglige  

 færdigheder og materialekendskab, i forbindelse med formelt og tematisk  

 billedarbejde inden for kategorierne:
 - plane billeder: Tegning, maleri, grafik og collage.
 - rumlige billeder: Skulptur og installation.
 - elektroniske billeder: Computergrafik, video- og multimedieproduktion.
 1.2 Aspekter af arkitektur, design og visuel kommunikation.
2. Billedkundskab 2.1 Billedets formsprog, herunder form, farve og komposition,  

 billedsprogets øvrige virkemidler, materialer og funktioner.
2.2 Billedanalyse.
Udvælgelse, anvendelse og vurdering af analysemetoder  

 til beskrivelse, fortolkning og sammenligning af billedudtryk.
 2.3 Billedsamtale i forbindelse med tematisering, vejledning og evaluering  

 af billedarbejdet.
 2.4 Hovedtræk i den internationale og nationale kunsthistorie, herunder  

 billedkunstens behandling af centrale temaer.
3. Fagdidaktik 3.1 Skolefagets begrundelse, indhold og historiske udvikling.
Bestemmelser  

 om faget i folkeskolen.
 3.2 Teorier om børns og unges billeder og billedsproglige udvikling.
 3.3 Billedpædagogiske strømninger i fagets historie og i den aktuelle  

 internationale billedpædagogiske debat.
 3.4 Fagdidaktik med henblik på begrundelse, tilrettelæggelse,  

 gennemførelse og evaluering af undervisning i billedkunst i skolen, herunder  

 brugen af informations- og kommunikationsteknologi.
Bilag 3 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Biologi Mål Målet er, at den studerende:
 Tilegner sig indsigt i fagets begreber og forklaringer.
 Opnår praktiske erfaringer med faget som et undersøgende og  

 eksperimenterende naturfag.
 Tilegner sig forudsætninger for at diskutere erkendelsesmæssige emner og  

 for at kunne forholde sig til etiske og samfundsmæssige perspektiver i  

 faglige problemstillinger.
 Kan planlægge undervisning, som giver muligheder for udvikling af viden,  

 begreber og ansvarlighed i forhold til organismer, natur, sundhed og miljø.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Grundlæggende vidensområder.
 1.1 Karakteristiske organismer fra dansk natur med vægt på  

 livsbetingelser, livsytringer og tilpasninger.
 1.2 Sammenhænge og dynamik i danske økosystemer og økosystemer i andre  

 klimazoner samt menneskeskabte påvirkninger.
 1.3 Produktion af organisk stof, stofkredsløb, energistrømme og faktorer  

 af betydning for populationers udbredelse og størrelse.
 1.4 Dyrs og menneskers grundlæggende adfærdsformer.
 1.5 Basale fysiologiske funktioner hos mennesket, dyr, planter og  

 mikroorganismer med beskrivelse af cellulære processer og molekylærbiologiske  

 modeller.
 1.6 Formering hos forskellige typer af planter og dyr, genetiske forhold,  

 arveanlæg og deres molekylære opbygning og funktioner.
 1.7 Evolutionsmæssige begreber og centrale teorier om biologisk evolution.
 2. Anvendelse af biologi.
 2.1 Sundhedsmæssige problemstillinger i forbindelse med livsstil,  

 levevilkår og livskvalitet.
 2.2 Anvendelse af bioteknikker på planter, dyr og mennesker, samt disse  

 teknologiers muligheder og begrænsninger i forhold til økologiske, etiske og  

 sundhedsmæssige perspektiver.
 2.3 Fangst og produktion i naturbaserede erhverv med særlig vægt på  

 fremstilling af fødevarer.
 2.4 Mål, midler, og baggrund for naturforvaltning i nationalt og  

 internationalt perspektiv.
 2.5 Miljøproblemer med hovedvægt på henholdsvis lokale og globale  

 perspektiver.
 2.6 Forskellige natursyn, ressourcebevidsthed og bæredygtig udvikling.
 3. Feltbiologi og eksperimentel biologi.
 3.1 Undersøgelser i naturen med anvendelse af almindeligt feltudstyr.
 3.2 Ekskursioner til biotoper og virksomheder.
 3.3 Undersøgelser og eksperimenter i laboratoriet med anvendelse af  

 almindeligt laboratorieudstyr.
 3.4 Informations- og kommunikationsteknologi til indsamling og  

 bearbejdning af data, simulering, visualisering og informationssøgning.
 4. Fagdidaktik.
4.1 Skolefagets begrundelse, indhold og historiske udvikling.
Bestemmelser  

 om faget i folkeskolen.
 4.2 Begrundet planlægning af undervisning med biologisk indhold i forhold  

 til forskellige syn på børns læring.
 4.3 Elevers muligheder for at udvikle handlekompetence vedrørende  

 menneskets naturudnyttelse og egen sundhed.
 4.4 Vurdering af indhold og anvendelse af forskellige typer  

 undervisningsmaterialer - herunder informations- og kommunikationsteknologi.
 4.5 Erkendelsesmæssige perspektiver med elementer af videnskabsfilosofi.
 4.6 Formål og indhold i skolefaget natur/teknik samt overvejelser over,  

 hvordan biologi kan bygge videre på elevernes biologiske forudsætninger fra  

 blandt andet skolefaget natur/teknik.
 I studieforløbet indgår et samarbejde mellem geografi, biologi og  

 fysik/kemi med henblik på undervisning i natur/teknik i skolen.
Bilag 4 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Dansk Mål Målet er, at den studerende tilegner sig:
 Viden om sprog, sprogbrug og sprogundervisning, færdighed i mundtlig og  

 skriftlig kommunikation.
 Viden om tekstteori og litteraturpædagogik, færdighed i litteratur- og  

 tekstforståelse.
 Viden om læsning, læseteorier, børns læseudvikling og kendskab til metoder  

 til læseundervisning.
 Viden om trykte og elektroniske medier, kendskab til medieteori og  

 mediepædagogik.
 Kendskab til nordiske nabosprog og nabosprogsdidaktik.
 Færdighed i at udføre og undervise i forskellige skriftformer og i at  

 vurdere den visuelle form i håndskrevne, trykte og elektroniske skrifter.
 Viden om og færdigheder i mundtlig fremstilling og hensigtsmæssig stemme-  

 og sprogbrug.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Sprog og sprogundervisning 1.1 Sprog og sprogbrug, herunder sprogets opbygning, funktion og  

 virkemidler, sproglige normer og sprogformer.
 1.2 Børns sprogtilegnelse og sprogudvikling.
 1.3 Dansk som andetsprog og viden om tosprogethed.
2. Litteratur og litteraturundervisning 2.1 Ældre og nyere litteratur for børn og voksne med hovedvægten lagt på  

 dansk og anden nordisk litteratur.
 2.2 Tekstforståelse og tekstproduktion ud fra viden om genrer og  

 virkemidler, æstetiske, etiske og historiske dimensioner.
 2.3 Perspektivering af litterære tekster ud fra kundskaber om dansk og  

 anden nordisk litteratur- og kulturhistorie.
 2.4 Litteraturteoretiske og litteraturpædagogiske grundsyn og metoder.
 2.5 Børns tilegnelse og brug af litteratur i og uden for undervisningen.
3. Læsning og læseundervisning 3.1 Forskellige teorier om læseudvikling og læseprocesser.
 3.2 Samspillet mellem skrive- og læseudvikling samt forskellige former for  

 stave- og læsevanskeligheder.
 3.3 Forskellige læsemetoder, forståelses- og afkodningsstrategier.
 3.4 Den fortsatte læseudvikling og læseundervisning, forskellige  

 læseteknikker og læseformål.
 3.5 Arbejde med egen læseudvikling.
4. Medier og medieundervisning 4.1 Kommunikationsformer i trykte medier og i elektroniske billed- og  

 lydmedier, herunder informations- og kommunikationsteknologi.
 4.2 Medieanalyse og medieproduktion, mediernes sprog og genrer samt børn  

 og unges brug af medier i og uden for undervisningen.
 4.3 Mediers æstetiske, etiske og historiske dimensioner.
 4.4 Medieundervisning, herunder iagttagelse og anvendelse af forskellige  

 udtryksformer inden for fiktive og ikke-fiktive genrer.
5. Mundtlig og skriftlig kommunikation 5.1 Mundtlig interaktion i skolen med særligt henblik på lærerens rolle  

 som sproglig vejleder.
 5.2 Arbejde med sproglig stil og korrekthed, færdighed i skrivning i  

 forskellige genrer med vægt på skriveprocessens faser og med henblik på  

 lærerens rolle som sproglig vejleder.
6. Skrivning og skriveundervisning 6.1 Skriftens kulturhistoriske og nutidige betydning.
 6.2 Håndskrivningsprocessen og ergonomiske forhold ved håndskrivnings- og  

 computerarbejde.
 6.3 Færdighed i at skrive de basale håndskriftformer og i skrivning på  

 tastatur.
 6.4 Tekstopsætning og layout, æstetisk og funktionelt.
 6.5 Undervisning i håndskrivning og brug af elektronisk skrift i skolen.
7. Retorik 7.1 Forskellige former for sprogbrug samt samspillet mellem tale og  

 kropssprog.
7.2 Oplæsning og fri mundtlig fremstilling.
Den mundtlige fortælling i fri  

 og bunden form.
 7.3 Stemmeorganernes bygning og funktion.
 7.4 Børns sproglige og talemæssige dysfunktioner.
 7.5 Orientering af de studerende om stemmeproblemer og om mulighederne for  

 at afhjælpe dem.
8. Fagdidaktik 8.1 Skolefagets begrundelse, indhold og historiske udvikling.
Bestemmelser  

 om faget i folkeskolen.
 8.2 Viden om faget dansk som et identitetsskabende og kulturbærende fag,  

 der bygger på æstetisk, etisk og historisk forståelse.
 8.3 Viden om fagets mål, indhold og læringsaktiviteter i en helhedspræget  

 og differentieret danskundervisning.
 8.4 Analytisk og produktivt arbejde med undervisningsmaterialer til dansk,  

 såvel trykte som elektroniske.
Bilag 5 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Engelsk Mål Målet er, at den studerende tilegner sig:
 Sikkerhed i at forstå talt og skrevet engelsk og i at udtrykke sig  

 mundtligt og skriftligt.
 Viden og bevidsthed om sprog og sprogbrug samt færdighed i at analysere og  

 beskrive sprog.
 Viden om kultur og samfundsforhold i engelsktalende lande samt færdighed i  

 at undersøge sammenhænge mellem sprog og kultur.
 Færdighed i at orientere sig om omverdenen ved hjælp af engelsk som  

 internationalt kommunikationsmiddel, især i tværfaglige sammenhænge.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Sprogfærdighed og sprogtilegnelse 1.1 Lytteforståelse gennem mødet med engelsk brugt som modersmål i  

 forskellige regionale og sociale varianter samt som internationalt  

 kommunikationsmiddel.Lytteprocesser og lyttestrategier på fremmedsprog.
 1.2 Læsning og analyse af et bredt spektrum af tekster, herunder lyd og  

 billede.Læseprocesser og læsestrategier på fremmedsprog.
 1.3 Mundtlig udtryksfærdighed og kommunikationsstrategier.
 1.4 Skriftlig udtryksfærdighed og skrivepædagogik, der inddrager  

 processkrivning og tekstbehandling.
 1.5 Strategier til ordforrådstilegnelse.
 1.6 Brug af hjælpemidler i form af elektroniske medier, informations- og  

 kommunikationsteknologi, ordbøger og håndbøger.
2. Sprog og sprogbrug 2.1 Beskrivelse og analyse af et bredt udvalg af tekster med henblik på  

 bevidstgørelse om forskellige teksttyper, genrer og stillag samt teksters  

 indre sammenhæng.
 2.2 Semantik, ordforråd, grammatik, udtale og intonation.
2.3 Kriterier for udvælgelse af grammatisk stof.
Sammenligning af  

 grammatiske fremstillinger på forskellige niveauer.
 2.4 Beskrivelse, analyse og vurdering af elevsprog.
 2.5 Sammenligning mellem engelsk og dansk sprog og sprogbrug.
3. Kultur- og samfundsforhold 3.1 Fremmed kultur relateret til egen kultur.
Kulturforståelse og  

 interkulturel kompetence.
 3.2 Tekster på engelsk, der behandler emner af universel og global  

 karakter.
 3.3 Forskellige typer tekster om engelsktalende lande, der belyser kultur-  

 og samfundsforhold, herunder natur- og miljøforhold.
 3.4 Engelsksproget børne- og ungdomslitteratur.
4. Fagdidaktik 4.1 Skolefagets begrundelse, indhold og historiske udvikling.
Bestemmelser  

 om faget i folkeskolen.
 4.2 Teorier om sprogtilegnelse.
4.3 Kriterier for valg af og fremstilling af undervisningsmaterialer og  

 andre hjælpemidler.
Informations- og kommunikationsteknologi som  

 undervisningsmiddel.
 4.4 Aktivitetstyper og arbejdsformer, f.eks. de praktisk-musiske, der  

 udvikler forskellige aspekter af elevens sprogfærdighed og udvikler  

 selvstændige læreprocesser.
Bilag 6 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Fransk Mål Målet er, at den studerende tilegner sig:
 Sikkerhed i at forstå talt og skrevet fransk og i at udtrykke sig  

 mundtligt og skriftligt.
 Sikkert kendskab til fransk sprogbrug og det franske sprogsystem samt til  

 regler for udtale og intonation i teori og praksis.
 Viden om sprogtilegnelse som en pragmatisk og sociokulturel kompetence.
 Viden om kultur- og samfundsforhold i Frankrig og andre fransktalende  

 lande med henblik på interkulturel kommunikation.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Sprogfærdighed og sprogtilegnelse 1.1 Lytteforståelse gennem mødet med forskellige former for talt fransk og  

 mundtlig udtryksfærdighed på flere sprogniveauer.
1.2 Læsning og bearbejdning af et bredt spektrum af tekster, herunder lyd  

 og billede.
Læsestrategier på fremmedsprog.
 1.3 Skriftlig udtryksfærdighed i forskellige genrer og skrivepædagogik  

 under inddragelse af brevskrivning, processkrivning og tekstbehandling.
 1.4 Kommunikations- og indlæringsstrategier.
 1.5 Refleksioner over egen sprogtilegnelse med henblik på lærerens rolle  

 som sproglig vejleder.
 1.6 Brug af hjælpemidler i form af elektroniske medier, informations- og  

 kommunikationsteknologi, ordbøger og håndbøger.
2. Sprog og sprogbrug 2.1 Sproget i varierede kommunikationssituationer, herunder forskellige  

 genrer, stillag og teksttyper.
 2.2 Sprogets opbygning og ordforråd.
 2.3 Regler for intonation og udtale.
 2.4 Forskelle mellem tale- og skriftsprog.
 2.5 Sammenligning mellem fransk og dansk sprog og sprogbrug.
3. Kultur- og samfundsforhold 3.1 Samfundsforhold, levevis og værdiforestillinger i Frankrig og andre  

 fransktalende områder.
 3.2 Tekster og andre kulturelle udtryk set i en historisk sammenhæng og et  

 interkulturelt perspektiv.
 3.3 Forskelle og ligheder mellem fransk og dansk kultur.
4. Fagdidaktik 4.1 Skolefagets begrundelse, indhold og historiske udvikling.
Bestemmelser  

 om faget i folkeskolen.
 4.2 Teorier om sprogtilegnelse.
 4.3 Analyse og vurdering af materialer til franskundervisningen, herunder  

 medier og informations- og kommunikationsteknologi.
 4.4 Praktisk-musiske aktiviteter.
 4.5 Varierede arbejds- og samarbejdsformer.
Bilag 7 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Fysik/kemi Mål Målet er, at den studerende tilegner sig:
 Indsigt i fagets samfundsmæssige betydning, herunder dets historiske og  

 kulturelle dimensioner, teknologiske relationer og menneskets samspil med  

 naturen.
 Viden om og forståelse af grundlæggende områder af fysik, kemi og  

 astronomi, herunder fagenes erkendelses-, arbejds- og udtryksformer.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Historiske og kulturelle dimensioner 1.1 Væsentlige perioder i fagets historie.
 1.2 Elementer af videnskabsfilosofi.
 1.3 Samspillet mellem fag, teknologi og samfund.
 1.4 Naturvidenskab som en kulturel udfoldelse.
 1.5 Det naturvidenskabelige verdensbillede.
2. Fagets erkendelsesteoretiske side 2.1 Samspillet mellem teori og eksperiment.
 2.2 Forholdet mellem videnskabeligt sprog og dagligsprog.
 2.3 Modelbeskrivelser og matematisk modelering.
 2.4 Udvikling af begreber og begrebsrelationer.
3. Det faglige indhold 3.1 Grundbegreber fra atom- og kernefysik, bølgelære, ellære og mekanik.
 3.2 Energi og energiomsætninger.
 3.3 Stoffers partikelnatur.
 3.4 Stoffers egenskaber, opbygning og omdannelse.
 3.5 Stofkredsløb med vægt på ressourcer og miljø.
 3.6 Universets og solsystemets opbygning, dannelse og udvikling.
 3.7 Fagets eksperimentelle side, herunder risikomomenter og  

 sikkerhedsforanstaltninger.
4. Fagdidaktik 4.1 Skolefaget fysik/kemis begrundelse samt fagets rolle og muligheder i  

 forhold til skolens opgaver.
 4.2 Centrale bestemmelser og vilkår for faget i skolen.
 4.3 Læring i fysik/kemiundervisnigen.
 4.4 Begrundet planlægning af undervisning i faget, herunder fagets  

 teoretiske, praktiske og musiske sider.
 4.5 Analyse og vurdering af undervisningsmidler, søgning af faglig og  

 fagdidaktisk information, herunder brug af informations- og  

 kommunikationsteknologi.
 4.6 Evaluering og udvikling af fysik/kemiundervisning.
 I studieforløbet indgår et samarbejde mellem geografi, biologi og  

 fysik/kemi med henblik på undervisning i natur/teknik i skolen.
Bilag 8 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Geografi Mål Målet er, at den studerende bliver i stand til at:
 Anvende natur- og kulturgeografiske discipliner og teorier i analyse og  

 forklaring af mønstre og processer i natur- og kulturlandskaber som de  

 fremtræder lokalt, regionalt og globalt.
 Analysere og vurdere problemstillinger, der knytter sig til menneskers  

 levevilkår i forskellige regioner under hensyntagen til mulige  

 interessekonflikter i samspillet mellem menneske og natur, mellem regioner og  

 mellem folkeslag med forskellige traditioner og værdier.
 Redegøre for videnskabsfagets forskellige fagsyn og begrunde  

 undervisningsfaget i forhold til skolens opgave.
 Anvende fagets hjælpemidler og kilder samt planlægge og gennemføre  

 ekskursioner og feltarbejder i forskellige typer af regioner.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Samspillet mellem menneske og natur 1.1 Sammenhænge mellem menneske- og natursyn og udnyttelsen af natur- og  

 kulturgrundlaget.
 1.2 Samspil mellem mennesker, ressourcer, produktion og miljø i lande på  

 forskelligt økonomisk og teknologisk niveau, herunder begrebet bæredygtig  

 udvikling.
 1.3 Befolkningsudvikling, urbanisering, økonomi, ressourceforbrug og  

 miljø, mulige interessekonflikter og arbejdet med løsning af disse lokalt,  

 regionalt og globalt.
2. Naturgrundlaget 2.1 Væsentlige teorier og begreber fra naturgeografiske discipliner:  

 Geologi, geomorfologi, meteorologi, klimatologi, hydrologi og jordbundslære.
 2.2 Naturgeografiske mønstre som resultat af stof- og energistrømme.
 2.3 Mineraler, energiråstoffer, klima, jordbund og vand som  

 ressourcegrundlag.
3. Kulturgrundlaget 3.1 Væsentlige teorier og begreber fra kulturgeografiske discipliner:  

 Økonomisk geografi, bebyggelsesgeografi, demografi, etnografi og geopolitik.
 3.2 Traditioners og værdiers betydning for levevilkårene hos forskellige  

 folk.
 3.3 Det globale mønster af rige og fattige regioner samt årsagerne til og  

 konsekvenser af uligheden, herunder udviklingsteorier og -strategier.
 3.4 Egen og andre kulturer samt mellemfolkelige spørgsmål med udgangspunkt  

 i menneskerettigheder og demokratiopfattelser.
4. Geografiske referencerammer og sprog 4.1 Jorden som et system af interaktive regioner, der skabes og udvikles i  

 et samspil mellem politiske, økonomiske og økologiske forhold, herunder  

 opdelingen i stater og nationer.
 4.2 Overnationale organisationer og deres indflydelse på geografiske  

 mønstre.
 4.3 Kortet som geografisk sprog samt principper og fremgangsmåder ved  

 fremstilling af kort, kartografiske udtryksformer og forskellige typer af  

 kort.
5. Fagdidaktik 5.1 Videnskabsfagets skiftende fagsyn og skolefagets udvikling samt  

 geografiske perspektiver på aktuelle begivenheder og problemstillinger.
 5.2 Kriterier for stofudvælgelse og principper for planlægning og  

 evaluering af læreprocesser, der både tilgodeser fagets formål og  

 fagbeskrivelser og elevernes medindflydelse, samt udvikler elevernes  

 geografiske sprog.
 5.3 Formål og indhold i skolefaget natur/teknik samt overvejelser over,  

 hvordan geografi kan bygge videre på elevernes geografiske referenceramme fra  

 blandt andet natur/teknik-undervisningen.
 5.4 Feltarbejder og ekskursioner i tilknytning til både natur- og  

 kulturgeografiske emneområder.
 5.5 Anvendelse af informations- og kommunikationsteknologi og vurdering af  

 dens muligheder både i forbindelse med det faglige studiearbejde og i  

 formidlingen af fagets emner og som et fagligt-pædagogisk værktøj i forhold  

 til læreprocesser i geografiundervisningen.
 5.6 Analyse af undervisningsmaterialer i faget.
 I studieforløbet indgår et samarbejde mellem geografi, biologi og  

 fysik/kemi med henblik på undervisning i natur/teknik i skolen.
Bilag 9 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Historie Mål Målet er, at den studerende tilegner sig:
 Viden om fagets teori og metoder.
 Indsigt i en række væsentlige emner og temaer, der er fordelt i tid og  

 rum.
 Indsigt i egen og andres kulturer.
 Indsigt i samtidens problemstillinger, således at den studerende opnår  

 forståelse af samspillet med både fortidstolkning og fremtidsforventning.
 Færdighed i mundtligt og skriftligt at formulere faglige og tværfaglige  

 problemstillinger, analysere det faglige indhold og argumentere for tolkning  

 i historisk sammenhæng.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Teorier og metoder 1.1 Historiefagets teori, didaktik og metoder, herunder  

 problemformulering, kildekritisk analyse og syntesedannelse.
 1.2 Metoder fra andre samfundsvidenskaber som sociologi, antropologi,  

 politologi og økonomi.
 1.3 Fagets videnskabsteoretiske placering.
2. Emner og temaer 2.1 Samtidens samfund og problemstillinger samt emner og temaer fra  

 forskellige perioder og samfundstyper, fordelt på geografiske områder,  

 således at både det internationale, det regionale og det lokale samfund  

 behandles.
 2.2 Menneskers vilkår som afhængige af køn og klasse, generation og etnisk  

 kultur.
 2.3 Menneskenes samfund som afhængige af og indgribende i naturen.  

 Kulturmøder og kulturudveksling.
 2.4 Politiske ideologier og deres indvirken på politisk praksis.
 2.5 Forskellige forsøg på at skabe sammenhæng i og overblik over  

 historiske forløb.
 2.6 Forklaringer på forandringsprocesser og samfundsmæssig kontinuitet.
3. Fagdidaktik 3.1 Teoridannelser om undervisning, bl.a. forholdet mellem skolefag og  

 videnskabsfag, historie og fiktion, historie og børn, børns  

 historieforståelse, historie og dannelse.
 3.2 Bestemmelser for faget historie i folkeskolen, skolefagets historie og  

 skolefaget i andre kulturer.
 3.3 Strukturering og formidling af historisk indsigt i mundtlig og  

 skriftlig form.
3.4 Praktisk-musiske arbejdsformer som dramatisering, rekonstruktion og  

 fortælling.
Planlægning af ekskursioner og museumsundervisning.
 3.5 Fagets hjælpemidler, herunder billedmedier og informations- og  

 kommunikationsteknologi.
Bilag 10 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Hjemkundskab Mål Målet er, at den studerende:
 Tilegner sig kundskaber og færdigheder inden for fagets kerneområder  

 gennem praktisk og eksperimenterende arbejde.
 Bliver i stand til at analysere fagets kerneområder med henblik på  

 udvikling af et videns- og værdigrundlag som grundlag for refleksion over og  

 stillingtagen til forhold vedrørende hjem, samfund, kultur og natur.
 Tilegner sig viden om råvarer, materialer, redskaber, arbejdsteknikker og  

 æstetiske virkemidler i forbindelse med spørgsmål om ernæring, sundhed og  

 forbrug.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Ved behandlingen af fagets centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder skal følgende synsvinkler anlægges:
 1.1 Sundhed og livskvalitet, livsstil og levevilkår, ressourcer, miljø,  

 æstetisk og skabende virksomhed.
 1.2 Samspil med teknologiske, samfundsmæssige, sociale, kulturelle og  

 historiske vilkår og aspekter.
 1.3 Etiske spørgsmål og overvejelser.
 1.4 Handlemuligheder i skole, hjem og samfund.
2. Fagets kerneområder 2.1 Levnedsmidler - deres oprindelse, produktion, kvalitet og  

 tilberedning.
 2.2 Hygiejne - mikroorganismer, opbevaring, konservering og  

 vedligeholdelse.
 2.3 Madlavning - planlægning og tilberedning.
 2.4 Måltider - sammensætning, anretning, samvær og nydelse.
 2.5 Kost - vaner, anbefalinger, vurdering og planlægning.
 2.6 Ernæring - næringsstoffers betydning for menneskers sundhed og sygdom.
 2.7 Forbrug - oplysning, lovgivning, politik og økonomi.
 2.8 Redskaber - materialer, metoder og anvendelse af informations- og  

 kommunikationsteknologi.
3. Fagets virksomhedsformer 3.1 Praktiske og håndværksmæssige.
 3.2 Oplevelses- og udtryksmæssige.
 3.3 Eksperimentelle og videnskabelige, såvel naturvidenskabelige som  

 humanistiske og samfundsvidenskabelige.
 3.4 Kommunikative og sociale.
4. Fagdidaktik 4.1 Fagets værdigrundlag og bestemmelser om faget i skolen.
 4.2 Fagets formål, indhold og læringsaktiviteter, historisk og aktuelt og  

 med henblik på fremtidsmuligheder.
 4.3 Fagets rolle og muligheder i forhold til folkeskolens opgave, til  

 udviklingen i samfundet, nationalt og internationalt, alene og sammen med  

 andre fag.
 4.4 Faget i børnenes hverdagsliv og i forhold til børns forskellige behov,  

 forudsætninger og udviklingsmuligheder.
 4.5 Kriterier for vurdering, fremstilling og anvendelse af  

 undervisningsmaterialer og andre hjælpemidler, herunder informations- og  

 kommunikationsteknologi.
Bilag 11 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Håndarbejde Mål Målet er, at den studerende:
 Tilegner sig indsigt og færdighed i tekstile arbejdsprocesser og  

 produkter, som er af betydning for undervisning og læring.
 Tilegner sig viden om og erfaring med materialer, redskaber,  

 arbejdsteknikker og æstetiske virkemidler ved fremstilling af beklædning,  

 brugstekstiler, billeder, skulptur, rum og scenografi.
 Bliver i stand til at analysere og vurdere tekstile produkter med henblik  

 på udvikling af et videns- og værdigrundlag som afsæt for refleksion over og  

 stillingtagen til forhold vedrørende natur, kultur og samfund.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Materialer, redskaber, arbejdsteknikker samt  

 arbejdsprocesser 1.1 Tekstile materialers oprindelse, fremstilling og egenskaber.
 1.2 Valg og anvendelse af redskaber ud fra materialer og arbejdsteknikker  

 samt ud fra ergonomiske og arbejdsmiljømæssige forhold.
 1.3 Fremgangsmåder, der baserer sig på intuition, imitation og refleksion  

 ved fremstilling, bearbejdning og formgivning af tekstiler.
 1.4 Tekstile arbejdsprocesser, hvor oplevelse, forestilling, iagttagelse  

 og ide omsættes til udtryk med anvendelse af bl.a. tekstur, farve, linie,  

 form og rum.
 1.5 Informationsteknologi som et hjælpemiddel ved problemløsning og  

 kommunikation i tekstile designprocesser.
2. Kulturelle og samfundsmæssige forhold 2.1 Tekstil produktion, den individuelle og den industrielle, som udtryk  

 for den tid og det samfund, vi lever i.
 2.2 Tekstilers rolle som non-verbalt kommunikationsmiddel med henblik på  

 forståelse for livsstil, hverdagskultur og symbolers brug og betydning.
 2.3 Kulturelle processer - bl.a. kulturkommunikation, kulturmøde og  

 tradition - afspejlet i tekstile produkter.
 2.4 Det tekstile kredsløb set i globalt perspektiv.
3. Fagdidaktik 3.1 Skolefagets mål, indhold, arbejdsmetoder og læreformer.
 3.2 Læring gennem oplevelsesmæssig, håndværksmæssig, udtryksmæssig,  

 kommunikativ og analytisk virksomhed.
 3.3 Fagets historie og udvikling som basisfag med afsæt i den materielle  

 folkekultur (husflid, håndværk, kunsthåndværk, industri) og som skolefag.
Bilag 12 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Idræt Mål Målet er, at den studerende tilegner sig:
 Alsidige idrætslige færdigheder og kropslig kompetence og indsigt i egne  

 reaktioner og handlemuligheder.
 Viden om og forståelse af biologisk og humanistisk idrætsteori og  

 samspillet herimellem.
 Indsigt i og forståelse af børns og unges fysiske, psykiske og sociale  

 udvikling og sammenhænge herimellem.
 Indsigt i og forståelse af samspillet mellem levevilkår og livsstil og  

 betydningen for sundhed og kropskultur.
 Indsigt i skole- og fritidsidrættens funktioner i historiske, kulturelle  

 og samfundsmæssige sammenhænge.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Alsidige færdigheder og bevægelseserfaringer i  

 praksis og teori 1.1 Grundlæggende motoriske færdigheder.
 1.2 Grundlæggende kropstræning.
 1.3 Legeaktiviteter.
 1.4 Aktiviteter inden for musik, bevægelse og kropsudtryk.
 1.5 Idrætsaktiviteter: løb, spring, kast og atletik, - boldbasis og  

 boldspil, - redskabsaktiviteter og redskabsgymnastik, samt vandaktiviteter og  

 svømmebasis.
 1.6 Natur- og udeliv.
2. Børns og unges fysiske, psykiske og sociale  

 udvikling 2.1 Perspektiver på børns og unges fysiske, psykiske og sociale udvikling  

 og sammenhænge herimellem.
 2.2 Idræts og fysisk aktivitets betydning for udvikling, baseret på viden  

 om funktionel anatomi, fysiologi, biomekanik og træningslære.
 2.3 Kropsudfoldelse og idræts betydning for individets udvikling, dannelse  

 og sundhed.
 2.4 Selvopfattelse og identitet, herunder kønsaspekter.
 2.5 Leg, læring, samvær og udvikling af fællesskaber.
 2.6 Udvikling af sprog og begreber.
3. Fagets sikkerhedsmæssige aspekter 3.1 Forebyggelse, genoptræning og ergonomi.
 3.2 Forhold vedrørende sikkerhed og ansvar.
4. Etiske og æstetiske værdier 4.1 Vurdering af idrætsundervisning ved hjælp af forskellige perspektiver  

 som det legende, det konkurrencemæssige, det udtryksmæssige, det  

 eksperimenterende, det sundhedsmæssige og det miljømæssige.
5. Idræt og kropskultur 5.1 Forskellige kulturers kropslige udtryksformer.
 5.2 Den organiserede idræts, mediers og andre interessenters betydning for  

 skoleidrættens virksomhed.
 5.3 Kropsudfoldelse relateret til livsstil, levevilkår og til forholdet  

 mellem natur og kultur.
6. Fagdidaktik 6.1 Skolefagets begrundelse, indhold og historiske udvikling.
Bestemmelser  

 om faget i folkeskolen.
 6.2 Idrætsdidaktisk viden og kompetence som forudsætning for refleksion og  

 vurdering samt fortsat udvikling af idrætsundervisning.
 6.3 Sammenhæng mellem kropslig oplevelse og erkendelse som grundlag for  

 personlige lærerkvalifikationer.
 6.4 Den kropslige dimension og kropslige arbejdsformer i andre fag og  

 skolens hverdag, herunder muligheder i tværfaglige sammenhænge og  

 projektarbejde.
 6.5 Kropslig og sproglig kommunikation i undervisning og i forskellige  

 samarbejdsrelationer.
 6.6 Vurdering og brug af informations- og kommunikationsteknologiens  

 muligheder i planlægning, gennemførelse og evaluering af idrætsundervisning.
Bilag 13 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Kristendomskundskab/livsoplysning Mål Målet er, at den studerende tilegner sig:
 Indsigt i kristendommens betydning for værdigrundlaget i europæisk og  

 dansk kultur.
 Kendskab til andre religioner og livsopfattelser, som har spillet og  

 spiller en væsentlig rolle i vor kulturkreds.
 Grundlag for at indgå i samtale om religiøse og etiske spørgsmål i åbenhed  

 og med respekt for mennesker med andre opfattelser.
 Grundlag for at samtale og samarbejde med forældre og myndigheder om  

 skolens arbejde med dannelses- og værdispørgsmål.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Kristendommens baggrund og tilblivelse.
 2. Kristendommens egenart og fremtrædelsesformer, dens  

 betydning for kulturel og samfundsmæssig idedannelse med vægt på danske  

 forhold.
 3. Renæssancens og reformationens nye verdens- og  

 menneskesyn.
 4. Den europæiske humanistiske tradition, herunder  

 oplysnings- og menneskerettighedsideer.
 5. Folkelige bevægelsers betydning for dansk kultur og  

 livsforståelse.
 6. Grundlæggende træk i andre religioner, der har  

 vundet udbredelse inden for den europæiske kulturkreds.
 7. Analyse og tolkning af tekster og andet  

 kildemateriale.
8. Filosofiske spørgsmål vedrørende  

 eksistensforståelse, værdier og etik, herunder forholdet mellem mytisk og  

 rationelt sprog.
Formulering og drøftelse af spørgsmål, som er vigtige for  

 børn og unge.
 9. Formulering og drøftelse af problemstillinger om  

 opdragelses- og værdispørgsmål i skolen, herunder faglige og pædagogiske  

 udfordringer, der udspringer af mødet mellem den af kristendommen prægede  

 danske kultur og mennesker med en anden religiøs og kulturel baggrund.
Bilag 14 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Kristendomskundskab/religion Mål Målet er, at den studerende tilegner sig indsigt i:
 Kristendommen, dens grundbegreber, karakteristiske udtryk og betydning i  

 kulturel og social sammenhæng.
 Andre religioner, deres grundbegreber, karakteristiske udtryk og betydning  

 i kulturel og social sammenhæng.
 Filosofiske og etiske problemstillinger, som de kommer til udtryk i den  

 måde, mennesker tolker tilværelsen på i religion, filosofi og kunst.
 Kristendoms- og religionsundervisningens historie og status i dansk  

 skoletradition.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Stofområder, temaer og metoder 1.1 Kristendommens baggrund, tilblivelse og hovedtanker, dens forskellige  

 udtryk i f.eks. ritualer, symboler, hverdagsliv og kunst.
Forskellige  

 kristendomsopfattelser og deres betydning i sammenhæng med udviklingen i  

 europæisk kultur.
1.2 Andre religioner, deres oprindelse og hovedtanker, deres betydning i  

 nutidig kulturel og social sammenhæng og deres forskellige udtryk i f.eks.  

 ritualer, symboler, hverdagsliv og kunst.
Religiøse strømninger af betydning  

 for nutidens livssyn.
 1.3 Religionsfaglige metoder, herunder analyse og fortolkning af tekster  

 og andet kildemateriale og sammenligning af forskellige religioner og  

 livsopfattelser.
 1.4 Formulering og formidling af kristendommens og andre religioners  

 selvforståelse.
1.5 Livsfilosofi og etik.
Aktuelle og centrale tilværelsesspørgsmål, der  

 vedrører den enkelte, forholdet til medmennesket, til samfundet og til  

 naturen.
 1.6 Formulering og bearbejdelse af religiøse, filosofiske og etiske  

 spørgsmål, som er væsentlige for skolens elever, og som kan udfordres og  

 kvalificeres i mødet med det faglige kundskabsstof.
2. Fagdidaktik 2.1 Skolefagets begrundelse, indhold og historiske udvikling.
Bestemmelser  

 om faget i folkeskolen.
2.2 Kristendoms- og religionsundervisningens sigte, muligheder og  

 problemer i skolen.
Samspillet mellem fagdidaktiske og almendidaktiske  

 spørgsmål.
Det faglige indholds betydning for børns og unges selvforståelse,  

 kulturelle identitetsdannelse og tilværelsesopfattelse.
 2.3 Begrundelse, planlægning, udførelse og evaluering af undervisning i og  

 med faget under anvendelse af forskellige arbejdsformer, herunder  

 praktisk-musiske samt informations- og kommunikationsteknologi, og således at  

 der etableres et møde mellem centralt fagligt stof og elevernes verden.
Bilag 15 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Matematik Mål Målet er, at den studerende tilegner sig:
 Indsigt i faglige områder, der er centrale i matematik og i skolens  

 matematikundervisning.
 Indsigt i matematiks brug af ræsonnement, eksperiment, undersøgelse,  

 systematisering og generalisering.
 Viden om udvikling af matematiske begreber hos børn.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Tal 1.1 Tal, talsystemer og talmængder, herunder regningsarterne og deres  

 hierarki.
Begrundelser for udvalgte generelle regler ved regning med tal.  

 Formler og generalisering af mønstre i tal.
1.2 Repræsentation og bearbejdning af data, statistiske grundbegreber.  

 Sandsynlighed og testning af hypoteser.
Modeller, vækst og simulering.
2. Geometri 2.1 Plangeometriske grundbegreber og beviser.
Analytisk geometri med brug  

 af koordinatsystem.
Rumgeometri, herunder 2-dimensionale gengivelser af det  

 3-dimensionale.
3. Fagdidaktik 3.1 Skolefagets begrundelse, indhold og historiske udvikling.
Bestemmelser  

 om faget i folkeskolen.
 3.2 Fastsættelse af mål, valg af indhold og planlægning af afgrænsede  

 undervisningsforløb.
 3.3 Valg af og udarbejdelse af undervisningsmateriale, brug af  

 informations- og kommunikationsteknologi, differentiering af undervisning og  

 evaluering.
 3.4 Forskellige former for matematikundervisning på baggrund af  

 forskellige syn på læring.
 3.5 Matematikkens sprog som kommunikationsmiddel.
Bilag 16 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Musik Mål Målet er, at den studerende tilegner sig:
 Indsigt i musik som kunstnerisk, kulturelt, samfundsmæssigt og historisk  

 fænomen samt viden om musikkens oplevelsesmæssige og personlighedsdannende  

 muligheder.
 Faglig kompetence på det praktisk-musikalske og det musikteoretiske område  

 som grundlag for at kunne forestå en bredt funderet og fagligt alsidig  

 musikundervisning.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Individuel undervisning med henblik på individuelle  

 musikalske færdigheder 1.1 Klassisk og rytmisk solosang med stemmedannelse og stemmeteori,  

 herunder barnestemmens udvikling.
Alsidigt repertoire med vægt på sangstof,  

 som indgår i den folkelige danske tradition.
 1.2 Spil på hovedinstrument.
 1.3 Brugsklaver, herunder becifring, akkompagnement, transponering og  

 gehørspil.
2. Sammenspil, ledelse og korsang 2.1 Sammenspil, herunder anvendelse af skolerelevante instrumenter.
 2.2 Ledelse af sammenspil og korsang.
 2.3 Deltagelse i korsang.
3. Hørelære og elementær musikteori 3.1 Vokal gengivelse af noterede melodiske og rytmiske forløb.
 3.2 Gengivelse og notation af hørte musikalske forløb.
 3.3 Notation af forestillet musik og egne musikalske ideer.
 3.4 Elementær musikteori.
4. Skabende musikalsk arbejde 4.1 Satsarbejde og arrangement med særligt henblik på udarbejdelse af  

 enkle spille- og syngesatser for givne målgrupper.
 4.2 Lydformning og enkel komposition.
5. Musikkundskab 5.1 Almen musiklære.
 5.2 Musikkens historie i hovedtræk med analyse af eksemplariske værker.
 5.3 Musiklytning i skolen.
6. Musik og bevægelse 6.1 Egne færdigheder vedrørende musik og bevægelse.
 6.2 Grundlæggende ideer samt metoder og repertoire vedrørende musik og  

 bevægelse med børn.
7. Musik og informations- og kommunikationsteknologi 7.1 Anvendelse af informations- og kommunikationsteknologi som  

 arbejdsredskab og undervisningsmiddel.
8. Fagdidaktik 8.1 Væsentlige musikpædagogiske ideer og strømninger samt skolefagets  

 begrundelse set i forhold hertil.
8.2 Bestemmelser om faget i folkeskolen.
Kriterier for udvælgelse af  

 indhold og metoder vedrørende sang, spil, bevægelse, musiklytning og  

 musikkundskab i skolens musikundervisning.
 8.3 Centrale undervisningsmaterialer og repertoirekendskab.
 8.4 Musikfagets muligheder og funktioner i tværgående fagsamarbejde.
 8.5 Musikpsykologiske emner af betydning for almen musikundervisning,  

 herunder børns musikalske udvikling, musikalitetsteorier m.m.
 8.6 Skolens musikundervisning set i forhold til børne- og ungdomskulturer.
Bilag 17 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Natur/teknik Mål Målet er, at den studerende tilegner sig:
 Bred faglig indsigt i naturfaglige og tekniske fænomener og sammenhænge  

 med særlig relevans for skolefaget natur/teknik, herunder menneskets samspil  

 med naturen.
 Fortrolighed med naturfaglige undersøgelsesmetoder og betragtningsmåder  

 samt praktiske og eksperimenterende arbejdsformer.
 Viden om, hvordan elever gennem oplevelser, erfaringer og undersøgelser i  

 omverdenen udvikler tanker, sprog og begreber.
 Viden om, hvordan arbejdet med natur/teknik i skolen kan bidrage til, at  

 børn udvikler lyst til udforskning og ansvarlighed over for miljøet,  

 praktiske færdigheder, kreativitet og evne til samarbejde.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Emner og temaer 1.1 Materialer, stoffer og fænomener, som børn typisk møder.
 1.2 Dyr, planter og vigtige mikroorganismer, deres livsytringer,  

 livsbetingelser, levesteder og tilpasninger, samt eksempler på biotoper og  

 mangfoldigheden i naturen.
 1.3 Kroppens funktioner og menneskets sundhed i relation til livsstil,  

 levevilkår og livskvalitet.
 1.4 Centrale sammenhænge i naturen - som f.eks. energistrømme og  

 stofkredsløb.
 1.5 Den atomare og molekylære verden, solsystemet og verdensrummet.
 1.6 Teorier om universets, jordens og livets opståen og udvikling,  

 herunder verdensbilleder.
1.7 Regionale og globale mønstre - fordeling af land og hav, landskaber,  

 klimazoner og plantebælter.
Eksempler på forskellige typer af regioner i  

 vores egen og andre verdensdele.
 1.8 Eksempler på ressourceudnyttelse, teknik, produktion og miljøproblemer  

 i nære og fjerne samfund - med inddragelse af historiske, samfundsmæssige og  

 teknologiske perspektiver samt begrebet bæredygtighed.
 1.9 Samfundets brug af teknik i forbindelse med energi- og vandforsyning,  

 spildevands- og affaldsbehandling, kommunikation og transport.
 1.10 Forskellige natursyn og interessemodsætninger i forhold til  

 naturanvendelse.
2. Skolefaget som oplevelses- og beskrivelsesfag 2.1 Naturfaglig viden som et samspil mellem iagttagelser, undersøgelser,  

 læsning, tanker og eksperimenter.
 2.2 Forsøg og eksperimenter med enkelt udstyr i laboratoriet og den  

 omgivende natur under hensyntagen til risikomomenter.
 2.3 Design og bygning af enkle apparater.
 2.4 Organisering af feltundersøgelser og ekskursioner.
3. Fagdidaktik 3.1 Skolefagets begrundelse, indhold og historiske udvikling.
Bestemmelser  

 om faget i folkeskolen.
 3.2 Naturfaglige begreber og konkrete og tankemæssige modeller til brug  

 for en sammenhængende beskrivelse af verden.
 3.3 Skolefaget natur/teknik i det samlede skolebillede, herunder  

 sammenhænge med de øvrige naturfag.
 3.4 Kriterier for stofudvælgelse og principper for planlægning og  

 evaluering af læreprocesser, der tilgodeser de særlige udviklingsmuligheder,  

 som ligger i faget natur/teknik.
 3.5 Undervisningsmidler, herunder informations- og kommunikationsteknologi  

 som et fagligt/pædagogisk værktøj.
Bilag 18 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Praktik Mål Målet er, at den studerende med udgangspunkt i de skoler, hvor praktikken  

 finder sted, alene og i samarbejde med andre kvalificerer sig til at:
 Planlægge, gennemføre og vurdere undervisning.
 Varetage almene læreropgaver.
 Reflektere over og begrunde egen undervisning fagligt og pædagogisk.
 Indgå aktivt i skolens daglige virksomhed.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Skolen 1.1 Det lokalt forankrede arbejde med skolens opgave.
 1.2 Skolen som institution og organisation.
2. Undervisningen 2.1 Planlægning, tilrettelæggelse og gennemførelse af undervisning i fag  

 og tværfaglige forløb.
 2.2 Differentiering af undervisnings- og læringsformer ud fra  

 elevforudsætninger, rammer og mål.
 2.3 Samarbejde med elever om målsætning, læringsansvar og tilrettelæggelse  

 af undervisningsforløb.
 2.4 Intern og ekstern evaluering af undervisning og elevernes læring.
3. Læreren 3.1 Læreren som klasselærer.
 3.2 Iagttagelse, beskrivelse og analyse af socialt samspil.
 3.3 Socialpædagogiske opgaver, herunder konfliktløsning og -bearbejdning.
 3.4 Valg, fremstilling og anvendelse af undervisningsmidler.
 3.5 Skriftlig og mundtlig kommunikation af egne lærererfaringer.
4. Samarbejdet 4.1 Skole-hjem samarbejde.
 4.2 Kollega- og teamsamarbejde.
 4.3 Samarbejde med skolens ledelse og øvrige personalegrupper.
 4.4 Demokrati og elevmedbestemmelse.
 4.5 Skriftlig og mundtlig kommunikation i skolens samarbejdsrelationer.
Bilag 19 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Psykologi Mål Målet er, at den studerende:
 Tilegner sig indsigt i psykologiens begreber, metoder, teorier, filosofi  

 og empiriske resultater med henblik på en virksomhed som lærer.
 På et fagligt-psykologisk grundlag kan forholde sig til menneskers  

 virkelighedsopfattelse, væremåde og handlemuligheder under forskellige  

 livsvilkår, med henblik på vurdering af mulighederne for individers, gruppers  

 og organisationers udvikling.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Menneskets kognitive, emotionelle og sociale  

 udvikling som forudsætning for læring og samvær.
Børn, unge og voksne med  

 særlige behov.
 2. Børns, unges og voksnes læring som den finder sted  

 i skolen og i det videre uddannelses-, arbejds- og hverdagsliv.
 3. Personlighedsbegrebet som grundlag for at forstå  

 individers lærings- og udviklingsmuligheder.
 4. Det sociale samspils betydning for læring og  

 trivsel.
5. Børns, unges og voksnes samspil med andre i gruppe,  

 organisation og samfund.
Betydningen af lærerens reaktions- og handlemåder.
 6. Filosofiske og erkendelsesteoretiske forudsætninger  

 for vurdering af psykologiens anvendelsesmuligheder i lærerens arbejde.
 7. Psykologisk beskrivelse, analyse og vurdering af  

 problemstillinger, der har relation til forskellige former for  

 lærervirksomhed.
Bilag 20 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Pædagogik Mål Målet er, at den studerende bliver i stand til at:
 Analysere og kritisk vurdere begreber, argumenter, teorier og  

 forskningsresultater vedrørende opdragelse og undervisning.
 Diskutere og begrunde personlig og professionel stillingtagen til  

 principielle og konkrete spørgsmål i forbindelse med opdragelse og  

 undervisning i samfund og skole.
 Træffe beslutning om løsning af opdragelsesopgaver, bl.a. i forbindelse  

 med værdi- og normkonflikter.
 Samtale og samarbejde med elever, forældre, kolleger, ledelse og andet  

 personale om realiseringen af skolens opdragelses- og undervisningsformål.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Ved behandlingen af fagets centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder skal følgende dimensioner i videst muligt omfang  

 tilgodeses:
 1.1 Den filosofiske dimension.
 1.2 Den idehistoriske, socialhistoriske og kulturhistoriske dimension.
 1.3 Den sociologiske og politologiske dimension.
 1.4 Den juridiske dimension.
 1.5 Den empiriske dimension.
2. Pædagogiske teorier og opfattelser med væsentlig  

 betydning for dansk skole og uddannelse 2.1 Pædagogiske grundantagelser i forhold til undervisning og opdragelse.
 2.2 Pædagogiske taksonomier.
 2.3 Personer og bevægelser, som har haft markant betydning for  

 skoleudviklingen i Danmark.
 2.4 Æstetisk opdragelse, herunder betydningen af den praktiske og den  

 musiske dimension.
3. Folkeskolen 3.1 Folkeskolens organisation, lovgrundlag og værdigrundlag aktuelt og  

 historisk.
 3.2 Folkeskolens forpligtelse til at samarbejde med forældrene.
 3.3 Grundlaget for enhedsskolen, differentieringen og elevmedbestemmelsen.
 3.4 Folkeskolens selekterende og kvalificerende funktioner.
 3.5 Folkeskolens betingelser og opgaver i et komplekst, pluralistisk og  

 differentieret samfund.
 3.6 Folkeskolens opgaver over for børn med anden kulturel baggrund.
4. Alternative skoler 4.1 Forskellen på lovgrundlag og værdigrundlag for folkeskole og private  

 skoleformer.
 4.2 Forældres valg af skole.
5. Lærerprofessionen 5.1 Lærernes pligter og rettigheder.
 5.2 Etiske aspekter i forbindelse med lærer-elev-samarbejdet og med  

 lærer-forældre-samarbejdet.
 5.3 Lærerens autoritetsgrundlag.
6. Institutions- og uddannelsessamfundet 6.1 Overgangen fra hjem til børneinstitution og skole og overgangen fra  

 skole til anden uddannelse.
 6.2 Skolen i informationssamfundet.
 6.3 De politiske partiers skoledebat og uddannelsespolitik.
7. Den internationale dimension 7.1 Skole og uddannelse set i relation til globaliseringen og til  

 internationalt samarbejde, herunder global undervisning og undervisning i  

 menneskerettigheder og barnets rettigheder.
8. Pædagogisk forskning 8.1 Forskning og udviklingsarbejde.
 8.2 Komparative internationale undersøgelser.
Bilag 21 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Samfundsfag Mål Målet er, at den studerende tilegner sig:
 Kendskab til politologisk, økonomisk og sociologisk teori og metode samt  

 videnskabsteoretiske indfaldsvinkler til studiet af samfundsforhold.
 Viden om og indsigt i lokale, regionale og internationale samfundsforhold  

 og -forandringer.
 Grundlag for at analysere strukturer, aktører og processer i forskellige  

 menneskelige fællesskaber.
 Grundlag for at analysere såvel menneskets rolle og funktion i sociale,  

 politiske og økonomiske sammenhænge som de menneskelige fællesskabers  

 betydning og position for den enkelte.
 Grundlag for kritisk at analysere nationale og internationale begivenheder  

 og tage begrundet stilling hertil.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Samfundsfaglig teori og metode 1.1 Filosofiske og videnskabsteoretiske indfaldsvinkler til studiet af  

 menneske og samfund.
 1.2 Teorier og perspektiver fra sociologi, politologi og økonomi.
 1.3 Principper for udvælgelse af metoder, begreber og modeller i  

 behandlingen af et fagligt stofområde, og skriftlig og mundtlig begrundelse  

 for valg af disse.
 1.4 Kvantitative og kvalitative undersøgelses- og dokumentationsmetoder  

 knyttet til empiriske undersøgelser.
2. Faglige genstandsområder Konflikt, samarbejde og integration fra individniveau til globalt  

 niveau belyst gennem:
2.1 Sociale grupperinger og deres samspil.
Levevilkår.
Normer og værdier.  

 Kultur.
Uddannelse og kommunikation.
2.2 Politiske systemer, demokrati og demokratiske processer.
Politisk  

 socialisering og menneskerettigheder.
Velfærdsstater og velfærdssamfund.
2.3 Økonomiske systemer, udviklingstendenser og interesser.
Produktion og  

 forbrug.
Teknologisk udvikling.
Arbejdsmarkedsforhold.
2.4 Internationale forhold i globalt perspektiv, internationale aktører,  

 de modsatrettede tendenser mellem globalisering og lokal fokusering.
Aktuelle  

 sikkerhedsproblemer.
Danmarks og Europas placering i verden.
Global udvikling  

 og uligheder.
2.5 Samfund og naturgrundlag.
Ressourcer.
Produktions- og forbrugsmønstres  

 miljøeffekter.
Energi og energiforbrug.
Forskellige natursyn.
3. Fagdidaktik 3.1 Skolefagets begrundelse, indhold og historiske udvikling.
Bestemmelser  

 om faget i folkeskolen.
 3.2 Metodiske og didaktiske indfaldsvinkler til undervisningen i  

 skolefaget samfundsfag og samspillet mellem samfundsfaglige problemstillinger  

 og pædagogiske synsvinkler.
 3.3 Principielle og metodiske problemer ved formidling, oplysning og  

 undervisning om samfundsforhold og samfundsforandringer, herunder indblik i  

 forskellige dannelsessyn.
3.4 Kriterier for udvælgelse af forskellige typer stof og  

 undervisningsmaterialer.
Brug af informations- og kommunikationsteknologi.
 3.5 Planlægning og gennemførelse af udadrettede aktiviteter, herunder  

 studierejser, institutions- og virksomhedsbesøg.
Bilag 22 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Skolen i samfundet Mål Målet er, at den studerende:
 Introduceres til en læreruddannelse.
 Tilegner sig færdighed i at anvende og perspektivere egne iagttagelser og  

 erfaringer i forståelsen af lærerarbejdet som en pædagogisk virksomhed i en  

 samfundsmæssig sammenhæng.
 Bliver i stand til at anskue læreruddannelsen og sit fremtidige arbejde  

 som lærer på baggrund af skolens samfundsmæssige betydning og betingelser.
 Bliver i stand til at identificere, analysere, vurdere og diskutere  

 væsentlige betingelser for og perspektiver i udøvelsen af lærerprofessionen.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Skolen som institution i samfundet 1.1 Skolen som samfundsinstitution under skiftende økonomiske, politiske  

 og sociale vilkår set i lyset af de værdier, forventninger og interesser, som  

 knytter sig til undervisning og opdragelse.
 1.2 Skolens og lærerens opgaver og ansvar i forhold til eleverne med deres  

 forskellige sociale, etniske og kulturelle baggrund og levekår.
 1.3 Forholdet mellem individ og samfund og skolens demokratiske rolle over  

 for de udfordringer, som udviklingen i samfundet stiller.
2. Skolen som organisation 2.1 Skolen i sin politisk-styrelsesmæssige kontekst.
 2.2 Skolen som arbejdende organisation med dens roller, forskrifter og  

 kollegiale relationer.
 2.3 Skolens og lærernes samarbejde med hjemmet, med andre offentlige  

 instanser, med det øvrige uddannelsessystem og med det lokale samfund.
Bilag 23 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Sløjd Mål Målet er, at den studerende:
 Tilegner sig kundskaber og færdigheder, der knytter sig til skabende,  

 håndværksmæssig fremstilling som basis for praktisk og didaktisk kompetence i  

 forhold til undervisning i skolefaget sløjd.
 Opnår indsigt i og gør erfaringer med anvendelse og vurdering af den  

 praktiske produktfremstillings særlige arbejdsproces, dens opdeling i faser  

 og dens pædagogiske betydning.
 Tilegner sig viden om og færdigheder i historiske og nutidige  

 kulturteknikker af betydning for faget.
 Opnår indsigt i det praktiske arbejdes kulturhistorie, herunder dets værdi  

 som element i udviklingen af såvel den alsidige personlighed som af  

 fællesskab og samfund.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Stofområder, temaer og metoder 1.1 Samspillet mellem teknik, materiale og formsprog i forhold til et  

 designmæssigt udtryk og funktionsaspekt.
 1.2 Den praktisk-eksperimenterende arbejdsproces som grundlag for  

 problemløsning, produktudvikling og kilde til personlig erkendelse.
 1.3 Spørgsmål om økonomi, økologi, miljø og arbejdsmiljø i forbindelse med  

 ressourceudnyttelse og arbejdsproces.
 1.4 Fagets historie, håndværkets kulturhistorie og den materielle  

 produktions udviklingshistorie.
 1.5 Fremstilling af produkter under valg af hensigtsmæssigt værktøj.
 1.6 Erfaring med sløjdfagets forskellige materialer og disses  

 anvendelsesmuligheder.
 1.7 Kendskab til værktøj, værktøjsvedligeholdelse og den elementære  

 håndværksmæssige arbejdsproces.
1.8 Solidt kendskab til eldrevne maskiner, herunder disses muligheder og  

 begrænsninger.
Risici og sikkerhed i forbindelse med undervisning i faget.
2. Fagdidaktik 2.1 Skolefagets begrundelse, indhold og historiske udvikling.
Bestemmelser  

 om faget i folkeskolen.
 2.2 Fagets betydning for andre fag i skolen.
 2.3 Informations- og kommunikationsteknologi som værktøj i faget.
Bilag 24 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Tysk Mål Målet er, at den studerende tilegner sig:
 Sikkerhed i at forstå talt og skrevet tysk samt i at udtrykke sig  

 mundtligt og skriftligt.
 Viden og bevidsthed om sprog og sprogbrug samt færdighed i at analysere og  

 beskrive sprog.
 Viden om kultur- og samfundsforhold i det tyske sprogområde samt færdighed  

 i at forstå og vurdere tekster og andre medieprodukter på baggrund af den  

 historiske og kulturelle udvikling.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Sprogfærdighed og sprogtilegnelse 1.1 Lytte- og læseforståelse samt lytte- og læsestrategier.
 1.2 Analyse og vurdering af tekster og andre udtryksformer, herunder  

 billede og lyd.
 1.3 Mundtlig og skriftlig udtryksfærdighed samt kommunikationsstrategier.
 1.4 Refleksioner over egen sprogtilegnelse med henblik på lærerens rolle  

 som sproglig vejleder.
 1.5 Brug af hjælpemidler i form af elektroniske medier, informations- og  

 kommunikationsteknologi, ordbøger og håndbøger.
2. Sprog og sprogbrug 2.1 Tekstlingvistik med henblik på forståelse af sprogets  

 variationsmuligheder, herunder forskellige stillag, genrer og teksttyper.
 2.2 Sprogets opbygning og brug, herunder udtale og ordforråd.
 2.3 Kriterier for udvælgelse af grammatisk stof og sammenligning af  

 forskellige grammatiske fremstillinger.
 2.4 Beskrivelse, analyse og vurdering af elevsprog.
 2.5 Sammenligning mellem tysk og dansk sprog og sprogbrug.
3. Kultur- og samfundsforhold 3.1 Levevilkår og livsformer med henblik på udvikling af interkulturel  

 kompetence.
3.2 Nutidige kultur- og samfundsforhold i historisk og geografisk  

 perspektiv.
Skønlitteratur, herunder ungdomslitteratur, sagprosa og andre  

 udtryksformer.
4. Fagdidaktik 4.1 Skolefagets begrundelse, indhold og udvikling.
Bestemmelser om faget i  

 folkeskolen.
 4.2 Tyskfagets rammer og vilkår i en kulturel og samfundsmæssig  

 sammenhæng.
 4.3 Teorier om sprogtilegnelse.
 4.4 Analyse og vurdering af undervisningsmateriale, herunder informations-  

 og kommunikationsteknologi.
 4.5 Arbejdsmetoder og samarbejdsformer, der støtter selvstændige  

 læreprocesser, herunder praktisk-musiske udtryksformer.
Bilag 25 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Kursus, der tager sigte på undervisning af børn i de første år i  

 skolen Mål Målet er, at den studerende på baggrund af sin viden fra de pædagogiske  

 fag og liniefagene tilegner sig særlige forudsætninger for at varetage  

 lærerens opgaver i de første år i skolen.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Mindre børns vilkår og udvikling, leg og læring  

 samt personlighedsdannelse.
 2. Praktiske og æstetiske læreprocessers betydning for  

 børns udvikling.
 3. Om børns sprog og begrebsdannelse ved skolestarten,  

 herunder betydningen af opvækst under forskellige kulturelle og sproglige  

 betingelser.
 4. Læseprocesser og læseindlæring.
 5. Skolestarten, differentiering af undervisningen  

 samt fag- og lærersamarbejde.
 6. Lærerens og skolens samarbejde med hjemmet, og  

 samarbejde mellem lærere, børnehaveklasseledere og skolefritidsordningens  

 personale om samordning af indsatsen i skolestarten.
Bilag 26 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Kursus, der tager sigte på undervisning af børn med særlige behov Mål Målet er, at den studerende på baggrund af sin viden fra de pædagogiske  

 fag og liniefagene tilegner sig særlige forudsætninger for at varetage  

 undervisning og andre pædagogiske aktiviteter, der imødekommer de særlige  

 behov, børn kan have eller kan erhverve, og at forebygge og afhjælpe  

 vanskeligheder, som udspringer af disse behov.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Normer og normdannelse.
 2. Kulturelle og sociale forholds betydning for børns  

 udvikling, herunder opvækst under forskellige kulturelle og sproglige  

 betingelser.
 3. Betydningen af problemer i forbindelse med børns  

 fysiske, intellektuelle og emotionelle og sproglige udvikling.
 4. Læringsmuligheder og -problemer i skolen og disses  

 sammenhæng med barnets livsforhold.
 5. Anvendelse af varierede undervisnings- og  

 arbejdsformer og andre former for undervisningsdifferentiering,  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
 6. Lærerens samarbejde med elever, forældre, kolleger,  

 ledelse samt pædagogisk-psykologisk rådgivning og myndigheder uden for  

 skolen.
Bilag 27 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Kursus inden for det praktisk-musiske fagområde Mål Målet er, at den studerende gennem eksempler fra et eller flere af de  

 praktisk-musiske fag:
 Tilegner sig erfaring med og viden om det praktiske og musiske som  

 læringsdimension.
 Opnår forståelse af praktisk og musisk virksomhed som grundlag for  

 oplevelse, erkendelse og udvikling.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Grundlæggende praktiske og udtryksmæssige  

 færdigheder.
 2. Skabende virksomhed og kropslig udfoldelse.
 3. Relationer mellem viden og sansebaserede indtryk.
 4. Tværgående emner og problemstillinger.
 5. Anvendelse af nonverbale udtryksformer med sigte på  

 undervisning.
Bilag 28 Læreruddannelsesbekendtgørelsen den 19. juni 1998 Kursus i skrivning og retorik for studerende, der vælger matematik,  

 men ikke dansk Mål Målet er, at den studerende:
 På grundlag af egne færdigheder kan vejlede børn i de grundlæggende  

 skriftformer samt tilegne sig viden om børns skriveudvikling.
 Tilegner sig viden om og færdigheder i mundtlig fremstilling og  

 hensigtsmæssig stemme- og sprogbrug samt elementær viden om børns sproglige  

 udvikling.
Centrale kundskabs- og færdighedsområder 1. Skrivning 1.1 Færdighed i at skrive trykbogstaver og grundskrift, herunder tal og  

 tegn.
 1.2 Ergonomiske forhold ved håndskrivnings- og computerarbejde.
 1.3 Vejledning af eleverne i håndskrivning og elektronisk skrift.
2. Retorik 2.1 Forskellige former for sprogbrug samt samspillet mellem tale og  

 kropssprog.
2.2 Oplæsning og fri mundtlig fremstilling.
Den mundtlige fortælling i fri  

 og bunden form.
 2.3 Stemmeorganernes bygning og funktion.
 2.4 Børns sproglige og talemæssige dysfunktioner.
 2.5 Orientering af de studerende om stemmeproblemer og om mulighederne for  

 at afhjælpe dem.
