 I medfør af § 243, stk. 2 i lov om forsikringsvirksomhed, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 127 af 23. marts 1984 som ændret ved lov nr.
852 af 23. december 1987 og § 68, stk. 1 i lov nr. 326 af 24. maj 1989 om tilsyn med firmapensionskasser, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse for  

 gensidige forsikringsselskaber, tværgående pensionskasser og for  

 firmapensionskasser.
Anmeldelser § 2.  Alle anmeldelser til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal ske ved benyttelse af de dertil af styrelsen  

 foreskrevne blanketter.
 § 3.  Anmeldelse om stiftelse af gensidige  

 forsikringsselskaber, herunder visse pensionskasser skal i det mindste  

 angive:
 Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge:
 § 4.  Anmeldelse om stiftelse af en firmapensionskasse  

 skal angive:
 Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge:
 § 5.  Ændres en virksomheds vedtægter eller ændres  

 forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom indsendes til  

 Erhvervs og Selskabsstyrelsen inden en måned, medmindre andet er bestemt i  

 lov om forsikringsvirksomhed eller i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge bevis for ændringens  

 lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes daterede  

 vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
§ 6.  Anmeldelsen skal være underskrevet af alle  

 bestyrelsesmedlemmer.
Underskrifterne skal bekræftes af en notar, en advokat  

 eller 2 vitterlighedsvidner.
 Stk. 2.  Dokumenterne skal være affattet på dansk.
 Stk. 3.  Samtidig med anmeldelsen betales det herfor  

 fastsatte gebyr.
 Registrering og offentliggørelse m.v.
§ 7.  Oplysninger om et anmeldt forhold registreres,  

 hvis det anmeldte ikke er i strid med lov om forsikringsvirksomhed eller lov  

 om tilsyn med firmapensionskasser eller med bestemmelser fastsat i medfør af  

 nævnte love, med stiftelsesoverenskomsten samt vedtægterne eller med  

 bestemmelser i eller bestemmelser fastsat i medfør af andre love, hvis  

 overholdelse Erhvervs- og Selskabsstyrelsen finder nødvendig for at kunne  

 gennemføre registrering.
Tilsvarende gælder meddelelser, årsregnskaber m.v.,  

 der indgives med henblik på registrering eller offentliggørelse efter  

 bestemmelser i eller bestemmelser fastsat i medfør af lov.
 Stk. 2.  Indeholder en anmeldelsesblanket ændringer i  

 flere anmeldte forhold, kan registrering ske særskilt for hvert forhold.
§ 8.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens registre føres  

 efter styrelsens bestemmelse.
Enhver virksomhed får et registreringsnummer.  

 Datoen for registreringen og for nye virksomheders vedkommende  

 registreringsnummer indføres i registeret.
§ 9.  For firmapensionskasser gælder det, at  

 registreringer bekendtgøres i Statstidende.
Indholdet af bekendtgørelser i  

 Statstidende anses for at være kommet til tredjemands kundskab.
 Stk. 2.  For de øvrige af denne bekendtgørelse omfattede  

 virksomheder gælder § 246 i lov om forsikringsvirksomhed.
 Offentlighed m.v.
 § 10.  Dokumenter, der beror i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, er offentligt tilgængelige.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke attester om  

 personlige forhold.
 § 11.  Dokumenter, der er offentligt tilgængelige i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan på forlangende gennemses i styrelsens  

 ekspedition.
 Stk. 2.  Udskrifter af registerets oplysninger om  

 virksomheder samt fotokopier eller aftryk af eventuelle mikrofilm af de  

 dokumenter, der er offentligt tilgængelige, kan fås hos styrelsen.
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 fotokopi eller aftryk af mikrofilm også kan tages ved selvbetjening af  

 kopieringsapparater opstillet i styrelsen.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 alle eller bestemte offentligt tilgængelige oplysninger om flere virksomheder  

 kan fås maskinelt efter særlig aftale eller i henhold til eventuelle af  

 styrelsen fastsatte almindelige bestemmelser.
 Stk. 5.  For de i denne bestemmelse omhandlede  

 oplysninger betales det fastsatte gebyr.
 § 12.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser i  

 medfør af denne bekendtgørelse kan indbringes for Industriministeriets  

 Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 463 af 10. september 1981 om  

 anmeldelser til Forsikringsregisteret m.v. ophæves.
