 I medfør af § 2 i lov om videregående teknikeruddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990, og § 28 i lov nr. 210 af 5. april  

 1989 om erhvervsskoler fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Tekstil- og beklædningsteknikeruddannelsen varer  

 1 1/2 år som heltidsuddannelse og består af 3 trin på hver 6 måneder.
Ved  

 uddannelsens begyndelse vælger de studerende et af specialerne konfektion,  

 trikotage, tekstil eller farveri.
I specialet indgår et afslutningsprojekt.  

 Uddannelsens vejledende lektionstal er 1890.
§ 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til tekstil- og  

 beklædningstekniker skal den studerende Stk. 2.  Studerende med konfektion, trikotage, tekstil  

 eller farveri som speciale skal ved uddannelsens afslutning ud over det, der  

 er nævnt i stk. 1, kunne løse produktudviklingsopgaver, opgaver i de til  

 specialet hørende teknikker, og udføre driftsfunktioner i store og mindre  

 virksomheder i tekstil- og beklædningsindustrien inden for områderne  

 produktionsteknik, produktionsstyring og kvalitetsteknik.
 § 3.  Uddannelsen indeholder:
§ 4.  Skolen kan efter lov om åben uddannelse udbyde  

 uddannelsen som deltidsuddannelse og udbyde hele uddannelsen eller dele af  

 den som enkeltfag.
Som deltidsuddannelse kan uddannelsens varighed højst  

 udstrækkes til 4 år.
Skolen udsteder eksamensbevis for uddannelsen som  

 helhed, når alle enkeltfagsprøver er bestået inden for 6 år.
Der forudsættes  

 samme arbejdsindsats for de studerende som i heltidsuddannelsen.
Skolen kan  

 optage ansøgere til et enkeltfag, selv om enkelte af adgangskravene til  

 heltidsuddannelsen ikke er opfyldt.
 Stk. 2.  Reglerne for heltidsuddannelsen finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse for deltidsuddannelse og enkeltfagsundervisning.
Adgangsbetingelser og specialevalg § 5.  Adgang til uddannelsen forudsætter, at ansøgeren  

 har Stk. 2.  Adgang efter stk. 1 forudsætter yderligere, at  

 ansøgeren mindst har et alment niveau svarende til en gennemført  

 erhvervsuddannelse med dansk, matematik og enten engelsk eller tysk på  

 tx-niveau.
§ 6.  Ansøgere med en gymnasial uddannelse eller  

 erhvervsuddannelse, som ikke har adgang til uddannelsen efter § 5, har  

 adgang, når de har § 7.  Regler om ansøgningsfrister, optagelse og  

 specialevalg er fastsat i bekendtgørelse om videregående teknikeruddannelser  

 og uddannelser på konstruktørniveau.
Undervisningen § 8.  Undervisningsemnernes mål, herunder omfang og  

 niveau, og deres fordeling på uddannelsestrin er fastsat i uddannelsesplanen,  

 bilag 1.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af uddannelsen er valgfag.  

 Valgfaget, dets mål, prøveform og den studerendes karakter påføres  

 eksamensbeviset, men indgår ikke i beregningen af, om eksamen er bestået.  

 Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet med valgfagene er, at den  

 studerende supplerer Eksamen § 9.  Regler om indstilling til eksamen, censorer,  

 prøver, eksamensopgaver, bedømmelse, karaktergivning, fritagelse for prøver,  

 sygeeksamen m.v. er fastsat i bekendtgørelse om eksamensordningen og om  

 uddannelses- og eksamensbeviser for de videregående teknikeruddannelser m.v.  

 og bedømmelsesplanen, bilag 2.
 § 10.  I eksamen indgår følgende karakterer:
Stk. 2.  I specialet gives 1 karakter, der  

 udtrykker, i hvilken grad den studerende kan løse opgaver inden for produkt-  

 og procesudvikling, teknologi, automatisering og det valgte speciales  

 materialelære og varekendskab/-prøvning, ved opgaveløsning kan anvende  

 tidssvarende, hensigtsmæssige, funktionsrigtige og økonomisk optimale  

 løsninger for enkle produkter, blandt andet ved hjælp af  

 informationsteknologi, og § 11.  Eksamenskaraktererne gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, bilag 2. Eksamen er bestået,  

 når summen af de 6 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 36. Desuden  

 kræves, at eksamenskaraktererne i konstruktionsteknik, driftsteknik og  

 afslutningsprojekt er mindst 6.
Forsøg og dispensation § 12.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 efter indstilling fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens  

 bestemmelser fraviges som led i forsøg.
Tilladelsen gives for en begrænset  

 tid på grundlag af en forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter  

 indstilling fra skolen.
Klageadgang § 13.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1992 og har virkning fra skoleåret 1992/93.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 197 af 10. april 1987 om  

 uddannelse af konfektionsassistenter ophæves.
 Stk. 3.  Tilladelse til at gennemføre uddannelse til  

 farveriassistent, uddannelse til tekstilassistent og uddannelse til  

 trikotageassistent bortfalder.
 Stk. 4.  Skolen kan indtil den 1. februar 1995 optage  

 studerende, der inden den 1. august 1992 har tilrettelagt deres  

 erhvervsuddannelse i overensstemmelse med de hidtil gældende optagelseskrav.  

 Det er dog en betingelse, at skolen tilrettelægger uddannelsen under særligt  

 hensyn til de studerendes forudsætninger.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 24. juli 1992 Bertel Haarder / Merete Friberg Bekendtgørelse om tekstil- og beklædningsteknikeruddannelsen Juli  

 1992 Bilag 1 UDDANNELSESPLAN TEKSTIL- OG BEKLÆDNINGSTEKNIKERUDDANNELSEN 1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projektet indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
 Uddannelsesmodellen viser tekstil- og beklædningsteknikeruddannelsens  

 opbygning:
Alment fagområde Drifts- og virksomhedsteknisk fagområde Specialets teknologiske fagområde -------------------------------------------------------------------- 2. afsnit Emneoversigt I nedenstående skemaer er vist de emner, der indgår i uddannelsen,  

 placeringen på uddannelsestrin og fagområdernes omtrentlige procentvise andel  

 af den del af uddannelsen, der ikke anvendes til valgfag og udarbejdelse af  

 afslutningsprojekt.
Fælles for alle specialer 3. afsnit Undervisningsmål Fælles for alle specialer Alment fagområde Fremmedsprog (engelsk og tysk) Målet er, at den studerende på engelsk og tysk kan 1. bearbejde informationer, 2. deltage i en diskussion inden for det fagtekniske  

 område og 3. anvende relevant teknisk litteratur, som f.eks.  

 manualer, brochurer, normer, standarder, tidsskrifter og anden fagliteratur.
Teknisk informationsbehandling Målet er, at den studerende kan 1. indhente relevante oplysninger til løsning af  

 virksomhedstekniske opgaver i fagspecialet gennem søgning på biblioteker, i  

 faglitteratur og hos leverandører, 2. beskrive tekniske problemstillinger i fagspecialet  

 systematisk i skriftlig form, internt og eksternt og i fornødent omfang ved  

 anvendelse af tekstbehandling, og 3. løse opgaver som deltager i grupper.
Elektronisk kommunikationsteknologi Målet er, at den studerende kan 1. indhente relevante oplysninger fra virksomhedens  

 øvrige funktioner og behandle disse via administrative edb-anlæg, 2. samarbejde med andre funktioner i virksomheden og  

 med andre virksomheder via edb-netværk for udveksling af data og 3. udarbejde lettere konstruktions- og modeloplæg på  

 CAD-anlæg, og medvirke til den videre bearbejdning via CAM-anlæg.
Drifts- og virksomhedsteknisk fagområde Arbejdsstudier Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik kan 1. beregne tillægstider på baggrund af langtids- og  

 frekvensstudier og udarbejde forslag til rationalisering, og 2. foretage cyklusstudier på samtlige operationer i  

 fagområdet og rationalisering af en arbejdsplads på baggrund heraf.
Produktions- og kapacitetsberegninger Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik kan 1. løse opgaver inden for tids-, kapacitets-,  

 belastnings- og synkroniseringsplanlægning, og 2. udarbejde og redegøre for indhold i og anvendelse  

 af styringssystemer med diverse styringspapirer.
Driftsøkonomi og regnskab Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik kan gøre  

 rede for og løse driftsøkonomiske opgaver vedrørende resultatopgørelse og  

 balance, budgetter, faste, variable, direkte og indirekte omkostninger,  

 differensindtægter og -omkostninger, afskrivninger og forrentning og  

 bidrags-, tillægs- og retrogradkalkulation.
Forhandlings- og ledelsesteknik Målet er, at den studerende kan 1. løse opgaver om samspil mellem mennesker, herunder  

 forhandlingsteknik mellem ledelse og medarbejder, og 2. løse opgaver af ledelsesteknisk art, som fremmer og  

 styrker samarbejdet mellem ledelsen og medarbejderen.
Projektledelse Målet er, at den studerende kan 1. løse opgaver vedrørende etablering af  

 projektorganisation til løsning af industriprojekter og 2. løse opgaver vedrørende udarbejdelse af  

 projektorganisationens målsætning, beslutningsgrundlag, funktion og  

 opfølgning.
Metodestyring Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik og under  

 hensyntagen til kvalitet og kvalitetsmæssige forhold kan 1. gennemføre lønsomme rationaliseringer på en  

 tekstil- eller beklædningsvirksomhed, 2. se, når en metode eller styringen heraf ikke er  

 effektiv, og efterfølgende foretage en metodeforbedring, og 3. tilgodese og tilpasse metoderne til de menneskelige  

 behov i takt med den teknologiske udvikling.
Kundepotientiale og EF Målet er, at den studerende kan 1 løse opgaver med tilknytning til virksomhedens kundepotentiale på  

 hjemmemarked og eksportmarked, 2. vurdere virksomhedens anvendelse af kundeparametre  

 og 3. løse økonomiske opgaver i forbindelse med  

 virksomhedens kundepotentiale.
Leverandører, underleverandører Målet er, at den studerende kan 1. opstille sammenligninger af tilbud fra leverandører  

 og underleverandører og træffe beslutninger på virksomhedens vegne, og 2. planlægge og styre samarbejdet mellem leverandører,  

 underleverandører og virksomheden.
Virksomhedsudvikling Målet er, at den studerende kan 1. analysere og vurdere virksomhedens fremtidige  

 udvikling og 2. opstille og gennemføre handlingsplaner herfor.
Personlig udvikling og lederudvikling Målet er, at den studerende kan 1. bearbejde egne personlige grænser og  

 samarbejdsrelationer i forhold til omgivelserne og 2. vurdere situationer og træffe rigtige beslutninger  

 i lederroller i virksomheden.
Kvalitetsstyring Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik kan 1. bearbejde kvalitetsrapportering, 2. igangsætte, opfølge og efterprøve projektarbejde i  

 henhold til opbygget tidsplan ved indførelse af kvalitetsstyring, og 3. opbygge en kvalitetshåndbog og implementere et  

 kvalitetsstyringssystem i virksomheden i samarbejde med kvalitetsteknikere og  

 virksomhedsledelsen.
Internt og eksternt miljø Målet er, at den studerende kan 1. arbejde sikkerheds-, sundheds- og miljømæssigt  

 forsvarligt inden for eget arbejdsområde og 2. bidrage til udvikling af stadig mindre  

 arbejdsmiljø- og øvrige miljøbelastende produktionsprocesser.
Teknologisk fagområde Materialelære Målet er, at den studerende kan 1. foretage selvstændige valg af egnede fibre i  

 forbindelse med konstruktions- og produktionsopgaver, og 2. foretage kvalitative og kvantitative  

 fiberidentifikationer sikkerheds-, sundheds- og miljømæssigt forsvarligt.
Varekendskab Målet er, at den studerende kan 1. vælge de mest egnede materialer (herunder opstille  

 specifikationer med tolerancegrænser) til et ønsket produkt, 2. vurdere, om det valgte materiale har gennemgået det  

 mest velegnede procesforløb og 3. mærke færdigvarer korrekt ifølge gældende regler og  

 standarder.
Kemisk behandling af materialer Målet er, at den studerende kan styrke evnen til at forstå  

 specialrelevante kemiske bearbejdninger på det fagspecifikke område.
4. afsnit Undervisningsmål Specifikt for det enkelte speciale Specialet konfektionsteknik Teknologisk fagområde Syteknik Målet er, at den studerende kan gøre rede for egnede metoder ud fra hensyn  

 til grundmaterialet og forbindelsesmaterialet (garn og lim) og  

 procestekniske, økonomiske, kvalitetsmæssige og styrkemæssige forhold.
Presseriteknik Målet er, at den studerende kan opstille krav til og opbygge  

 træningsprogrammer for operatører og sikre optimal udnyttelse af udstyr.
Maskinteknik Målet er, at den studerende kan 1. vælge de mest rationelle maskiner og stingtyper til  

 forekommende opgaver, 2. disponere ved indkøb af nye maskiner og udstyr, 3. klargøre og indstille maskiner for bruger, 4. instruere bruger i vedligehold og sikkerhed  

 vedrørende symaskiner og tilbehør, og 5. vælge produktionsvenligt tilbehør til  

 konfektionsmaskiner.
Tilskæreriteknik Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik kan 1. gøre rede for sammenhænge og beskrive optimale  

 fremstillingsprocesser, og 2. beskrive metoder for optimal udnyttelse af  

 tilskæreri, der tillige tager hensyn til efterfølgende processers muligheder  

 og begrænsninger.
Modelkonstruktion Målet er, at den studerende kan løse opgaver i forbindelse med  

 dimensionering og kombinering af enkeltdele til færdige modeller.
Teknisk tegning Målet er, at den studerende 1. kan udarbejde forståelige arbejdstegninger, 2. kan disponere en arbejdstegning med tilstrækkelige  

 oplysninger med særlig vægt på funktionsmålsætning og tolerencefastsættelse,  

 og 3. er orienteret om internationale standarder om  

 stingtypenummerering og signaturer.
Graduering Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik 1. kan gøre rede for gradueringsreglers anvendelse i  

 en relevant maskinteknisk konstruktion og sammenhæng, 2. kan beregne koordinatforskydninger, 3. kan løse opgaver i forbindelse med ændring af  

 modeller og målgrupper, og 4. er orienteret om internationale standarder.
Konfektionsteknik Målet er, at den studerende kan fastlægge et rationelt procesforløb og  

 binde de enkelte undervisningsemner sammen.
Formstabilisering Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for processernes muligheder og  

 begrænsninger, 2. beskrive testmetoder til sikring af, at korrekt  

 indlægsmateriale vælges og benyttes, og 3. beskrive testmetoder til sikring af korrekt  

 isætning.
Højteknologiske produktionssystemer Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik kan 1. gøre rede for produktionssystemer ved ordre- og  

 deloperationsstyring, 2. beskrive og løse opgaver omkring computerstyrede  

 maskiners korrekte og optimale anvendelse, og 3. gøre rede for informationsudveksling i  

 produktionssystemet.
Transportsystemer Målet er, at den studerende ved hjælp af nøgletalsberegninger, ergonomi og  

 produktionsstyringsmetode kan fastslå, hvilket transportsystem der vil være  

 mest hensigtsmæssigt i de forskellige afdelinger på en konfektionsfabrik.
Produktudvikling og -modning Målet er, at den studerende 1. kan beskrive og afgrænse en opgave, foreslå  

 løsninger og medvirke ved valg af løsninger, 2. kan gøre rede for overvejelser vedrørende  

 udformning af konkrete emner og 3. er orienteret om opbygning af skabeloner og  

 værktøjer og valg af udstyr med henblik på metodernes muligheder og  

 begrænsninger.
Specialet trikotageteknik Teknologisk fagområde Fladstrik, rundstrik og wirkeri Målet er, at den studerende kan 1. foretage hensigtsmæssigt valg af maskine til en  

 konkret opgave, 2. foretage igangsætning og kontrol, og 3. planlægge service og vedligehold.
Patroneringsteknik Målet er, at den studerende kan 1. udarbejde jacquard-, billed- og teknisk patron, og 2. udarbejde låseskema og nåleinddeling.
Styremediefremstilling Målet er, at den studerende kan 1. fremstille styremedier, 2. dokumentere løsninger, herunder programtest og 3. udføre indretning af strikke-/wirkmaskine.
Konfektionsteknik Målet er, at den studerende kan fastlægge et rationelt procesforløb og  

 binde de enkelte undervisningsemner sammen.
Modelkonstruktion Målet er, at den studerende kan løse opgaver i forbindelse med  

 dimensionering og kombinering af enkeltdele til færdige modeller.
Teknisk tegning Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik 1. kan udarbejde forståelige arbejdstegninger, 2. kan disponere en arbejdstegning med tilstrækkelige  

 oplysninger med særlig vægt på funktionsmålsætning og tolerencefastsættelse,  

 og 3. er orienteret om internationale standarder om  

 stingtypenummerering og signaturer.
Graduering Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik 1. kan gøre rede for gradueringsreglers anvendelse i  

 en relevant maskinteknisk konstruktion og sammenhæng, 2. kan beregne koordinatforskydninger og 3. er orienteret om internationale standarder.
Formstabilisering Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for processernes muligheder og  

 begrænsninger, 2. beskrive testmetoder til sikring af, at korrekt  

 indlægsmateiale vælges og benyttes, og 3. beskrive testmetoder til sikring af korrekt  

 isætning.
Tilskæreriteknik Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik kan 1. foretage optegninger ved CAD og manuelt på  

 enkeltstyks- og serieproduktion, rationelt og med minimalt spild, 2. beregne stofforbruget til både et styk og til en  

 serie, 3. foretage oplægning af metervarer og fladstrik  

 (maskin- og håndoplægning), 4. foretage udskæring med relevante maskiner og  

 værktøjer under overholdelse af kvalitetsforskrifter og tolerancer, og 5. foretage klargøring af en skåret produktion til  

 videre forarbejdning.
Laboratorieteknik Målet er, at den studerende kan 1. foretage hensigtsmæssigt valg af metode til  

 undersøgelse af et givet tekstil og 2. udføre tekstilundersøgelser sikkerheds-, sundheds-  

 og miljømæssigt forsvarligt.
CAD/CAM/CIM Målet er, at den studerende kan beskrive og løse opgaver omkring  

 produktionsmaskinens opbygning, virkemåde og anvendelsesmuligheder og dens  

 placering i en større produktionsteknologisk sammenhæng.
Dampning Målet er, at den studerende kan 1. presse delemner og færdigvarer, der kan danne  

 grundlag for en uddybning og rutine i de forskellige varetyper, og 2. foretage valg af presseudstyr og -metoder.
Produktudvikling og -modning Målet er, at den studerende kan 1. foretage en videreudvikling af eksisterende  

 produkter og 2. udvikle nye produkter under hensynstagen til  

 teknologiske, økonomiske og kvalitetsmæssige krav.
Specialet tekstilteknik Teknologisk fagområde Tekstilteknologi Målet er, at den studerende 1. kan gøre rede for de forskellige maskiner og  

 arbejdsprocesser inden for spinding, vævning, tæppefremstilling,  

 specialfabrikation og forædling, også set i historisk perspektiv, og 2. er orienteret om trikotagefremstilling.
Spinding Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik 1. kan gøre rede for forskelle og ligheder mellem de  

 forskellige spindesystemer og deres funktioner, 2. kan foretage nødvendige forekommende beregninger i  

 et spinderi og 3. er orienteret om vedligehold af maskiner i et  

 spinderi.
Vævning Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik kan 1. gøre rede for forskelle og ligheder mellem de i et  

 væveri forekommende maskiner, 2. vælge de mest egnede maskiner til et produkt og 3. foretage de nødvendige forekommende beregninger i  

 et væveri.
Tæppefremstilling Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for forskelle og ligheder mellem de  

 forskellige forekommende tæppetyper og 2. foretage det rigtige valg af maskintype til et  

 produkt.
Specialproduktion Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik kan 1. gøre rede for de forskellige textureringsmetoder,  

 der findes, og herudaf vælge det/de rigtige garner til et givet formål, og 2. beskrive arbejdsprincipper ved fabrikationen af  

 net, vat, etiketter og nålefilt.
CAD/CAM/CIM Målet er, at den studerende kan beskrive og løse opgaver omkring  

 produktionsmaskinens opbygning, virkemåde og anvendelsmuligheder og dens  

 placering i en større produktionsteknologisk sammenhæng.
Mønstringssystemer Målet er, at den studerende kan foretage bindingsanalyse af en given  

 stofprøve og konstruere den korrekte patronering på grundlag af en skitse.
Fag- og maskinberegninger Målet er, at den studerende ved anvendelse af matematik kan foretage de  

 nødvendige tekstil- og maskintekniske beregninger.
Tegningslæsning Målet er, at den studerende kan 1. udføre tegninger af middelsvær grad efter gældende  

 standarder og 2. tolke de i en virksomhed anvendte tegninger.
Tekstilprøvning Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik kan 1. foretage hensigtsmæssigt valg af metode til  

 undersøgelse af et givet tekstil og 2. udføre tekstilundersøgelser sikkerheds-, sundheds-  

 og miljømæssigt forsvarligt.
Trikotage Målet er, at den studerende kan genkende de typisk forekommende  

 maskevarertyper og gøre rede for deres egenskaber.
Tekstilforædling Målet er, at den studerende kan 1. redegøre for sammenhænge mellem processerne  

 forbehandling, farvning, trykning og efterbehandling af tekstile materialer  

 og processerne spinding, vævning, tæppefremstilling og specialfremstilling, 2. redegøre for almindeligt forekommende fejl i  

 tekstilforædlingen, som kan give anledning til problemer ved efterfølgende  

 fremstilling af garner, vævede metervarer, tæpper og specialtekstiler, 3. anvende sin viden om tekstilforædlingens muligheder  

 og begrænsninger inden for produktudvikling/produktmodning af garner, vævede  

 metervarer, tæpper og specialtekstiler, og 4. indgå i faglig dialog med tekstilforædleren.
Automatiseringer Målet er, at den studerende kan medvirke ved løsning af  

 automatiseringsproblemer inden for et relevant produktionsteknisk område.
Teknisk problemløsning Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik kan 1. medvirke ved videreudvikling og forbedring af  

 eksisterende maskiner og 2. foretage vurderinger af rationaliseringer og indkøb  

 af ekstraudstyr.
Produktudvikling og -modning Målet er, at den studerende kan 1. foretage en videreudvikling af eksisterende  

 produkter og 2. udvikle nye produkter under hensyntagen til  

 teknologiske, økonomiske og kvalitetsmæssige krav.
Specialet farveriteknik Teknologisk fagområde Automationsteknologi (CAD/CAM/CIM) Målet er, at den studerende kan 1. foretage valg af hensigtsmæssigt automationsudstyr  

 (til både styring og procesovervågning) til en given produktion og 2. anvende almindeligt forekommende automationsudstyr  

 til tekstilforædling i laboratorieskala.
Energiteknologi Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik kan 1. udføre energiberegninger i forbindelse med  

 tekstilforædlingsprocesser og 2. bidrage til udvikling af stadig mindre  

 energibelastende tekstilforædlingsprocesser.
Farvelære Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for og anvende farvesystemer, der  

 anvendes inden for tekstildesign og forædling, 2. gøre rede for og anvende farvesystematik i  

 forbindelse med moderne farvereceptering- og farvekontroludstyr, og 3. vælge hensigtsmæssige recepter under hensyntagen  

 til farvekontraster.
Tekstilforædling Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik kan 1. foretage valg af egnet procesforløb, recepter,  

 maskiner og apparater til forædling af en given vare, 2. anvende moderne recepteringsredskaber, 3. bidrage til stadig udvikling og optimering af  

 recepter og procesforløb, 4. udføre gængse kemiske for- og efterbehandlinger i  

 laboratorieskala på både naturfibre og kemofibre og blandingsvarer på en  

 sikkerheds-, sundheds-, og miljømæssig forsvarlig måde, 5. udføre gængse farve- og trykkeprocesser i  

 laboratorieskala på naturfibre og kemofibre og blandingsvarer på en  

 sikkerheds-, sundheds- og miljømæssig forsvarlig måde, 6. planlægge, kontrollere og opfølge en  

 tekstilforædlingsproduktion hensigtsmæssigt, 7. redegøre for almindeligt forekommende fejl og  

 fejlårsager ved tekstilforædling, og 8. stille kvalificerede forslag til udbedring af  

 tekstilforædlingsfejl.
Tekstilkemi Målet er, at den studerende bl. a. ved anvendelse af matematik kan 1. redegøre for tekstilkemiske processer og analyser i  

 forbindelse med tekstilforædling, 2. udføre relevante prøver til undersøgelse af vand,  

 kemikalier, hjælpemidler, farvestoffer, pigmenter og for- og  

 efterbehandlingskemikalier sikkerheds-, sundheds- og miljømæssigt forsvarligt  

 og 3. bidrage til udvikling af relevante prøver.
Tekstilprøvning Målet er, at den studerende kan 1. foretage hensigtsmæssigt valg af metode til  

 undersøgelse af et givet tekstil, 2. bidrage til udvikling af prøvningsmetoder og 3. udføre tekstilundersøgelser sikkerheds-, sundheds-  

 og miljømæssigt forsvarligt.
Tekstilteknologi Målet er, at den studerende kan 1. redegøre for sammenhængen mellem arbejdsprocesserne  

 og tekstilforædling, 2. redegøre for almindeligt forekommende fejl i  

 processerne, som kan give anledning til problemer i tekstilforædlingen, og 3. bruge sin viden om emnet til  

 produktudvikling/produktmodning inden for tekstilforædling.
Produktudvikling og -modning Målet er, at den studerende kan 1. foretage en videreudvikling af eksisterende  

 produkter og 2. udvikle nye produkter under hensyntagen til  

 teknologiske, økonomiske og kvalitetsmæssige krav.
Bekendtgørelse om tekstil- og beklædningsteknikeruddannelsenJuli  

 1992 Bilag 2 BEDØMMELSESPLAN TEXTIL- OG BEKLÆDNINGSTEKNIKERUDDANNELSEN 1. Prøver Prøver efter bedømmelsesplanen Kursusarbejders varighed er den samlede arbejdstid, som for hver  

 studerende forudsættes at medgå til at udarbejde de kursusarbejder, der er  

 udpeget til bedømmelsen.
Projektets varighed er den forudsatte samlede  

 arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget er lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 eksamen og om uddannelses- og eksamensbeviser i de videregående  

 teknikeruddannelser mv.
 Alle prøver afholdes efter trin 3.
Alle specialer 2. Bedømmelse Kursusarbejder og den tilhørende mundtlige prøve bedømmes samlet af  

 læreren og 1 censor.
 Projektet og den tilhørende mundtlige prøve bedømmes samlet af  

 projektvejlederen og 2 censorer, hvoraf den ene skal være beskæftiget i  

 erhvervslivet.
4. Eksamenskarakterer Ved beregningen af eksamenskaraktererne anvendes nedenstående  

 karakterskema for uddannelsen.
Bedømmelseskarakteren indgår med den vægt, som  

 er anført i karakterskemaet.
Bedømmelseskaraktererne multipliceres med de  

 angivne vægtfaktorer, og der fremkommer delresultater i de enkelte kolonner.  

 Delresultaterne anføres med 1 decimal.
For hver kolonne adderes disse  

 delresultater til en »sum«.
Denne »sum« afrundes efter de  

 almindelige regneregler for afrunding af talværdier til den endelige  

 eksamenskarakter.
Karakterskema K: kursusarbejder P: projekt M: mundtlig prøve * Karakterer, der skal være mindst 6, jf. § 11.
