 I medfør af § 2, stk. 1, og § 11, stk. 2, i universitetsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, fastsættes:
Uddannelsernes formål og struktur § 1.  Formålet med de sociologiske uddannelser er på  

 videnskabeligt grundlag at kvalificere til beskæftigelse i offentlig og  

 privat virksomhed med baggrund i sociologisk teori og metode.
§ 2.  Uddannelserne består af en bacheloruddannelse på  

 3 år, en kandidatuddannelse på 2 år og en ph.d.- uddannelse på 3 år, jf.  

 bekendtgørelsen for denne uddannelse.
Uddannelsen udbydes ved Københavns  

 Universitet og Aalborg Universitet.
Stk. 2.  De anførte uddannelseslængder i stk. 1 angiver  

 det antal årsværk, der skal lægges til grund for planlægningen af  

 uddannelserne.
Et årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
§ 3.  Den sociologiske bacheloruddannelse giver ret  

 til betegnelsen B.A.
Den sociologiske kandidatuddannelse giver ret til  

 betegnelsen cand.scient.soc. (candidatus/candidata scientiarum socialium).
 § 4.  Institutionen kan tilbyde afrundede  

 uddannelsesforløb af indtil 2 års varighed, der kan indgå i eller supplere  

 andre uddannelser ved de videregående uddannelsesinstitutioner.
Uddannelsernes indhold Bacheloruddannelsen § 5.  Bacheloruddannelsen skal være et afrundet  

 uddannelsesforløb, der skal Stk. 2.  Institutionen tilrettelægger bachelorforløbet  

 med et fagudbud med tilvalgsmuligheder, som giver den studerende valgmulighed  

 mellem at afslutte uddannelsen efter det 3. år eller at søge optagelse på en  

 kandidatuddannelse.
Optagelse på en kandidatuddannelse vil bl.a. være  

 betinget af sammensætningen af fagelementerne i bacheloruddannelsen, jf. § 7.
 § 6.  Bacheloruddannelsen består af 3 årsværk, der er  

 fordelt på følgende fagområder:
 Stk. 2.  Sociologiske fag omfatter bl.a. almen  

 sociologi, klassisk og nyere sociologisk teori, videnskabsteori og  

 sociologiske specialeområder, herunder kultursociologi eller politisk  

 sociologi.
 Stk. 3.  Undervisningen omfatter såvel kvalitative som  

 kvantitative metoder, herunder statistik.
Stk. 4.  Vægtfordelingen mellem fagene og fagenes  

 tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet fastsættes i studieordningen,  

 idet de sociologiske fag mindst udgør 1 1/3 årsværk, samfundsvidenskabelig  

 metode mindst udgør 2/3 årsværk, valgfag mindst udgør 1/3 årsværk og  

 hovedopgaven udgør 1/3 årsværk.
Hovedopgaven skal have et sociologisk sigte.
Kandidatuddannelsen § 7.  Det fastsættes i studieordningen, § 8.  Kandidatuddannelsen skal § 9.  Kandidatuddannelsen består af 2 årsværk, der er  

 fordelt på følgende fagområder:
 Stk. 2.  Sociologiske fag omfatter bl.a. videregående  

 sociologisk teori og sociologiske temafag/specialiseringer.
 Stk. 3.  Undervisningen omfatter såvel videregående  

 kvalitative som videregående kvantitative metoder, herunder statistik.
 Stk. 4.  Vægtfordelingen mellem fagene og fagenes  

 tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet fastsættes i studieordningen,  

 idet sociologiske fag mindst udgør 2/3 årsværk, samfundsvidenskabelig metode  

 mindst udgør 1/6 årsværk, valgfag mindst udgør 1/3 årsværk og speciale udgør  

 1/2 årsværk.
Stk. 5.  Specialet består af en større selvstændig  

 afhandling, der skal dokumentere den studerendes færdigheder i at anvende  

 videnskabelige teorier og metoder under arbejdet med et afgrænset fagligt  

 emne.
Specialet skal have et sociologisk sigte.
Nærmere regler om  

 udarbejdelsen fastsættes i studieordningen.
§ 10.  Institutionen kan bestemme, at den studerende  

 skal have mulighed for at erstatte nogle af kandidatuddannelsens elementer  

 med gennemførelse af praktik.
Eventuelle regler herom fastsættes i  

 studieordningen.
 Eksamen m.v.
 § 11.  For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse,  

 eksamensbeviser, klage over eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen gives karakter efter  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Andre regler § 12.  Institutionen fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  En studieordning skal indeholde:
 Godkendt/Ikke godkendt.
 Stk. 3.  En studieordning kan indeholde hjemmel for  

 institutionen til at dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af institutionen.
 Stk. 4.  Inden en studieordning fastsættes og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen, tager institutionen kontakt til  

 aftagerrepræsentanter, herunder censorformanden, jf. bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 5.  Studieordningen og væsentlige ændringer deri  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
I studieordningen fastsættes  

 overgangsregler.
 Stk. 6.  Studieordningen og ændringer af studieordningen  

 sendes til censorer og Undervisningsministeriet til orientering.
 § 13.  Institutionen kan i hvert tilfælde eller ved  

 regler i studieordningen godkende, at dokumenterede prøver efter denne  

 bekendtgørelse, bestået ved en anden institution, ækvivalerer de tilsvarende  

 prøver ved institutionen.
 Stk. 2.  Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved regler godkende, at gennemførte uddannelseselementer eller dele heraf fra  

 en dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution træder i stedet  

 for uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
§ 14.  Undervisningsministeriet kan tillade  

 institutionen at fravige bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig  

 fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold bortset fra  

 de tilfælde, der er nævnt i § 10 og § 12, stk. 3.
§ 15.  Klage over institutionens afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til universitetet.
Institutionens afgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1193 af 23. december 1993 om  

 uddannelser i sociologi ophæves.
 Stk. 3.  Institutionen fastsætter nærmere regler for  

 studerende, der er begyndt uddannelserne efter de hidtidige regler, og afgør,  

 hvornår der sidste gang afholdes prøver efter de hidtidige regler.
