§ 1 I Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 493 af 8. september 1977 om  

 dentalrøntgenanlæg til intraorale optagelser med spændinger til og med 70 kV  

 foretages følgende ændringer:
 1. I indholdsfortegnelsen, afsnit 6.2 udgår  

 »private« og i afsnit 6.3 ændres »skoletandklinikker og  

 småbørnstandklinikker samt på klinikker« til »tandklinikker«.
 2. I afsnit 6.2 udgår »private« i  

 overskriften.
 3. I afsnit 6.3 ændres i overskriften  

 »skoletandklinikker og småbørnstandklinikker samt på klinikker« til  

 »tandklinikker«.
 4. I afsnit 9.1 udgår »(f.eks. på  

 skoletandklinikker)» i sidste afsnit.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1993.
