§ 1 I bekendtgørelse nr. 141 af 26. februar 1992 om skattemæssige krav til  

 regnskabsgrundlaget og årsregnskabet foretages følgende ændringer efter  

 indstilling fra Ligningsrådet:
 1. I indledningen ændres »skattekontrollovens § 1, stk. 1, §  

 2, stk. 1« til: »skattekontrollovens § 1, stk. 2«.
 2. I § 1 indsættes efter »Reglerne«: »i  

 kapitlerne 1-7«.
 3. Efter kapitel 7 indsættes som kapitel 7 A:
»Kapitel 7 A Hovedaktionærer § 31 A.  Hovedaktionærer som nævnt i § 3 A, stk. 1, i  

 skattekontrolloven, der er fysiske personer og som ikke er bogførings- eller  

 regnskabspligtige, skal selvangive:
 Stk. 2.  Kapitalforklaringen skal som minimum oplyse:
 Stk. 3.  Oplysning om de væsentlige økonomiske aftaler  

 mellem hovedaktionæren og selskabet skal som minimum omfatte:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1997. Bekendtgørelsen har  

 virkning fra og med indkomståret 1997. Bekendtgørelsen har dog ikke virkning  

 for indkomståret 1997 for selvangivelsespligtige, hvis indkomstår er begyndt  

 før den 1. januar 1997.
