 I henhold til § 62 b, stk. 1, i lov om social pension, jf.
lovbekendtgørelse nr. 521 af 16. juni 1994, som senest ændret ved lov nr. 1128 af 21. december 1994, og i henhold til § 138 c, stk. 1, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 1024 af 13. december 1994, meddeles:
§ 1.  Socialministeren har givet kommunalbestyrelsen i  

 Sydfalster Kommune, Tinglev kommune, Egebjerg Kommune og Hjørring Kommune  

 tilladelse til at få overført revaliderings- og pensionsnævnets kompetence  

 til at træffe afgørelser om Stk. 2.  Tilladelsen til kommunalbestyrelsen i  

 Sydfalster Kommune er givet med virkning fra den 1. januar 1995, under  

 forudsætning af, at kommunalbestyrelsen denne dato har nedsat et sociale  

 koordinationsudvalg, jf. § 6, stk. 1, i den sociale styrelseslov.  

 Tilladelserne til kommunalbestyrelsen i Tinglev Kommune, Egebjerg Kommune og  

 Hjørring Kommune er givet med virkning fra den 1. april 1995, under  

 forudsætning af, at kommunalbestyrelserne denne dato har nedsat et socialt  

 koordinationsudvalg, jf. § 6, stk. 1, i den sociale styrelseslov.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen informerer kommunens borgere  

 om tilladelsen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
