 I medfør af § 64 i lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger m.v.  

 fastsættes efter bemyndigelse:
Reglernes anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen finder med de i stk. 2-6, nævnte  

 undtagelser anvendelse på Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse, når der  

 ved samme aftale er udlejet såvel en almen bolig, jf. § 1, som lokaler til  

 andet end beboelse (blandede lejemål). Uanset bestemmelsen i 1. pkt. anses en  

 almen bolig og en garage udlejet ved samme aftale som et boliglejemål.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 enkeltværelser, der er mærkede som familieboliger, samt på boliger til  

 funktionærer ved afdelingen.
Stk. 4.  Bekendtgørelsens §§ 2-10 samt § 12 finder ikke  

 anvendelse, hvis boligerne stilles til rådighed for kommunalbestyrelsen til  

 løsning af påtrængende boligsociale problemer eller til genhusning efter lov  

 om sanering eller lov om byfornyelse og boligforbedring.
Kommunalbestyrelsens  

 anvisning bør så vidt muligt følge § 4, stk. 1, og § 12.
 Stk. 5.  Bekendtgørelsens §§ 2-3, §§ 5-9 samt § 12  

 finder ikke anvendelse, hvis boligerne anvises af boligorganisationen efter  

 særlige sociale kriterier, fastsat ved aftale mellem kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen.
 Stk. 6.  Bekendtgørelsens §§ 2-14 og §§ 16-24 finder  

 ikke anvendelse på de i § 1, stk. 1, litra c), nævnte boliger.
 Stk. 7.  Lejeaftalen skal indgås mellem lejeren og  

 boligorganisationen, kommunen, amtskommunen eller den selvejende institution.  

 1. pkt. gælder ikke for de lejeaftaler, som indgås af en almen  

 boligorganisation i henhold til reglerne i § 51, stk. 2, og 3, samt § 56 i  

 lov om almene boliger m.v.
Almene familieboliger Anvisning af ledige familieboliger § 2.  Boligorganisationens ledige familieboliger skal  

 efter reglerne i §§ 3-6 og § 12 stilles til rådighed for (udlejes til) de  

 boligsøgende, der i længst tid har været optaget på en venteliste.
 Stk. 2.  Lejere, som ønsker en anden bolig i en af  

 boligorganisationens afdelinger, skal optages på en oprykningsventeliste, jf.  

 § 3, stk. 6, og § 9.
Stk. 3.  Boligorganisationen kan udleje almene  

 familieboliger til andre boligsøgende, såfremt de ikke kan udlejes til  

 boligsøgende på den i stk. 1, nævnte venteliste.
Udlejningen sker på de  

 almindelige vilkår, som gælder for almene boliger.
 § 3.  Enhver person, der er fyldt 15 år, kan optages  

 på ventelisten.
Stk. 2.  Ventelisten føres samlet for alle  

 boligorganisationens afdelinger.
Der kan etableres en fælles venteliste for  

 flere boligorganisationer.
Stk. 3.  Boligorganisationen opkræver ved optagelse på  

 ventelisten et gebyr, der ikke i væsentligt omfang må overstige  

 boligorganisationens udgifter ved administrationen.
Yderligere  

 administrationsgebyrer opkræves 1 gang årligt ved ajourføring af ventelisten.  

 Manglende betaling af gebyr medfører sletning på ventelisten.
 Stk. 4.  Boligsøgende, der er optaget på ventelisten,  

 skal efter anmodning gøres bekendt med deres placering på listen.
Stk. 5.  I andelsboligorganisationer skal ventelisten  

 baseres på medlemsfortegnelsen.
Enhver person, der er fyldt 15 år, kan  

 optages på medlemsfortegnelsen.
 Stk. 6.  Stk. 2-4, og stk. 5, 1. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse på oprykningsventelisten.
 § 4.  Husstande med 1 eller flere børn har fortrinsret  

 til boliger med 3 eller flere beboelsesrum.
 Stk. 2.  Boligorganisationen kan dog beslutte, at  

 boliger med 3 beboelsesrum kan udlejes til ægtepar, par, der lever i  

 registreret partnerskab, eller hermed sidestillede par, hvis det lokale behov  

 for boliger til husstande med børn ikke taler imod.
 § 5.  Overstiger bruttoetagearealet for en bolig med 4  

 beboelsesrum ikke 90 m2, kan boligen udlejes efter § 4 som en 3-rums bolig.  

 Overstiger bruttoetagearealet for en bolig med 3 beboelsesrum ikke 70 m2, kan  

 boligen udlejes som en 2-rumsbolig.
Fortrinsret for ældre og personer med handicap § 6.  Ældre og personer med handicap har forud for  

 andre boligsøgende fortrinsret til de familieboliger, som ved tilsagnet  

 tidligere har været forbeholdt for (klausuleret for) ældre og personer med  

 handicap, eller som med offentlig støtte efter bistandsloven er indrettet  

 særligt til denne gruppe.
Det er en betingelse, at kommunalbestyrelsen har  

 truffet beslutning om en sådan fortrinsret.
 Stk. 2.  Ved udlejning efter stk. 1, finder reglerne i §  

 4 ikke anvendelse.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de i stk.  

 1, nævnte boliger skal udlejes af boligorganisationen efter tilsvarende  

 retningslinier, som gælder for udlejning af almene ældreboliger, jf. § 11,  

 stk. 1.
Særlige fortrinsrettigheder § 7.  Lejere, som samtidig afgiver en bolig i en  

 afdeling, har fortrinsret til at overtage en anden bolig i  

 boligorganisationen efter reglerne i §§ 4 og 5.
§ 8.  Boligorganisationen kan beslutte, § 9.  Ønsker flere boligsøgende med fortrinsret efter  

 §§ 7-8 den samme bolig, skal den udlejes til den boligsøgende, som i længst  

 tid har været optaget på en oprykningsventeliste, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 2.  Dog går den boligsøgende forud, som samtidig  

 afgiver en bolig i samme afdeling.
 Stk. 3.  Er den ledige bolig velegnet til ældre og  

 personer med handicap, eller falder den ind under de boliger, som er nævnt i  

 § 6, har en ældre eller en person med handicap, som er optaget på  

 oprykningsventelisten, en særlig fortrinsret forud for andre.
 Stk. 4.  Den ældre eller person med handicap, som  

 samtidig afgiver en bolig i samme afdeling, går forud for andre ældre og  

 personer med handicap til de boliger, som er nævnt i stk. 3.
 Stk. 5.  Den særlige fortrinsret i stk. 3, og stk. 4,  

 for ældre og personer med handicap forudsætter, at den ønskede bolig adgangs-  

 og eller indretningsmæssigt er mere velegnet for den boligsøgende end dennes  

 nuværende bolig.
Almene ungdomsboliger § 10.  Ledige almene ungdomsboliger skal af den almene  

 boligorganisation anvises til unge uddannelsessøgende og andre unge med et  

 særligt behov derfor.
Stk. 2.  Udlejning af de i stk. 1, nævnte boliger skal  

 ske efter retningslinier, der tager hensyn til de boligsøgendes  

 uddannelsesmæssige, økonomiske og sociale forhold.
Kommunalbestyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3.  Den almene boligorganisation kan udleje almene  

 ungdomsboliger til andre boligsøgende, såfremt de ikke kan udlejes til den  

 berettigede personkreds.
Udlejningen skal i videst mulige omfang ske på  

 tidsbegrænsede kontrakter.
Ved ledighed skal boligerne på ny søges udlejet  

 til den berettigede personkreds.
Stk. 4.  Boligorganisationen kan med  

 kommunalbestyrelsens godkendelse udleje almene ungdomsboliger som almene  

 familieboliger eller som almene ældreboliger.
Udlejningen sker på de  

 almindelige vilkår, som gælder for de pågældende boligtyper.
Det er en  

 betingelse, at der ikke generelt er efterspørgsel efter de pågældende boliger  

 fra den berettigede personkreds.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de  

 pågældende boliger ved ledighed på ny skal udlejes som almene ungdomsboliger.
Almene ældreboliger § 11.  Almene ældreboliger udlejes til ældre og  

 personer med handicap, der har særligt behov for sådanne boliger.
Kommunen  

 udøver anvisningsretten, jf. §§ 54-58 i lov om almene boliger m.v.
Stk. 2.  Almene ældreboliger, der er indrettet med  

 henblik på at betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap, udlejes til denne personkreds.
Amtsrådet udøver anvisningsretten,  

 jf. §§ 54-58 i lov om almene boliger m.v.
Stk. 3.  Almene ældreboliger kan udlejes til andre  

 boligsøgende, såfremt de ikke kan udlejes til den berettigede personkreds.  

 Udlejningen skal i videst mulige omfang ske på tidsbegrænsede kontrakter.
De  

 i stk. 2 omhandlede boliger kan dog kun udlejes til den personkreds, som er  

 nævnt i stk. 1, og udlejningen sker i disse tilfælde på almindelige vilkår.  

 Ved ledighed skal boligerne på ny søges udlejet til den berettigede  

 personkreds.
Stk. 4  Boligorganisationer kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse udleje almene ældreboliger som almene familieboliger eller som  

 almene ungdomsboliger.
Udlejningen sker på de almindelige vilkår, som gælder  

 for de pågældende boligtyper.
Det er en betingelse, at der ikke generelt er  

 efterspørgsel efter de pågældende boliger fra den berettigede personkreds.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de pågældende boliger på ny skal udlejes  

 som almene ældreboliger.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 4, gælder ikke for almene  

 ældreboliger, der tilhører en kommune, en amtskommune eller en selvejende  

 institution.
Afvisning § 12.  Boligorganisationen kan afvise udlejning til  

 boligsøgende til en almen bolig, hvis boligen vil blive beboet af flere end 2  

 personer pr. beboelsesrum.
Fælles bestemmelser Bytning § 13.  Ved bytning af almene familieboliger gælder §§  

 2-4 ikke.
Er den ene bolig større end den anden i rumantal, skal den største  

 af boligerne efter bytningen bebos af mindst lige så mange personer som før  

 bytningen.
Er kun den ene af boligerne en almen bolig, og har denne 4 eller  

 flere beboelsesrum, skal den efter bytningen bebos af en husstand med mindst  

 1 barn.
 Stk. 2.  Kan en almen familiebolig ikke udlejes til  

 boligsøgende på de i § 2 nævnte ventelister, kan der ses bort fra de i stk.  

 1, 2. og 3. pkt. fastsatte begrænsninger i bytteretten.
 § 14.  Ved bytning af almene ældreboliger og almene  

 ungdomsboliger, skal den pågældende bolig efter bytningen bebos af personer,  

 som opfylder betingelserne for at komme i betragtning til en bolig af den  

 pågældende karakter.
Kommunal anvisning af ældreegnede boliger § 15.  Ældre og personer med handicap, der ønsker at  

 flytte til en anden kommune, har, når ganske særlige grunde taler for det,  

 ret til at få anvist en bolig efter samme retningslinjer, som gælder for  

 kommunens egne borgere.
Retten gælder boliger, som kommunen har anvisningsret  

 til.
Det er en forudsætning, at den pågældende person opfylder betingelserne  

 efter § 11, stk. 1, for at få anvist en bolig med kommunal eller amtskommunal  

 anvisningsret både i fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
Stk. 2.  Ganske særlige grunde, jf. stk. 1, foreligger,  

 når en ældre eller person med handicap vil flytte til en anden kommune Øvrige rettigheder § 16.  Der kan ikke tillægges boligsøgende til almene  

 familieboliger videregående fortrinsrettigheder end anført i §§ 2-9 samt i §  

 13.
 § 17 .  Ud over bestemmelserne i lov om leje om  

 brugsrettens overgang til andre kan boligorganisationen, kommunen,  

 amtskommunen eller den selvejende institution tillade, at en person, der blev  

 forsørget af en afdød lejer, herunder afdødes barn under 18 år, fortsætter  

 lejemålet.
 Stk. 2.  Stk. 1, finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 lejeren på grund af alder eller sygdom flytter til plejehjem, en almen  

 ældrebolig eller lignende.
 Stk. 3.  Fortsættes et lejemål af en almen familiebolig  

 i en andelsboligorganisation i henhold til reglerne i stk. 1 eller stk. 2 af  

 en person, der ikke er fyldt 15 år, kan den pågældende person optages på  

 medlemsfortegnelsen uanset § 3, stk. 5.
§ 18.  Overgår brugsretten til en almen familiebolig i  

 en andelsboligorganisation varigt efter lov om leje eller efter reglerne i §  

 17, kan medlemsnummeret overdrages til den, der overtager boligen.
Dette  

 gælder dog ikke ved bytning.
 § 19.  Ved en boligsøgendes død overgår pladsen på  

 ventelisten eller på oprykningsventelisten og et eventuelt medlemsnummer til  

 en almen familiebolig til den afdødes efterladte ægtefælle eller hermed  

 sidestillede person.
 Stk. 2.  Flytter en boligsøgende på grund af alder eller  

 sygdom til et plejehjem, en almen ældrebolig eller lignende, kan pladsen på  

 ventelisten eller på oprykningsventelisten og et eventuelt medlemsnummer  

 overdrages til den boligsøgendes ægtefælle eller hermed ligestillede person.
 § 20.  Bortset fra de i §§ 17-19 nævnte tilfælde kan  

 overdragelse af ventelistepladser og medlemsnumre i almene  

 boligorganisationer ikke finde sted.
Tilsyn § 21.  Kommunalbestyrelsen påser i nødvendigt omfang,  

 at almene boligorganisationer og selvejende institutioner udlejer ledige  

 almene boliger i overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelsen.
 § 22.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at § 4, stk.  

 2, og § 8, nr. 2, ikke finder anvendelse, hvis udlejningssituationen,  

 herunder det lokale behov for almene familieboliger til husstande med børn,  

 tilsiger det.
§ 23.  Såfremt almene familieboliger, almene  

 ældreboliger, eller almene ungdomsboliger på grund af ganske ekstraordinære  

 udlejningsvanskeligheder ikke kan udlejes til beboelse, kan  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet tillade, at de pågældende boliger udlejes  

 til andet end beboelse.
Udlejningen skal ske på tidsbegrænsede kontrakter.  

 Ved ledighed skal boligerne på ny søges udlejet til den berettigede  

 personkreds.
 § 24.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 boligorganisationens anvisning af ledige almene familieboliger og ledige  

 almene ungdomsboliger skal godkendes i hvert enkelt tilfælde, jf. § 61 i lov  

 om almene boliger m.v.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan afvise udlejning til  

 boligsøgende med husstandsindkomster af en sådan størrelse, at der vil være  

 et åbenbart misforhold mellem husstandsindkomst og boligafgift.
Afvisning af  

 boligsøgende under henvisning til indkomstforholdene kan kun ske efter en  

 konkret vurdering af den enkelte boligsøgendes økonomiske og personlige  

 forhold.
Stk. 3.  Afviser kommunalbestyrelsen en udlejning i  

 medfør af stk. 2, skal boligorganisationen og den boligsøgende underrettes  

 herom skriftligt.
Er afslag ikke afsendt af kommunalbestyrelsen senest 5  

 hverdage efter ansøgningens modtagelse i kommunen, er kommunalbestyrelsens  

 mulighed for at afvise den boligsøgende bortfaldet.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 2, og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse på afvisning af udlejning til flygtninge i medfør af § 62, stk. 1,  

 i lov om almene boliger m.v.
Ikrafttræden § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
