(MDIR 04.11-05) 1. FORMÅL De tekniske bestemmelser for verifikation af ikke-automatiske vægte er  

 givet i direktiverne:
 Formålet med dette vejledningsdirektiv er at give en kort oversigt over de  

 procedurer og de prøvninger, der i følge ovenanførte direktiver kræves  

 gennemført i forbindelse med en verifikation.
2. VERIFIKATION Ved verifikation forstås de operationer, som omfatter undersøgelse og  

 mærkning/plombering og/eller udstedelse af en attest, og som konstaterer og  

 bekræfter, at vægten opfylder forskriftsmæssige krav, specielt angående  

 måletolerancer.
Der skelnes mellem førstegangsverifikation og reverifikation.
 2.1 Ved førstegangsverifikation forstås verifikation af en vægt, som ikke  

 har været verificeret før.
 Førstegangsverifikation skal udføres før vægten lovligt kan tages i brug  

 til afregningsformål.
 2.2 Ved reverifikation forstås verifikation, som følger efter  

 førstegangsverifikation.
 Reverifikation skal foretages senest i samme kvartal 4 år efter sidste  

 verifikationsdato (jf datoen på verifikationsmærkaten). Dog skal  

 reverifikation foretages straks i følgende tilfælde:
- Når den legale plombering er brudt eller defekt - Når en vægt ikke overholder gældende brugstolerancer - Efter enhver hændelse, der kan have betydning for vægtens nøjagtighed Når der i det følgende er anført ordet verifikation gælder det både  

 førstegangsverifikation og reverifikation.
3. PROCEDURER VED VERIFIKATION 3.1 Verifikation foretages af et af Industri- og Handelsstyrelsen  

 bemyndiget laboratorium. (En liste over bemyndigede laboratorier kan fås ved  

 henvendelse til styrelsen).
Anmodning om verifikation stiles direkte til det laboratorium, som man  

 ønsker at anvende.
Laboratoriet er berettiget til at opkræve betaling for  

 verifikationsarbejdet.
 3.2 Når en vægt begæres verificeret undersøges om vægten:
- er typegodkendt og i så fald om den er i overensstemmelse med den  

 godkendte konstruktion, - overholder de for vægten gældende funktions- og tolerancekrav, når den  

 udsættes for de prøvninger, som er anført i bilaget til dette direktiv.
3.3 Er resultatet af undersøgelsen af en vægt i henhold til pkt. 3.2  

 tilfredsstillende mærkes/plomberes vægten i overensstemmelse med  

 forskrifterne i den udstedte typegodkendelse.
Mærkningen omfatter følgende  

 mærker:
1. Verifikationsmærke 2. Årsmærke 3. Verifikationsmærkat 4. PRØVNINGSOMFANG VED VERIFIKATION Afprøvning af en vægts funktion sker principielt som anført i det for  

 pågældende vægt relevante direktiv.
En nærmere præcissering er givet i  

 typegodkendelsesattesten, som derudover kan indeholde krav om særlige  

 vilkår/prøvninger for pågældende vægt.
Det prøvningsomfang/-indhold, som Industri- og Handelsstyrelsen normalt  

 vil anse for at være tilstrækkeligt til en konstatering af, om en given vægt  

 opfylder gældende krav for at kunne verificeres, er angivet i bilag.
Omfanget  

 af prøvninger afhænger dog af vægttypen.
Endvidere gælder det, at man såfremt  

 prøvernes forløb retfærdiggør det, kan nedskære de enkelte prøvers omfang  

 eller kan kombinere prøverne, forudsat at der opnås en entydig konklusion.
5. BEMÆRKNINGER TIL ENKELTE PRØVNINGER 5.1 Afrundingsfejl/målefejl ved op og nedvejning Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 34.11-01, pkt. 4.1, 4.2 og  

 4.3.2 5.1a Afrundingsfejl/målefejl ved op- og nedvejning udført ved forskellig  

 taraindstilling.
Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 34.11-01, pkt. 4.2.3 Prøven skal ikke udføres ved subtraktiv tara.
5.5 Nulindstillingens nøjagtighed Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 34.11-01, pkt 10.7.3 5.7 Repeterbarhed Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 34.11-01, pkt 5.1 og 5.2 5.8 Bevægelighed Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 34.11-01, pkt 6.1 og 6.2 5.9 Ekscentrisk belastning Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 34.11-01, pkt 7.2 5.10 Skråstilling Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 34.11-01, pkt 8.1.2 5.10.1 Vægte med retstillingsmekanisme Vægte, der er forsynet med retstillingsmekanisme, skal kun undtagelsesvis  

 prøves for skråstilling.
 Som eksempler på tilfælde, hvor skråstillingsprøven bør gennemføres, er:
 - Verifikation hvor øvrige prøvninger udviser anormaliteter, som tyder på  

 problemer ved skråstilling.
 - Verifikation efter reparation af retstillingsmekanismen.
5.10.2 Vægte uden retstillingsmekanisme 5.10.2.1 Ved verifikation på opstillingsstedet skal der kun undtagelsesvis  

 prøves for skråstilling.
 Som eksempler på tilfælde, hvor skråstillingsprøven bør gennemføres, er:
 - Førstegangsverifikation af let flytbare, små vægte (Max. mindre end ca.  

 100 kg).
 - Verifikation hvor øvrige prøvninger udviser anormaliteter, som tyder på  

 problemer ved skråstilling.
 5.10.2.2 Verifikation på fabrik eller andet ikke-endeligt opstillingssted.
 Der skal som hovedregel udføres skråstillingsprøvning.
5.12 Indstillingsnøjagtighed ved udtarering Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 34.11-01, pkt. 10.8.1.2 5.18 Prisudregning Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 34.11-01, pkt. 16.4.11 P.
Claudi Johansen BILAG * Se bemærkning i afsnit 5.
