I medfør af § 33, § 49, stk. 1 og 3 samt § 54, stk. 3, i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Lønnerup  

 Fjord mod forstyrrelser af hensyn til områdets betydning som rastelokalitet  

 for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Lønnerup Fjord Vildtreservat i Viborg Amt  

 omfatter som angivet på kortbilag:
 Stk. 2.  Mod land afgrænses de i stk. 1 nr. 1 og 5  

 nævnte områder af bevoksningskanten for sammenhængende vegetation af  

 enggræsser, strandplanter, siv, tagrør m.v.
Reservatbestemmelser § 3.  På vildtreservatets område er det for-budt at  

 udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage  

 pattedyr og fugle.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
 § 4.  På det i § 2, stk. 1, nr. 1 nævnte område er  

 sejlads med motordrevet fartøj, brætsejlads samt afholdelse af  

 konkurrencesejlads forbudt.
 § 5.  På de § 2, stk. 1, nr. 1, 2 og 3 nævnte områder  

 er færdsel med skydevåben forbudt.
 Stk. 2.  På de i § 2, stk. 1, nr. 4 og 5 nævnte områder  

 er færdsel med ladt skydevåben forbudt.
Dispensation og tilsyn § 6.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmel-serne i §§ 3-5.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 8.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-5 eller af  

 vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 6 straffes med bøde,  

 medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1995.
