Bekendtgørelse om  

 kartoffelbrunbakteriose1) I medfør af § 2, nr.1, og §13, stk. 3, i lov om  

 planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli  

 1996 og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Det er ikke tilladt at besidde eller at  

 håndtere bakteriekulturer af Ralstonia solanacearum (Smith)  

 Yabuuchi et al (kartoffelbrunbakteriose).
 § 2. Den, der konstaterer eller har formodning om  

 forekomst af kartoffelbrunbakteriose, skal straks anmelde dette til  

 Plantedirektoratet med angivelse af findestedet .
 § 3. Er der en formodning om forekomst af  

 kartoffelbrunbakteriose, gennemfører Plantedirektoratet de  

 nødvendige undersøgelser med henblik på at afkræfte  

 eller bekræfte formodningen.
 Stk. 2. Hviler formodningen på konstaterede synlige  

 symptomer eller på en positiv immunofluorescenundersøgelse,  

 forbyder direktoratet flytning af de kartoffelpartier m.m., der formodes at  

 være smittede, medmindre flytning kan ske uden risiko for spredning af  

 kartoffelbrunbakteriose.
 Stk. 3. Direktoratet kan fastsætte andre  

 foranstaltninger for at begrænse risikoen for spredning af den  

 formodede forekomst, herunder særlige vilkår for salg og flytning  

 af andre kartofler fra samme produktionssted eller virksomhed.  

 Foranstaltningerne opretholdes, indtil formodningen om forekomst af  

 kartoffelbrunbakteriose er afkræftet.
 § 4. Bekræftes forekomsten af  

 kartoffelbrunbakteriose, anses kartoffelpartiet som smittet samt  

 produktionsstedet og avlsarealet som befængte.
 Stk. 2. Plantedirektoratet afgrænser omfanget af  

 den sandsynlige smitte gennem kontakt før, under og efter høst  

 eller ved produktionsmæssig tilknytning til den konstaterede smitte.  

 Direktoratet fastsætter de nærmere vilkår, hvorunder den  

 fremtidige produktion skal finde sted på arealer m.m. inddraget i det  

 ovennævnte afgrænsede område.
Stk. 3. Maskiner, redskaber, lagerrum, transportmidler og  

 andet på produktionsstedet eller sorterevirksomheder  m.m., der har  

 været i kontakt med et smittet eller sandsynligvis smittet parti  

 kartofler, anses som befængte og må ikke anvendes, før de  

 er rengjort og desinficeret med et middel, der er anerkendt som effektivt af  

 Statens Planteavlsforsøg.
Emballage kan dog tilintetgøres i  

 stedet.
 § 5. Kartoffelknolde og  planter, der er  

 konstateret smittet med kartoffelbrunbakteriose, må ikke anvendes som  

 læggemateriale, men skal tilintetgøres under Plantedirektoratets  

 kontrol.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan direktoratet tillade, at  

 kartoffelknolde og -planter anvendes til andet formål forudsat, at  

 anvendelsen ikke udgør nogen risiko for udbredelse af  

 kartoffelbrunbakteriose.
 Stk. 3. Kartoffelknolde og  planter omfattet af  

 afgrænsningen i § 4, stk. 2, må ikke anvendes som  

 læggemateriale, men skal efter anvisning fra direktoratet anvendes  

 eller bortskaffes således, at de ikke udgør nogen risiko for  

 udbredelse af kartoffelbrunbakteriose.
§ 6. Ved flytning af hollandsk producerede  

 kartoffelknolde og  planter til Danmark skal køber skriftligt  

 orientere Plantedirektoratet senest 2 arbejdsdage inden partiet ankomst til  

 Danmark.
For læggekartofler skal oplyses, mængde, avlernummer,  

 sort og modtager.
For spise,- industri- og foderkartofler skal oplyses  

 mængde, sort og modtager.
Stk. 2. Direktoratet kan udtage prøver af  

 materiale nævnt i stk. 1 til undersøgelse for  

 kartoffelbrunbakteriose.
Læggekartofler må ikke flyttes eller  

 anvendes, før der foreligger en skriftligt tilladelse fra  

 direktoratet.
Spise-, industri- og foderkartofler kan flyttes eller anvendes,  

 hvis direktoratet ikke senest dagen før partiets ankomst til Danmark  

 har meddelt andet.
 § 7. Plantedirektoratet kan efter ansøgning  

 og på nærmere fastsatte betingelser tillade fravigelse af  

 bestemmelserne i § 1, § 4, stk. 2, og § 5, hvis formålet er forskning,  

 forsøg eller planteforædling, og fravigelsen ikke skader  

 bekæmpelsen eller skaber risiko for udbredelse af  

 kartoffelbrunbakteriose.
 § 8. Plantedirektoratet kontrollerer, at  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2. Efter § 4 i lov om planteskadegørere kan  

 direktoratet uden retskendelse og mod forevisning af legitimation fortage  

 eftersyn m.m. af offentlig og privat ejendom og transportmidler, hvor det er  

 nødvendigt for at kontrollere overholdelsen af  

 bekendtgørelsen.
 § 9. Overtrædelse af § 1, § 2, § 4, stk. 3,  

 § 5 og § 6 samt af vilkår, påbud eller forbud fastsat i  

 medfør af § 3, stk. 2-3, § 4, stk. 2, og § 7 straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 9. april 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 249 af 1. april 1996 om kartoffelbrunbakteriose.
