 I henhold til § 12 a i lov om afgift af affald og råstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 335 af 10. maj 1997, som senest ændret ved lov nr. 1099  

 af 29. december 1997, fastsættes følgende:
 § 1.  Der kan ydes kompensation for affaldsafgiften  

 til kommunalbestyrelsen ved aflevering af olie- og kemikalieforurenet sand  

 fra strandrensning på registreringspligtigt anlæg.
§ 2.  Kompensation udgør § 3.  Ansøgning om kompensation skal sendes til  

 Miljøstyrelsen, der på grundlag af de indkomne ansøgninger fastsætter  

 satserne for kompensation samt træffer afgørelse om udbetaling.
Den årlige  

 ramme fastlægges på den årlige finanslov.
 § 4.  Kompensation ydes for eet kalenderår ad gangen  

 og ansøgningen skal være Miljøstyrelsen i hænde senest den 1. marts det  

 efterfølgende år.
 Ansøgningen skal indeholde følgende oplysninger:
§ 5.  Miljøstyrelsen kan indhente yderligere  

 oplysninger, når det antages at være af væsentlig betydning for behandlingen  

 af en ansøgning om kompensation.
Miljøstyrelsen kan på baggrund af  

 ansøgningen og eventuelle yderligere oplysninger i særlige tilfælde nedsætte  

 den kompensationsberettigede affaldsmængde.
 § 6.  Miljøstyrelsens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 350 af 9.  

 maj 1994 om kompensation for affaldsafgiften, som ændet ved bekendtgørelse  

 nr. 1260 af 20. december 1996.
 § 8.  Ansøgninger om kompensation for affaldsafgiften  

 for kalenderåret 1997, der er Miljøstyrelsen i hænde senest 2. marts 1998,  

 behandles dog efter de hidtil gældende regler.
 Miljø- og Energiministeriet, den 19.  

 december 1997.
