Bekendtgørelse om begrænsning af luftforurening fra mobile  

 ikke-vejgående maskiner  

1) I medfør af § 7 og § 110, stk. 3 i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 625 af 15. juli 1997, samt  

 § 71, stk. 1, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24.  

 juni 1992, med senere ændringer, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på motorer, der skal monteres eller er  

 monteret i mobile ikke-vejgående maskiner, som defineret i bilag 1.
Stk. 2.  

  

 For at være  

 omfattet af bekendtgørelsen skal motorerne have kompressionstænding og en  

 nettoeffekt på mindst 18 kW og højst 560 kW og køre med vekslende hastighed  

 og  

 ikke med én konstant hastighed.
I bilag 2 er angivet eksempler på maskiner,  

 hvis motorer falder ind under denne definition.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på motorer til fremdrift af:
1)  

 	  

    

 køretøjer som er  

 omfattet af Rådets direktiv nr. 70/156/EØF om tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om godkendelse af motordrevne køretøjer og påhængskøretøjer dertil  

 og af Rådets direktiv nr. 92/61/EØF om standardtypegodkendelse af to- og  

 trehjulede motordrevne køretøjer, 2)  

 	  

    

 landbrugstraktorer  

 som defineret i Rådets direktiv 74/150/EØF, 3)  

 	  

    

 ikke-vejgående  

 maskiner, der anvendes til forsvaret, 4)  

 	  

    

 skibe, 5)  

 	  

    

 jernbanelokomotiver, 6)  

 	  

    

 luftfartøjer og 7)  

 	  

    

 elaggregater.
Definitioner § 2.  

  

 De  

 i bilag 1 anførte definitioner finder anvendelse.
Markedsføring af mobile ikke-vejgående maskiner eller  

 motorer til brug i sådanne maskiner § 3.  

  

 Markedsføring af fabriksnye mobile ikke-vejgående maskiner samt salg og brug  

 af  

 fabriksnye motorer uanset om de er monteret i en maskine må efter de i  

 stk. 2-6 nævnte datoer kun ske, såfremt motoren er godkendt i henhold  

 til  

 direktiv nr. 97/68/EF og opfylder kravene i stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Motorer med  

 en nettoeffekt (P) i området 560 kW = P = 130 kW med produktionsdato efter  

 den  

 31. december 1998, skal opfylde udstødningsnormerne angivet i bilag 3, tabel  

 1.  

 Motorer med produktionsdato efter den 31. december 2001, skal opfylde  

 udstødningsnormerne i bilag 3, tabel 2.
 Stk. 3.  

  

 Motorer med  

 en nettoeffekt (P) i området 130 kW > P = 75 kW med produktionsdato efter  

 den 31. december 1998, skal opfylde udstødningsnormerne angivet i bilag 3,  

 tabel 1. Motorer med produktionsdato efter den 31. december 2002, skal  

 opfylde  

 udstødningsnormerne i bilag 3, tabel 2.
 Stk. 4.  

  

 Motorer med  

 en nettoeffekt (P) i området 75 kW > P = 37 kW med produktionsdato efter  

 den  

 31. marts 1999, skal opfylde udstødningsnormerne angivet i bilag 3, tabel 1.  

 Motorer med produktionsdato efter den 31. december 2003, skal opfylde  

 udstødningsnormerne i bilag 3, tabel 2.
 Stk. 5.  

  

 Motorer med  

 en nettoeffekt (P) i området 37 kW > P = 18 kW med produktionsdato efter  

 den  

 31. december 1999, skal opfylde udstødningsnormerne angivet i bilag 3, tabel  

 2.
Stk. 6.  

  

 Fabriksnye  

 ikke-vejgående maskiner forsynet med motorer, der ikke opfylder de i  

 stk. 1-5 nævnte krav, og som er produceret før de i stk. 2-5 nævnte  

 datoer for de respektive kategorier, kan kun markedsføres i en periode på 1  

 år  

 efter disse datoer.
Det samme gælder salg og brug af fabriksnye motorer  

 beregnet til anvendelse i mobile ikke-vejgående maskiner.
 Stk. 7.  

  

 Maskiner  

 eller motorer der markedsføres, sælges eller tages i brug med henvisning til  

 stk. 6 skal være ledsaget af behørig dokumentation for motorens  

 produktionsdato.
Mærkning § 4.  

  

 Motorer, som er omfattet af kravene i § 3, stk. 1-5, må ikke sælges  

 eller bruges i mobile ikke-vejgående maskiner medmindre de er mærket i  

 overensstemmelse med direktiv 97/68/EF, bilag I, punkt 3, jf. denne  

 bekendtgørelses bilag 4.
Kontrol § 5.  

  

 Miljøstyrelsen fører kontrol med, at de ikke-vejgående maskiner og motorer,  

 som  

 er omfattet af denne bekendtgørelse, og som markedsføres i Danmark, opfylder  

 kravene i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Statens  

 Bilinspektion er bemyndiget til at gennemføre den i stk. 1 omtalte  

 kontrol  

 på køretøjer, der er omfattet af reglerne om syn af køretøjer.
Straffebestemmelser § 6.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

    

 markedsfører  

 fabriksnye mobile ikke-vejgående maskiner, eller sælger eller bruger  

 fabriksnye  

 motorer, som ikke opfylder kravene i § 3, eller 2)  

 	  

    

 sælger eller bruger  

 motorer, der ikke opfylder kravene om mærkning angivet i § 4.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel, jf. lov om miljøbeskyttelse § 110,  

 stk. 4.
Ikrafttrædelse § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 1998.
Definitioner Markedsføring:
 Tilførsel til det danske marked mod betaling eller gratis af  

 et produkt, der er omfattet af bekendtgørelsen, med henblik på distribuering  

 og/eller anvendelse i Danmark.
 Mobil  

 ikke-vejgående maskine:
 En mobil maskine, transportabelt teknisk udstyr eller et  

 køretøj med eller uden karosseri, som ikke er beregnet til vejgående  

 passagerbefordring eller godstransport, og med monteret forbrændingsmotor,  

 jf.  

 specifikationerne i §1 og bilag 2.
 Nettoeffekt:
 Effekt i kilowatt (kW) målt i prøvebænk på enden af  

 krumtapakslen eller hvad der svarer til denne, og i henhold til EØF-metoden  

 for  

 måling af effekten af forbrændingsmotorer til køretøjer fastlagt i direktiv  

 80/1269/EØF, bortset fra, at effekten af motorens kølerventilator er  

 undtaget,  

 og at prøvningsbetingelser og referencebrændstof svarer til angivelserne i  

 direktiv 97/68/EF.
 Produktionsdato:
Den dato, hvor motoren gennemgår den sidste kontrol, efter  

 at den har forladt samlebåndet.
På dette stadium er motoren klar til at blive  

 leveret eller lagt på lager.
Eksempler på maskiner hvis motorer er omfattet af  

 denne bekendtgørelse Motorer skal have kompressionstænding og en nettoeffekt i  

 området 18-560 kW.
1)  

 	  

    

 Teknisk boreudstyr,  

 kompressorer m.v., 2)  

 	  

    

 bygge- og  

 anlægsmateriel, herunder hjullæssere, bulldozere, bæltetraktorer,  

 bæltelæssere,  

 lastvognslæssere, terrængående lastkøretøjer, hydrauliske gravemaskiner m.v., 3)  

 	  

    

 landbrugsredskaber,  

 jordfræsere, 4)  

 	  

    

 skovbrugsmaskiner, 5)  

 	  

    

 selvkørende  

 landbrugsredskaber (med undtagelse af traktorer), 6)  

 	  

    

 udstyr til  

 materialehåndtering, 7)  

 	  

    

 gaffeltrucks, 8)  

 	  

    

 maskiner til  

 vejvedligeholdelse (vejhøvle, vejtromler, asfalteringsmaskiner), 9)  

 	  

    

 snepløjningsudstyr, 10)  

 	  

 »ground service«  

 udstyr i lufthavne, 11)  

 	  

 elevatorer og 12)  

 	  

 mobilkraner.
Udstødningsnormer for mobile ikke-vejgående maskiner Tabel 1.  

  

 Udstødningsnormer (angivet i g/kWh) for trin 1 for kulmonoxid (CO),  

 kulbrinter  

 (HC), kvælstofoxider (NO  

  

 x  

  

 ) og partikler bestemt efter den i direktiv  

 97/68/EF bilag III angivne prøvningscyklus (8-mode).
Nettoeffekt, P  

 (kW) Bogstavkode CO HC NO  

  

 x Partikler 560>P=130 A 5,0 1,3 9,2 0,54 130>P=75 B 5,0 1,3 9,2 0,70 75>P=37 C 6,5 1,3 9,2 0,85 Tabel 2.  

  

 Udstødningsnormer (angivet i g/kWh) for trin 2 for kulmonoxid (CO),  

 kulbrinter  

 (HC), kvælstofoxider (NO  

  

 x  

  

 ) og partikler bestemt efter den i direktiv  

 97/68/EF bilag III angivne prøvningscyklus (8-mode).
Nettoeffekt, P  

 (kW) Bogstavkode CO HC NO  

  

 x Partikler 560>P=130 E 3,5 1,0 6,0 0,2 130>P=75 F 5,0 1,0 6,0 0,3 75>P=37 G 5,0 1,3 7,0 0,4 37>P=18 D 5,5 1,5 8,0 0,8 Mærkning af motorer De af denne bekendtgørelse omfattede motorer skal være  

 typegodkendt i henhold til direktiv 97/68/EF, jf. dog § 3, stk. 6.  

 Dette indebærer, at fabrikanten skal mærke hver enhed, der produceres i  

 overensstemmelse med den godkendte type, i overensstemmelse med de  

 retningslinier, der er anført i direktivet.
Mærkningen skal omfatte:
1)  

 	  

    

 motorfabrikantens  

 fabriksmærke eller firmabetegnelse, 2)  

 	  

    

 motorens type, evt.  

 motorfamilie samt motorens identifikationsnummer og 3)  

 	  

    

 typegodkendelsesnummer.
 Typegodkendelsesnummeret tildeles af den myndighed, der  

 udsteder typegodkendelsen, og består af 5 dele adskilt af tegnet »*«.
1. del Et lille »e« efterfulgt af en bogstav- eller talkode, der  

 angiver den medlemsstat, der har meddelt typegodkendelse (1. Tyskland, 2.  

 Frankrig, 3. Italien, 4. Nederlandene, 5. Sverige, 6. Belgien, 9. Spanien,  

 11.  

 Det forenede Kongerige, 12. Østrig, 13. Luxembourg, 17. Finland, 18. Danmark,  

 21. Portugal, 23. Grækenland, IRL Irland).
2. del Reference til EU-direktivet (97/68). Da direktivet  

 indeholder forskellige gennemførelsesdatoer og forskellige tekniske normer,  

 tilføres to alfabetiske tegn.
Det første tegn refererer til de i bilag 3  

 anførte bogstavkoder (A-E, afhængig af teknisk norm (trin 1 eller 2) og  

 motoreffekt). Det andet tegn refererer til anvendelsesområdet (A. motorer som  

 defineret i denne bekendtgørelses §1, stk. 2, B skibe, C.  

 jernbanelokomotiver, D. luftfartøjer og E. elaggregater).
3. del Nummeret på seneste ændringsdirektiv, som typegodkendelsen  

 omfattes af.
Såfremt de i del 2 omtalte tegn er ændret på grund af ændrede  

 parametre skal tilføjes to nye tegn.
I modsat fald kan de udelades.
4. del Et 4-cifret løbenummer til angivelse af  

 basistypegodkendelsen.
 5. del.
Et 2-cifret løbenummer til angivelse af udvidelse af  

 typegodkendelsen Eksempel e 1*97/68AA*00/000XX*0001*00 Typegodkendelse meddelt af Tyskland for mobil ikke-vejgående  

 motor i effektområdet (P) 560 kW=P>130 kW, trin 1.
