§ 1 I bekendtgørelse nr. 65 af 9. februar 1988 om fastsættelse af tilladte  

 størsteindhold af uønskede stoffer og produkter foretages følgende ændringer:
 1. § 5 affattes således:
 » § 5.  Stoffer og produkter nævnt i bilag 1 og 2  

 må ikke forekomme i et parti foderstoffer ud over de grænser, der er nævnt i  

 bilagene.
 Stk. 2.  Foderstoffer, der er nævnt i bilag 2, kolonne  

 2, og som har et større indhold af de stoffer eller produkter, der er nævnt i  

 kolonne 1, end det indhold, der er fastsat for samme stof eller produkt i  

 bilag 1, kolonne 3, må kun sælges som råvarer til foderblandingsvirksomheder,  

 der er godkendt i medfør af bekendtgørelse nr. 32 af 17. januar 1991 om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, § 1, stk. 2.
 Stk. 3.  Ved salg skal foderstoffer omfattet af stk. 2  

 være ledsaget af et dokument, der angiver:
2. I bilag 1, B.
Produkter ændres nr. 1, Aflatoxin B1 som  

 vist i bilag 1.
3. I bilag 1, B.
Produkter ændres nr. 11, Aldrin og nr. 12,  

 Dieldrin som vist i bilag 1.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 598 af 8.  

 september 1986 om undersøgelse af foderstoffer/råvarer for indhold af  

 aflatoxin B1.
Plantedirektoratet, den 14. oktober 1991 Erik Madsen / Henrik Wanscher Bilag 1 ( *) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv nr. 91/126, EF-Tidende 1991, L 69, s. 16.
