Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fiskeri mv. og landing af muslinger herunder  

 østers på dansk fiskeriterritorium § 1 I bekendtgørelse nr. 127 af 24. februar 1995 om fiskeri mv. og  

 landing af muslinger herunder østers på dansk  

 fiskeriterritorium, som ændret ved bekendtgørelse nr. 942 af 1.  

 november 1996, bekendtgørelse nr. 628 af 18. juli 1997 og  

 bekendtgørelse nr. 826 af 18. november 1998 foretages følgende  

 ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »lov nr. 1082 af 22.  

 december 1993 om ændring af lov om saltvandsfiskeri«: »og efter  

 bemyndigelse i henhold til § 10, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 528 af  

 25. juni 1999 om Fiskeridirektoratets opgaver og beføjelser«.
 2. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Der kan i tilladelsen fastsættes  

 nærmere betingelser for udnyttelsen af denne, hvoraf det bl.a. kan  

 fremgå, hvilke mængder indehaveren højst må fiske,  

 medbringe og lande, herunder kan der fastsættes den højeste  

 mængde, det er tilladt at fiske, medbringe og lande pr. dag og pr. uge  

 for hvert fartøj.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1999.
