§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 348 af 31. maj 1995 om betaling  

 for ophold i dagtilbud for børn foretages følgende ændring:
 § 9,  stk. 1, affattes således:
 » § 9. Kommunalbestyrelsen  træffer afgørelse om  

 bortfald eller nedsættelse af betalingen, når forældrene godtgør, at deres  

 aktuelle indtægter ligger inden for nedennævnte beløb:
Er der mere end et barn under 18 år i hjemmet, forhøjes indtægtsgrænserne  

 med 7.000 kr. for hvert barn ud over det første.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1996.
