 I medfør af § 43, stk. 4, i lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 571 af 21. juni 1996, meddeles:
 § 1.  Kirkeministeren har godkendt følgende vedtægter  

 om samarbejde mellem menighedsråd:
 Vedtægt nr. 74 for Skelgård og Dragør sogne i Amagerland Provsti  

 om sognemedhjælper.
Vedtægt nr. 75 for Hedensted og St.
Dalby sogne i Hedensted  

 Provsti om sognemedhjælper.
Vedtægt nr. 76 for Kgs.
Lyngby, Christians, Virum, Sorgenfri,  

 Lundtofte, Tårbæk, Søllerød, Vedbæk, Ny Holte, Gl.
Holte, og Nærum sogne i  

 Kgs.
Lyngby Provsti om regnskabsordninger med kirkekassefinansieret løbende  

 revision samt ansættelse af en faguddannet revisor til at forestå revisionen  

 af provstiets kirkekasser.
Vedtægten afløser vedtægt nr. 6 for revision af  

 kirkekasserne i Kgs.
Lyngby Provsti, jf. bekendtgørelse nr. 537 af 20. juni  

 1994.
 Vedtægt nr. 77 for Nørresundby og Vadum sogne i Aalborg Nordre  

 Provsti om sognemedhjælper.
 § 2.  De i § 1 nævnte samarbejdsvedtægter indebærer  

 blandt andet, at § 2 i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 537 af 24. juni 1997, fraviges således, at udgifterne ved ordningerne kan  

 afholdes af den kirkelige ligning til kirkekasserne.
§ 3.  Vedtægt nr. 74 trådte i kraft 1. januar 1998 og  

 gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt på Skelgård og Dragør sognes  

 kirkekontorer.
Stk. 2.  Vedtægt nr. 75 trådte i kraft 1. april 1998 og  

 gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt på Hedensted Sogns kirkekontor.
Stk. 3.  Vedtægt nr. 76 trådte i kraft 22. april 1998 og  

 gælder til 31. december 2000. Vedtægten er fremlagt på Kgs.
Lyngby,  

 Christians, Virum, Sorgenfri, Lundtofte, Tårbæk, Søllerød, Vedbæk, Ny Holte,  

 Gl.
Holte og Nærum sognes kirkekontorer samt på bibliotekerne i Kgs.
Lyngby  

 Provsti.
Stk. 4.  Vedtægt nr. 77 trådte i kraft 4. maj 1998 og  

 gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt på Nørresundby og Vadum sognes  

 kirkekontorer.
