 I medfør af § 2, stk. 4, § 41, stk. 1 og 3, § 48, stk. 2, § 52, stk. 1, §  

 58, § 74, § 84 og § 86 i lov nr. 453 af 10. juni 1997 om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, som ændret ved § 27 i lov nr. 980 af  

 17. december 1997 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets tillægspension, lov  

 om orlov, lov om Arbejdsmarkedsuddannelser og forskellige andre love, § 115,  

 stk. 4, i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service, som ændret ved § 26  

 i lov nr. 980 af 17. december 1997 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 tillægspension, lov om orlov, lov om arbejdsmarkedsuddannelser og forskellige  

 andre love og § 55, stk. 4, i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade,  

 fastsættes følgende:
Anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed  

 og administration på § 1.  Lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område gælder ved behandling og afgørelse af sager efter lov om  

 social pension, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om social service, lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag, lov om delpension, lov om tilbageholdelse af  

 stofmisbrugere i behandling og lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre mv.  

 Dog gælder lovens § 9 om handlekommunen ikke for lov om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre m.v., idet det efter denne lov er pågældendes  

 bopælskommune, der skal tilbyde forebyggende hjemmebesøg.
 § 2.  Lovens kapitel 9 samt §§ 68 og 70 gælder for Den  

 Sociale Ankestyrelses behandling og afgørelse af sager efter lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade, med mindre andet følger af lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade.
 Stk. 2.  Lovens kapitel 10 gælder ved klage over  

 afgørelser i følgende tilfælde:
 § 3.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner varetager  

 kommunalbestyrelsen de opgaver, som er henlagt til amtsrådene.
Fælles regler for behandlingen af  

 klagesager Indsendelse af klager og genvurdering § 4.  Kommunen, amtskommunen, det sociale nævn og Den  

 Sociale Sikringsstyrelse skal genvurdere en afgørelse, som der klages over.  

 Derfor skal klagen indgives til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  Hvis klageren sender sin klage direkte til  

 nævnet eller Ankestyrelsen, sendes klagen straks videre til 1. instansen med  

 anmodning om genvurdering, med mindre klagefristen ikke er overholdt.
 Stk. 3.  Hvis en klage ikke er indgivet inden for  

 fristen, skal myndigheden straks sende klagen til ankeinstansen med angivelse  

 af, at klagefristen ikke er overholdt.
 § 5.  Hvis myndigheden efter genvurderingen fuldt ud  

 giver klageren medhold, sendes der en ny afgørelse inden 4 uger efter, at  

 klagen er modtaget.
Stk. 2.  Hvis myndigheden kun delvist kan give klageren  

 medhold, skal klageren inden 4 uger meddele, om klagen fastholdes.
Hvis  

 klageren fastholder klagen, sendes denne inden 14 dage til ankeinstansen med  

 begrundelse for afgørelsen.
 Stk. 3.  Hvis myndigheden ikke kan færdiggøre sin  

 genvurdering inden for fristen på 4 uger på grund af, at der skal skaffes  

 yderligere oplysninger, vurderinger o.lign., skal klageren have besked herom,  

 og om hvornår genvurderingen kan forventes afsluttet.
 § 6.  Hvis myndigheden vurderer, at afgørelsen ikke  

 skal ændres, sendes genvurderingen med begrundelse til ankeinstansen inden 4  

 uger efter, at klagen er modtaget.
§ 7.  Hvis en klage efter en konkret vurdering må  

 anses for hastende, skal myndigheden straks genvurdere sagen og give klageren  

 meddelelse om resultatet.
Hvis myndigheden vurderer, at afgørelsen ikke skal  

 ændres, sendes sagen straks til ankeinstansen.
 Stk. 2 .  Hvis klagen handler om et aktiveringstilbud  

 eller en anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning efter § 13, stk. 2, i  

 lov om aktiv socialpolitik er rimeligt, skal myndigheden straks genvurdere  

 afgørelsen og sende den med begrundelse for afgørelsen til formanden for  

 nævnet, jf. § 16, stk. 2.
Øvrige fælles regler § 8.  Når en klage modtages, afgør formanden eller  

 ankechefen straks, om nævnet eller Ankestyrelsen er kompetent til at behandle  

 klagen.
 Stk. 2.  Hvis dette ikke er tilfældet, får klageren  

 meddelelse om det, og så vidt muligt sendes klagen videre til den rigtige  

 myndighed.
Stk. 3.  Formanden eller ankechefen påser, om  

 klagefristen er overholdt.
Hvis en klagefrist er overskredet, og der ikke er  

 grundlag for at dispensere for overskridelsen, afvises klagen, og meddelelse  

 herom sendes til klageren.
 § 9.  Formanden eller ankechefen sørger for, at sagen  

 bliver forsvarligt oplyst og forberedt, herunder med hensyn til lægelige  

 udtalelser og udtalelser fra andre sagkyndige, klageren samt eventuelle andre  

 parter.
§ 10.  I den skriftlige bekræftelse af, at klagen er  

 modtaget, skal nævnet eller Ankestyrelsen oplyse, at man, med mindre klageren  

 har indvendinger imod det, eventuelt vil indhente nærmere beskrevne typer af  

 oplysninger til brug for sagsbehandlingen.
Der sættes en frist for, at  

 klageren kan modsætte sig, at oplysninger indhentes.
I ansøgningssager skal  

 klageren gøres opmærksom på, at indsigelse imod at indhente oplysninger vil  

 blive respekteret, og at sagen vil blive afgjort på det foreliggende  

 grundlag, hvilket kan komme klageren til skade.
§ 11.  Nævnets og Ankestyrelsens afgørelser skrives  

 ind i et beslutningsreferat.
Et medlem kan kræve at få en kort begrundelse  

 for sit standpunkt skrevet ned.
 Stk. 2.  Nævnet og Ankestyrelsen har pligt til at  

 informere Socialministeriet om regler, som giver anledning til administrative  

 vanskeligheder eller fortolkningstvivl.
 Stk. 3.  Nævnet orienterer Ankestyrelsen om sine  

 afgørelser af principiel eller generel betydning.
Det sociale nævn Nævnets sammensætning i de enkelte sager § 12.  Samtlige medlemmer af nævnet deltager i  

 afgørelser, der træffes efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om  

 aktiv socialpolitik, lov om social pension og lov om delpension.
 Stk. 2.  Nævnet er beslutningsdygtigt, når formanden og  

 3 andre medlemmer er til stede.
Stk. 3.  I andre sager deltager ud over formanden  

 medlemmet indstillet af henholdsvis kommuneforeningen, amtskommunen og De  

 samvirkende Invalideorganisationer.
Nævnet er i disse sager  

 beslutningsdygtigt, når formanden og 2 andre medlemmer er til stede.
Sagsbehandlingen § 13.  Formanden for det sociale nævn kan overlade  

 formandskabet og sine øvrige beføjelser til medarbejdere fra sekretariatet.
 § 14.  Formanden bestemmer, at en sag kan afgøres uden  

 forelæggelse i et møde, hvis formanden skønner, at der er tilvejebragt et  

 forsvarligt grundlag, og at der ikke er tvivl om afgørelsen.
 Stk. 2.  Formanden orienterer medlemmerne om nævnets  

 praksis i disse sager.
 Stk. 3.  Hvis en afgørelse, der er truffet uden  

 forelæggelse i et møde, antages til behandling af Ankestyrelsen, skal sagen  

 forelægges i et møde i nævnet, der kan fastholde den afgørelse, der tidligere  

 er truffet eller træffe en ny afgørelse.
Forenklet mødebehandling § 15.  Sager, som formanden skønner egnet til  

 forenklet mødebehandling, udsendes til medlemmerne med indstilling om  

 afgørelsen.
Disse sager kan kræves drøftet på et møde, hvis et medlem anmoder  

 herom.
Foreløbige afgørelser § 16.  Formanden kan træffe en foreløbig afgørelse i  

 tilfælde, hvor det skønnes, at der er tale om en pludseligt opstået  

 trangssituation, hvor der kan ske en væsentlig skade for klageren, hvis sagen  

 skal afvente mødebehandlingen.
 Stk. 2.  Klage over afgørelser om rimeligheden af  

 aktiveringstilbud eller andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger efter  

 § 13, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik behandles efter stk. 1.
Stk. 3.  Formandens afgørelser efter stk. 1 og 2 kan  

 ikke indbringes for Ankestyrelsen, men skal hurtigst muligt behandles i et  

 møde i nævnet.
Det henstilles, at afgørelsen efter stk. 2 så vidt muligt  

 behandles i et møde inden 14 dage.
 § 17.  En afgørelse, der er truffet på et møde i det  

 sociale nævn, kan kun ændres på et nyt møde i nævnet.
Den Sociale Ankestyrelse Sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 18.  Afgørelser i sager efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel træffes på et møde, hvori der deltager 3 medlemmer og 2  

 ankechefer.
 Stk. 2.  Socialministeren udpeger de 3 medlemmer efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Kommunernes Landsforening samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Stk. 3.  På samme måde som i stk. 2 udpeges 3  

 stedfortrædere for hvert medlem.
En af hver af stedfortræderne for de  

 medlemmer, der er indstillet af Landsorganisationen i Danmark og Dansk  

 Arbejdsgiverforening, udpeges efter indstilling fra henholdsvis en  

 rederiorganisation og en organisation for søfarende.
Stk. 4.  I afgørelser om ret til dagpenge efter  

 bekendtgørelsen om dagpenge til søfarende ved sygdom eller fødsel deltager de  

 stedfortrædende medlemmer, der er udpeget efter stk. 3, 2. pkt.
Endvidere  

 deltager et medlem fra Kommunernes Landsforening samt fra Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Udgifter ved sagernes behandling § 19.  Kommunen, amtskommunen, statsamtet, Den Sociale  

 Sikringsstyrelse og Den Sociale Ankestyrelse betaler nødvendige udgifter til  

 lægeerklæringer, undersøgelser, behandlinger, transport o.lign., som  

 myndigheden pålægger borgeren eller klageren, og som ikke afholdes efter  

 anden lovgivning.
Praksiskoordinering og vejledning Praksiskoordinering § 20.  Ankestyrelsen har pligt til på landsplan at  

 koordinere, at afgørelser, som efter de sociale love kan indbringes for  

 Ankestyrelsen og de sociale nævn, træffes i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
 Stk. 2.  Det sociale nævn har pligt til inden for sit  

 område at koordinere, at afgørelser, som efter de sociale love kan indbringes  

 for nævnet, træffes i overensstemmelse med lovgivningen.
 § 21.  Ankestyrelsen og nævnene gennemgår som led i  

 opgaven med at koordinere praksis en række ensartede typer af sager i forhold  

 til gældende ret, som fastlagt ved lov, bekendtgørelser og landsdækkende  

 praksis.
Samarbejde og vejledning § 22.  Ankestyrelsen og nævnene samarbejder om  

 praksiskoordineringen.
Nævnene foretager efter drøftelse med Ankestyrelsen  

 praksiskoordinering inden for amtet (Københavns og Frederiksberg Kommuner).
 § 23.  Hvis Ankestyrelsens og nævnenes undersøgelser  

 viser, at kommunernes og amtskommunernes praksis ikke er i overensstemmelse  

 med gældende ret, skal Ankestyrelsen og nævnene i møder (dialogmøder) med  

 kommunerne og amtskommunerne drøfte de problemer, som undersøgelsen har vist.  

 Ankestyrelsen kan tilsvarende drøfte resultatet af en undersøgelse af  

 nævnenes praksis med nævnene.
 § 24.  Ankestyrelsen og nævnene kan ikke som led i  

 opgaven med at koordinere praksis tage underinstansernes afgørelser op af  

 egen drift.
 § 25.  Ankestyrelsen udsender generel vejledning om  

 praksis inden for Ankestyrelsens kompetenceområde og offentliggør afgørelser  

 i anonymiseret form, som har principiel eller generel betydning.
Stk. 2.  Ankestyrelsen yder af egen drift eller efter  

 anmodning konkret vejledning til nævnene om styrelsens praksis samt om  

 fortolkning af retsregler.
Vejledning kan også ske i forbindelse med  

 praksiskoordinering.
§ 26.  De sociale nævn vejleder af egen drift eller  

 efter anmodning inden for deres område kommunerne og amtskommunerne om  

 praksis.
Vejledningen kan også ske i forbindelse med praksiskoordinering.
Det Centrale Koordinationsudvalg § 27.  Chefen for Den Sociale Ankestyrelse nedsætter  

 Det Centrale Koordinationsudvalg.
 Stk. 2.  Ankestyrelsen er sekretariat for udvalget.
Brugerråd i amtskommunerne og i Københavns  

 og Frederiksberg § 28.  I hver amtskommune nedsættes brugerråd, der er  

 rådgivende for amtsrådet og de to kommuner i sociale anliggender, der  

 henhører under deres kompetence.
 Stk. 2.  Initiativet til at nedsætte af brugerrådene  

 påhviler amtsrådene.
§ 29.  Brugerrådet består af indtil 7 medlemmer samt  

 stedfortrædere. 3 medlemmer udpeges af De samvirkende Invalideorganisationer  

 i amtskommunen. 2 medlemmer udpeges af amtsrådet efter forhandling med  

 henholdsvis forældrebestyrelserne og forældrerådene som repræsentanter for  

 forældre til børn på henholdsvis dag- og døgninstitutioner under  

 amtskommunerne, jf. dog § 37. 1 medlem udpeges af amtsrådet efter forhandling  

 med beboerrådene som repræsentant for beboere i amtskommunale botilbud efter  

 lov om social service.
Der kan yderligere af amtsrådet efter forhandling med  

 brugergrupperne i amtskommunen udpeges 1 medlem som repræsentant for andre  

 brugergrupper i amtskommunen.
Stk. 2.  Repræsentanter, der udpeges for de enkelte  

 brugergrupper, skal have bopæl i amtskommunen, med mindre der er tale om  

 repræsentanter for forældre til børn på lands- eller landsdelsdækkende  

 institutioner.
Amtsrådet skal, når der udpeges medlemmer, drage omsorg for,  

 at repræsentationen er så bred og dækkende som muligt.
 Stk. 3.  Medlemmer af amtsrådet kan ikke være medlemmer  

 af brugerrådet, jf. dog § 37.
 Stk. 4.  Brugerrådet virker i en 4-årig periode,  

 svarende til de kommunale råds valgperiode, dog således at medlemmerne  

 fungerer, indtil nye medlemmer udpeges.
Brugerrådets opgaver § 30.  Det påhviler amtsrådet at informere brugerrådet  

 om udviklingen i amtskommunen inden for det sociale område og inden for  

 tilgrænsende områder, der har betydning for rådets virksomhed.
 § 31.  Brugerrådet kan tage spørgsmål af mere generel  

 karakter vedrørende sociale anliggender op til drøftelse og komme med forslag  

 til initiativer herunder om samordning med andre områder inden for den  

 amtskommunale forvaltning eller i amtets kommuner.
 § 32.  Amtsrådet kan forelægge alle spørgsmål af mere  

 generel eller principiel karakter vedrørende sociale anliggender og  

 samordning med tilgrænsende områder for Brugerrådet.
 § 33.  Brugerrådet kan ikke behandle spørgsmål om  

 enkeltpersoners forhold, herunder personalesager eller konkrete klagesager,  

 jf. dog §§ 36 - 38.
Brugerrådets forretningsorden § 34.  Brugerrådet udpeger selv sin formand og  

 fastsætter sin forretningsorden.
 Stk. 2.  Indkaldelse til møde kan ske på formandens, et  

 medlems eller amtsrådets initiativ.
 Stk. 3.  Amtsrådets orientering efter § 30 skal finde  

 sted mindst 2 gange årligt.
 § 35.  Amtsrådet yder i fornødent omfang  

 sekretariatsmæssig bistand til brugerrådet.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan beslutte, at brugerrådets  

 medlemmer skal have diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov om  

 kommunernes styrelse.
 Stk. 3.  Amtsrådet afholder udgifterne ved brugerrådets  

 virksomhed.
Brugerrådets sammensætning ved behandling af klager § 36.  Klage over amtskommunens tilbud om hjælp efter  

 §§ 71 og 72, jf. § 81, stk. 3, i lov om social service til personer over 67  

 år, kan behandles af det amtskommunale brugerråd, men ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
§ 37.  Ved behandlingen af klager over afgørelser  

 efter §§ 71 og 72, jf. § 81 i lov om social service, tiltræder 2 medlemmer af  

 amtsrådet brugerrådet.
De 2 medlemmer, der er repræsentanter for forældre til  

 børn på henholdsvis dag- og døgninstitutioner under amtskommunerne, deltager  

 ikke i behandlingen af klagesager.
Brugerrådets opgaver ved behandling af klager § 38.  Rådet skal drøfte og videreformidle klager over  

 tildelingen af personlig hjælp og pleje m.v. efter §§ 71 og 72 i lov om  

 social service samt over omfanget og udførelsen af opgaverne.
Rådet afgør  

 selv, hvilke klager der skal forelægges amtsrådet.
Rådet har ikke kompetence  

 til at omgøre amtsrådets afgørelser om hjælpen.
Men rådet kan ved  

 forelæggelse for amtsrådet udtale kritik, komme med forslag til og  

 henstillinger om ændringer m.v.
Rådet har mulighed for at tage alle spørgsmål  

 på området vedrørende hjælp og pleje m.v. efter §§ 71 og 72 i lov om social  

 service op til vurdering, både spørgsmål af generel karakter og spørgsmål,  

 der udspringer af konkrete klager.
Statistik § 39.  Kommunerne og de sociale nævn skal til  

 Ankestyrelsen indsende statistikoplysninger om afgørelser i sager om:
 Stk. 2.  For personer med ophold i udlandet indsender  

 Den Sociale Sikringsstyrelse til Ankestyrelsen statistikoplysninger som  

 anført i stk. 1.
 § 40.  Amtskommunerne og de sociale nævn indsender  

 statistikoplysninger om afgørelser i sager om støtte til køb af bil m.v.  

 efter § 99 i lov om social service til Ankestyrelsen.
 § 41.  Oplysningerne efter §§ 39 og 40 skal afgives på  

 særlige skemaer, som udsendes af Ankestyrelsen.
Stk. 2 .  Skemaerne skal sendes til Ankestyrelsen samlet  

 en gang om måneden og skal omfatte alle sager, der blev afsluttet den  

 foregående måned.
Afslutningsdatoen er den dato, hvor afgørelsen er sendt til  

 ansøgeren.
Samtidig sendes oplysninger om antallet af indgåede nye sager om  

 pension m.v., jf. § 39, i afgørelsesmåneden.
Særlig fremsendelsesblanket til  

 opgørelse heraf udsendes af Ankestyrelsen.
Blanketten og statistikskemaerne  

 sendes senest den 7. i måneden efter afslutningsmåneden.
 § 42.  Kommunerne og Den Sociale Sikringsstyrelse skal  

 indsende statistikoplysninger om udbetaling af personlige tillæg efter § 17 i  

 lov om social pension til Socialministeriet om:
 Stk. 2.  Oplysningerne kan afgives over Kommunedatas  

 fælleskommunale system for social pension efter indberetning til Kommunedata  

 af kommunernes statistikkoder for personlige tillæg.
 § 43.  Det sociale nævn og Den Sociale  

 Sikringsstyrelse indsender senest i februar måned hvert år en opgørelse til  

 Ankestyrelsen over det foregående års sagsantal og gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid fordelt på sagstyper og afgørelsesart.
 Stk. 2.  Oplysningerne kan efter aftale med  

 Ankestyrelsen afgives som led i de sociale nævns indberetning af antallet af  

 ankesager til Danmarks Statistik.
Det Sociale Informations- og Analysesystem § 44.  Kommuner og amtskommuner medvirker med  

 oplysninger m.v. til Det Sociale Informations- og Analysesystem.
 Stk. 2.  I kommuner og amtskommuner, hvor  

 beslutningskompetencen vedrørende omfang, indhold og kvalitet af indsatsen  

 for dele af det sociale område er lagt til særlige organer, lokalråd,  

 bydelsråd eller kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, medvirker disse organer efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  I systemet medtages oplysninger om inddragelse  

 af og samordning i forhold til private, der udfører socialt arbejde, herunder  

 om udviklingen i samarbejdet med virksomheder og det frivillige sociale  

 arbejde.
Indberetning af oplysninger § 45.  Kommuner og amtskommuner indberetter  

 oplysninger i henhold til Den Sociale Informations- og Analysesystem til Den  

 Sociale Database.
 Stk. 2.  Oplysningerne i Den Sociale Database ajourføres  

 af kommuner og amtskommuner efter § 46, eller når der lokalt er truffet en ny  

 politisk beslutning om udviklingen i indsatsen på det sociale område.
 § 46.  Socialministeriet foretager årligt pr. 1.  

 november et samlet udtræk fra Den Sociale Database af nøgleoplysninger om  

 kommuners og amtskommuners beslutninger og forventninger vedrørende  

 udviklingen på det sociale område, herunder de mål, som de har sat sig for  

 udviklingen.
Stk. 2.  I den forudgående april måned udmelder  

 Socialministeriet et skemamateriale til kommuner og amtskommuner.
Det angiver  

 de aktiviteter og problemstillinger m.v., som udtrækket efter stk. 1 vil  

 omfatte, samt oplysninger om de pågældende aktiviteter mv. i kommunen eller  

 amtskommunen, som er i Den Sociale Database.
 Stk. 3.  Hvis kommunen eller amtskommunen ikke benytter  

 sig af muligheden for at ajourføre de oplysninger, der findes i Den Sociale  

 Database om omfang og indhold af de sociale foranstaltninger m.v., lægges  

 disse til grund som gældende udtryk for de senest trufne politiske  

 beslutninger.
 Stk. 4.  På grundlag af de indkomne oplysninger m.v.,  

 udsender Socialministeriet i april måned i det følgende år en tilbagemelding,  

 der således vil kunne være til rådighed for den forestående budgetlægning i  

 kommuner og amtskommuner.
Temaplanlægning, kommunepaneler og særlige undersøgelser § 47.  Kommuner og amtskommuner har pligt til at  

 medvirke i kommunepaneler, til temaplanlægning og til særlige undersøgelser,  

 således at nødvendige supplerende oplysninger til brug for regeringens og  

 Folketingets arbejde hurtigt kan tilvejebringes.
 Stk. 2.  Når Socialministeriet i forbindelse hermed vil  

 trække oplysninger fra Den Sociale Database, skal ministeriet varsle, hvilke  

 aktiviteter og problemstillinger m.v. der vil blive trukket oplysninger om og  

 på hvilket tidspunkt, så kommuner og amtskommuner får mulighed for at  

 indlægge, henholdsvis ajourføre registrerede oplysninger, jf. § 46, stk. 3.
Administration § 48.  Ankestyrelsen administrerer de centrale  

 funktioner i forbindelse med Det Sociale Informations- og Analysesystem.
 Stk. 2.  Det Sociale Informations- og Analysesystem  

 administreres i samspil med centrale og kommunale informationssystemer på det  

 sociale og tilgrænsende områder, således at dobbeltindberetning af  

 oplysninger undgås.
Kommuners og amtskommuners indsendelse af  

 redegørelser om § 49.  Kommuner og amtskommuner udarbejder årligt en  

 redegørelse for udviklingen på det frivillige sociale område.
Redegørelsen  

 skal omfatte de aktiviteter, som har fået støtte efter § 115 i lov om social  

 service.
§ 50.  Redegørelsen skal udover en beskrivelse af  

 udviklingen omfatte en opgørelse af den samlede udbetalte støtte.  

 Redegørelsen for 1998 skal desuden indeholde en dokumentation for  

 aktivitetsforøgelsen i forhold til den forudgående periode.
For de følgende  

 år skal redegørelsen alene omfatte det aktuelle år.
 § 51.  Opgørelsen skal indeholde en specifikation på  

 de enkelte støttemodtagere.
§ 52.  De frivillige sociale organisationer i kommunen  

 og amtskommunen skal have mulighed for at afgive en kortfattet udtalelse til  

 den kommunale og amtskommunale redegørelse.
De indkomne udtalelser vedlægges  

 redegørelsen som bilag til Socialministeriet.
 § 53.  Redegørelsen sendes til Socialministeriet  

 senest den 1. juli efter det år, som redegørelsen vedrører.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 54.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998. Samtidig ophæves følgende bekendtgørelser:
