(Oprettelse af Kokkedal sogn i  

 Helsingør stift) § 1.  Det bekendtgøres herved, at der ved kgl.  

 resolution af 3. november 1989 er oprettet et nyt sogn i Helsingør stift,  

 kaldet Kokkedal sogn.
 Stk. 2.  Sognet fremkommer ved udskillelse af det  

 hidtidige Kokkedal kirkedistrikt, der kan beskrives som den del af Hørsholm  

 sogn, der ligger øst og nord for en linie, der fra grænsen mod Karlebo sogn  

 følger sydvestsiden af Kongevejen i sydøstlig retning til Bolbrovej, derefter  

 sydsiden af denne vej i østlig retning til grænsen mod Rungsted sogn og  

 endelig denne sognegrænse ud til Øresund.
 § 2.  Kokkedal sogn er oprettet fra den 1. december  

 1989.
 Stk. 2.  Med virkning fra s.d. ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Karlebo under Helsingør stift indføjes Kokkedal.
