§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 517 af 2. juli 1990 om den faste  

 bruttorevalideringsydelse m.v. efter bistandslovens § 43 foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
 »Unge under 23 år får dog udbetalt en revalideringsydelse efter  

 bistandslovens § 43, stk. 2, 1. pkt., hvis de har haft arbejdsindtægter, som  

 giver ret til dagpengemaksimum efter sygedagpengeloven, eller de har ret til  

 kontanthjælp efter § 37, stk. 2, 1. pkt., eller når de har boligudgifter, der  

 mindst berettiger til den maksimale støtte, der kan ydes efter § 6, stk.
3, i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 824 af 13. oktober 1993, om  

 særlig støtte til personer, hvis økonomiske forhold er vanskelige på grund af  

 høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1994.
