 I medfør af § 130, stk. 1, 2. pkt. og § 152, stk. 1, i lov om luftfart,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af 7. marts 1994 fastsættes:
§ 1.  Ansvarsforsikring for dansk registrerede  

 luftfartøjer efter § 130, stk. 1, i lov om luftfart til dækning af  

 erstatningskrav for skade, der som følge af luftfartøjets benyttelse til  

 luftfart inden for dansk område forvoldes på person eller ting uden for  

 luftfartøjet, kan tegnes i § 2.  Forsikringsselskaber, der ønsker at udbyde  

 ansvarsforsikring for dansk registrerede luftfartøjer, skal anmelde dette til  

 Statens Luftfartsvæsen.
Forsikringsselskaberne skal tillige enten ansøge  

 Finanstilsynet om koncession hertil, jf. § 1,a) eller foretage anmeldelse til  

 Finanstilsynet, jf. § 1,b). Til Statens Luftfartsvæsen skal der desuden  

 indsendes oplysning om de almindelige og specielle betingelser for  

 ansvarsforsikring, før disse anvendes.
Oplysningerne skal gives på dansk.
De  

 kan dog også gives på engelsk, tysk eller fransk, men skal da ledsages af en  

 oversættelse til dansk.
§ 3.  Policeformularer, der anvendes ved  

 ansvarsforsikring efter § 130 skal som minimum indeholde bestemmelser,  

 hvorefter § 4.  Danske og udenlandske forsikringsselskabers  

 koncession til at tegne ansvarforsikring for dansk registrerede luftfartøjer,  

 jf. § 1 a), kan tilbagekaldes af Finanstilsynet efter indstilling fra Statens  

 Luftfartsvæsen, hvis selskabet ikke overholder luftfartslovens eller denne  

 bekendtgørelses bestemmelser om forsikring.
For så vidt angår de  

 forsikringsselskaber, der har fået koncession i et andet EU-land eller i et  

 andet land, der efter aftale med EU har gennemført Rådets direktiv 92/49/EØF  

 af 18. juni 1992, og som i Danmark er anmeldt til at tegne ansvarsforsikring  

 for dansk registrerede luftfartøjer, jf. § 1 b), kan Finanstilsynet efter  

 indstilling fra Statens Luftfartsvæsen agere efter artikel 40 i det nævnte  

 direktiv.
 § 5.  Bestemmelserne i §§ 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse for ansvarsforsikring for udenlandsk registrerede luftfartøjer,  

 når de benyttes af luftfartsforetagender med dansk licens til luftfart.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Forsikringsselskaber, der inden den 1. juli  

 1994 har fået Trafikministeriets tilladelse til at tegne ansvarsforsikring  

 efter § 130 i lov om luftfart, er ikke omfattet af bestemmelserne i § 2.
