§ 1 I bekendtgørelse nr. 930 af 4. december 1993 om gebyrer for autorisation,  

 godkendelse, tilsyn og kontrol m.m. af levnedsmiddelvirksomheder m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 46, stk. 1, og § 48 a i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m., som senest ændret ved lov nr. 351 af 9. juni 1993, samt §  

 19, jf. § 11, stk. 3, i lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og genteknologi  

 fastsættes:» 2. Efter § 3 indsættes som ny paragraf:
 »§ 3 a.  Virksomheder, der indgiver ansøgning om  

 godkendelse efter § 11 i lov om miljø og genteknologi af levnedsmidler,  

 levnedsmiddelingredienser og tilsætningsstoffer, herunder tekniske  

 hjælpestoffer, som indeholder eller består af genetisk modificerede  

 organismer, betaler et engangsgebyr til Levnedsmiddelstyrelsen, der  

 fastsætter gebyret som anført i bilag 3 a«.
 3. I § 4, stk. 3, indsættes efter »§ 3, stk.  

 2-7,»: »og § 3 a«.
 4. I § 14, stk. 1, indsættes efter »§ 3«:  

 »og § 3 a«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1995.
Sundhedsministeriet, den 28. august 1995 Yvonne Herløv Andersen / Marianne Lauridsen Bilag 3 a Gebyr for behandling af ansøgning om godkendelse af genetisk modificerede  

 levnedsmidler Gebyret for behandling af ansøgning om godkendelse af levnedsmidler,  

 levnedsmiddelingredienser og tilsætningsstoffer, herunder tekniske  

 hjælpestoffer, der indeholder eller består af genetisk modificerede  

 organismer, udgør 150.000 kr.
 Ved mindre ressourcekrævende sagsbehandling nedsættes gebyret.
 Bekendtgørelsen fastsætter gebyr for behandling af ansøgninger om  

 godkendelse af genetisk modificerede levnedsmidler m.v.
