§ 1 I bekendtgørelse nr. 169 af 19. marts 1991 om akkreditering af  

 laboratorier til teknisk prøvning og godkendelse af laboratoriers virksomhed  

 i henhold til OECD's regler for god laboratoriepraksis foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 23 affattes således:
 » § 23.  Afslag på eller begrænsning af en ansøgt  

 akkreditering til teknisk prøvning samt begrænsning eller suspension af en  

 givet akkreditering til teknisk prøvning kan af den afgørelsen vedrører  

 indbringes for Klagenævnet for Udbud.
Stk. 2.  Alle øvrige afgørelser, Industri- og  

 Handelsstyrelsen træffer vedrørende akkreditering til teknisk prøvning,  

 bortset fra fastsættelse af gebyr i henhold til § 37, kan ikke indbringes for  

 en højere administrativ myndighed.« 2. I § 35 ændres stk. 1 som følger:
Akkrediterede laboratorier under Dansk Akkreditering, DANAK, er  

 berettigede til at anvende betegnelsen »Dansk Akkreditering -  

 registreringsnummer . . .«.
Indtil udgangen af 1994 kan endvidere  

 anvendes betegnelsen »Dansk Akkrediterings Ordning -  

 registreringsnummer«.
3. I § 33, stk. 4, ændres »kan ikke indbringes for en  

 højere administrativ myndighed.« til »kan indbringes for  

 Klagenævnet for Udbud.« 4. I § 33 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5.  Alle øvrige afgørelser, Industri- og  

 Handelsstyrelsen træffer vedrørende laboratorieinspektion og revision af  

 forsøg, bortset fra fastsættelse af gebyr i henhold til § 37, kan ikke  

 indbringes for en højere administrativ myndighed.« 5. I § 38 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er  

 statslige myndigheders akkrediterede laboratorier, der er  

 selvforsikrede.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. oktober 1992.
