Anordning om at forskrifter, der  

 udfærdiges af Beredskabsstyrelsen, ikke optages i Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:
 I medfør af § 2 i lov om udgivelse af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december  

 1991, fastsættes:
 § 1. Forskrifter, som Beredskabsstyrelsen med  

 Indenrigsministeriets bemyndigelse udfærdiger i medfør af  

 § 3, nr. 3, i lov nr. 193 af 24. maj 1972 om fyrværkeri og  

 § 33, stk. 1 og 2, og § 70, stk. 4 og 5, i  

 beredskabsloven, lov nr. 1054 af 23. december 1992, indføres ikke i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. Oplysning om indholdet af forskrifterne kan fås  

 ved henvendelse til Beredskabsstyrelsen.
 § 2. Anordningen træder i kraft den 1.  

 november 1999.
Stk. 2. Samtidig ophæves anordning nr. 571 af 22.  

 december 1982 om, at bestemmelser, der udfærdiges af Statens  

 Brandinspektion, ikke indføres i Lovtidende.
Bestemmelser, udstedt i  

 medfør af anordningen, forbliver i kraft, indtil de afløses af  

 forskrifter, udstedt i medfør af denne anordning.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 oktober 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
