Bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter, sparevirksomheder og  

 visse kreditorer I medfør af  § 6 c, stk. 2, § 7 f, stk. 3, § 37,  

 stk. 1, 2, 4 og 5, 4. pkt., § 24, stk. 9, § 28, stk. 1, § 37 a, stk. 8, § 42  

 a, stk. 2, samt § 54, stk. 6, i lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 730 af 6. august 1996 som ændret ved lov  

 nr. 475 af 10. juni 1997 om ændring af lov om forsikringsvirksomhed,  

 lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven, lov om  

 værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn  

 med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, § 12 i bekendtgørelse om  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S samt § 6 i  

 lov nr. 375 af 22. maj 1996 om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte  

 betalingskort fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1   Denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på:
1)	pengeinstitutter, 2)	visse kreditinstitutter, jf. kapitel 3 b i lov om  

 banker og sparekasser, 3)	filialer af kreditinstitutter, der ikke er  

 realkreditinstitutter, med hjemsted i et land uden for Den Europæiske  

 Union (EU), bortset fra lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, 4)	sparevirksomheder, jf. § 1 i lov om  

 sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte betalingskort, 5)	finansielle holdingselskaber, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 37 a, stk. 1, 2 og 4 og 6)	dattervirksomheder, jf. § 2, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte virksomheder  

 benævnes i det følgende institutter.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse  

 på koncerner, hvor moderselskabet i koncernen er en af de i stk. 1, nr.  

 1-5 nævnte virksomheder.
 § 2   I denne bekendtgørelse  

 forstås ved:
 1)	kapitalandele: andele i aktieselskaber (aktier),  

 andele i anpartsselskaber (anparter) samt andele i andre virksomheders  

 egenkapital.
 2)	kreditinstitutter: virksomheder, som fra  

 offentligheden eller en videre kreds kan modtage indlån eller andre  

 midler, der skal tilbagebetales.
 3)	finansieringsinstitutter: virksomheder, der ikke er  

 kreditinstitutter, og hvis hovedvirksomhed består i at erhverve  

 kapitalandele eller i at udøve en eller flere af de i lov om banker og  

 sparekasser bilag 1, nr. 2-12, angivne aktiviteter.
 4)	moderselskaber: selskaber som defineret i § 37a,  

 stk. 1 og 4 i lov om banker og sparekasser.
 5)	dattervirksomheder: virksomheder med tilknytning til  

 et moderselskab, som defineret i § 37a, stk. 2 i lov om banker og  

 sparekasser.
 13)       finansielle omsætningsaktiver:  

 værdipapirer, som ikke er finansielle anlægsaktiver.
14)       noterede værdipapirer: værdipapirer,  

 der er optaget til offentlig notering på en fondsbørs, eller som handles på et andet marked, der er  

 offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden.
 tagne "dag-til-dag indskud" anses dog ikke for  

 at være anfordringsgæld.
16)       anfordringstilgodehavender: tilgodehavender, som  

 instituttet kan kræve tilbagebetalt uden opsigelsesvarsel, bortset fra "dag-til-dag  

 indskud".
konkurs i henhold til  

 lånevilkårene først kan gøres gældende efter  

 fyldestgørelse af øvrige kreditorkrav.
 18)	offentlige myndigheder: den danske stat, danske  

 amtskommuner, danske kommuner, Grønlands Hjemmestyre,  

 Færøernes Landsstyre og tilsvarende myndigheder i andre  

 lande.
 19)	fast forrentede mellemværender:  

 mellemværender, hvor renten ikke kan reguleres inden for en periode  

 på mindst 6 måneder.
 20)	arbejdende kapital: summen af indlån,  

 udstedte obligationer m.v., efterstillede kapitalindskud og egenkapital.
 21)	salgs- og tilbagekøbsforretning: en  

 forretning, hvor indehaveren af aktiver, f.eks. udlån eller  

 værdipapirer, overdrager disse til en fysisk eller juridisk person  

 (erhververen), idet der samtidig træffes aftale om tilbagelevering af  

 disse aktiver til en bestemt pris på et senere tidspunkt.
 22)	ægte salgs- og tilbagekøbsforretning:  

 en salgs- og tilbagekøbsforretning, hvor erhververen påtager sig  

 en forpligtelse til at tilbagelevere aktiverne.
 23)	uægte salgs- og tilbagekøbsforretning:  

 en salgs- og tilbagekøbsforretning, hvor erhververen har en ret, men  

 ikke en forpligtelse til at tilbagelevere aktiverne.
24)	valutaindlændinge: fysiske eller juridiske  

 personer, der er hjemhørende i Danmark, jf.
Danmarks Nationalbanks  

 valutaforskrifter.
25)	valutaudlændinge: fysiske eller juridiske  

 personer, der ikke er hjemhørende i Danmark, jf.
Danmarks  

 Nationalbanks valutaforskrifter.
 26)	erhvervsmæssige ind- og udlån:  

 erhvervsmæssige indlån fra og erhvervsmæssige udlån  

 til kunder, der er valutaindlændinge og SE- eller momsregistrerede,  

 bortset fra offentlige myndigheder, jf. nr. 18, samt indlån fra og  

  udlån til valutaudlændinge baseret på almindelige  

 erhvervsstatistiske principper og fordelt i overensstemmelse med ISIC  

 (International Standard Industrial Classification, UN).
 27)	certifikater: værdipapirer med en oprindelig  

 løbetid på op til 2 år.
28)	restløbetid: det tidsrum, der ligger mellem  

 opgørelsestidspunktet og forfaldstidspunktet.
I tilfælde, hvor  

 gælden eller tilgodehavendet tilbagebetales i rater, betragtes hver  

 rate ved beregning af restløbetiden som et selvstændigt  

 mellemværende.
I tilfælde, hvor der er flere mulige  

 udløbstidspunkter eller hvor et mellemværendes udløb kan  

 aftales forlænget eller genforhandlet på et aftalt tidspunkt,  

 fastlægges mellemværendets restløbetid på basis af  

 den tidligst mulige udløbs- eller genforhandlingsdato.
 29)	valutaspotforretninger: valutaforretninger, der  

 afvikles senest 2 arbejdsdage efter indgåelsesdagen.
30)	fondsspotforretninger: fondsforretninger, der  

 afvikles senest 3 arbejdsdage efter indgåelsesdagen.
På markeder,  

 hvor der anvendes en anden konvention for afvikling, benyttes denne.
 31)	valutaterminsforretninger: valutaforretninger, der  

 afvikles 3 arbejdsdage efter indgåelsesdagen eller senere.
32)	fondsterminsforretninger: fondsforretninger, der  

 afvikles 4 arbejdsdage efter indgåelsesdagen eller senere.
På  

 markeder, hvor der anvendes en anden konvention for afvikling, benyttes  

 denne.
33)	afviklingsdag: den dag, hvor forretningen efter sit  

 indhold eller underliggende aftale betales, og beløbene/ rettighederne  

 stilles til endelig disposition.
Hvis en forretning indeholder en betaling,  

 hvor dispositionsretten overføres på forskellige tidspunkter for  

 debitor henholdsvis kreditor, er forretningens afviklingsdag lig den  

 førstkommende dag, hvor dispositionsretten afgives af en af  

 parterne.
 34)	puljepensionsordning: en kapitalpension,  

 rateopsparing eller selvpension, hvor de af pensionstageren indskudte midler  

 efter aftale mellem kreditinstituttet og pensionstageren er placeret i en  

 eller flere puljer med værdipapirer eller afledte finansielle  

 instrumenter, og  forrentningen varierer i forhold til afkastet af  

 værdipapirerne m.v.
35)	kontantindestående i puljepensionsordninger:  

 den del af pensionspuljen, der ikke er placeret i værdipapirer eller  

 afledte finansielle instrumenter.
Ordninger, hvor pensionsmidler udelukkende  

 er anbragt kontant, og hvor pensionstageren og kreditinstituttet ikke har  

 truffet aftale om, at pensionsmidlerne indgår i en eller flere  

 pensionspuljer, betragtes ikke som puljepensionsordninger, jf. nr. 34.
 36)	terminspræmie: forskellen mellem en fonds-  

 eller valutaterminsforretnings værdi opgjort til den aftalte  

 terminskurs og værdien opgjort til den tilsvarende spotkurs på  

 indgåelsestidspunktet.
 37)	afledt finansielt instrument: finansielt  

 instrument, hvis værdi afhænger af værdien på et  

 underliggende instrument, såsom aktier, obligationer, valuta,  

 råvarer, indeks m.v. samt swaps, jf. nr. 38 og 39.
 38)	renteswap: en aftale mellem instituttet og en anden  

 part om udveksling af fremtidige betalingsrækker i samme valuta,  

 herunder udveksling af rentebetalingsrækker beregnet på grundlag  

 af en syntetisk hovedstol, som ikke udveksles.
 39)	valutaswap: en aftale mellem instituttet og en  

 anden part om udveksling af betalingsrækker i minimum 2 forskellige  

 valutaer, herunder aftaler om en spotvalutaveksling kombineret med en  

 terminsveksling af hovedstole denomineret i de pågældende  

 valutaer.
 40)	garanteret kontrakt: kontrakt om afledt finansielt  

 instrument, hvor en clearingcentral, der udøver virksomhed i henhold  

 til § 50, stk. 3 i lov om værdipapirhandel eller tilsvarende udenlandsk  

 lovgivning, i tilfælde af modpartens mangelfulde kontraktsopfyldelse  

 indtræder i den pågældende kontrakt, og hvor  

 clearingcentralen stiller krav om daglige marginindbetalinger eller  

 tilsvarende sikkerhedsstillelser.
 41)	ikke-garanteret kontrakt: kontrakt om afledt  

 finansielt instrument, der ikke er garanteret, jf. nr. 40.
 42)	nettingaftaler: en aftale om udligning af de  

 fremtidige tilgodehavender og forpligtelser mellem 2 aftaleparter, der er  

 omfattet af betingelserne i bekendtgørelse om kapitaldækning for  

 pengeinstitutter m.v., bilag 5, afsnit xi, underafsnit 4.
 43)	uigenkaldelige kredit- eller garantitilsagn: Et  

 tilsagn om at yde kredit eller stille garanti, som instituttet ikke kan  

 tilbagekalde med under et års varsel.
 44)	konsortiallån: lån ydet af 2 eller  

 flere institutter i fællesskab.
Kapitel 2 Udarbejdelse og opstilling af årsregnskab,  

  perioderegnskaber og månedlige balancer.
 § 3	Et institut skal udarbejde det i § 29 i lov om banker og  

 sparekasser m.v. nævnte årsregnskab, jf. § 4, et  

 foreløbigt årsregnskab, jf. § 5, et halvårsregnskab, jf. §  

 6, regnskaber for 1. og 3. kvartal, jf. § 6 og månedlige balancer m.v.,  

 jf. § 7, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Et institut, der havde en arbejdende kapital på under 250  

 mio. kr. ved sidste regnskabsårs udløb, skal dog, uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, ikke udarbejde månedlige balancer m.v.
 Stk. 3. En sparevirksomhed, jf. § 1, nr. 4, samt en andels-kasse, der  

 indgår i en sammenslutning af andelskasser omfattet af kapitel 4 D i  

 lov om banker og sparekasser m.v., skal, uanset bestemmelsen i stk. 1, alene  

 udarbejde det i § 29 i lov om banker og sparekasser nævnte  

 årsregnskab, jf. § 4.
 Stk. 4. Et finansielt holdingselskab, jf. § 1, nr. 5, og en  

 dattervirksomhed, der ikke selv er et kreditinstitut, skal uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 alene udarbejde det i § 29 i lov om banker og  

 sparekasser m.v. nævnte årsregnskab, jf. § 4.
 Stk. 5. En koncern, jf. § 1, stk. 3, skal udarbejde det i § 29 i lov om  

 banker og sparekasser m.v. nævnte årsregnskab på  

 konsolideret basis, jf. § 4, et foreløbigt årsregnskab på  

 konsolideret basis, jf. § 5, et halvårsregnskab på konsolideret  

 basis, jf. § 6, regnskaber for 1. og 3. kvartal på konsolideret basis,  

 jf. § 6 samt månedlige balancer m.v. på konsolideret basis, jf. §  

 7, jf. dog stk. 6.
 Stk. 6. En koncern, jf. § 1, stk. 3, hvor hverken moderselskabet eller et  

 datterkreditinstitut havde en arbejdende kapital på 250 mio. kr. eller  

 derover ved sidste regnskabsårs udløb, skal uanset bestemmelsen  

 i stk. 5, ikke udarbejde månedlige balancer.
Årsregnskab § 4	Det i § 29 i lov om banker og sparekasser m.v. nævnte  

 årsregnskab skal bestå af resultatopgørelse,  

 overskudsfordeling, balance, ikke-balanceførte poster, noter,  

 5-års oversigt for væsentlige poster og årsberetning og  

 udarbejdes i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.  

  Årsregnskabet skal indeholde de  på skema FB1-25 henholdsvis  

 KB1-22  anførte oplysninger samt sammenligningstal fra det  

 foregående år.
 Stk. 2. Et institut skal opstille resultatopgørelse,  

 overskudsfordeling, balance og ikke-balanceførte poster i  

 overensstemmelse med skemaerne FB1-2.
 Stk. 3. En koncern, jf. § 1, stk. 3, skal opstille  

 resultatopgørelse, overskudsfordeling, balance og  

 ikke-balanceførte poster i overensstemmelse med skemaerne KB1-2.
 Stk. 4. En sparevirksomhed samt en andelskasse, der indgår i en  

 sammenslutning af andelskasser omfattet af kapitel 4 D i lov om banker og  

 sparekasser m.v. kan uanset bestemmelsen i stk. 1 undlade at udarbejde de  

 noter, der er anført i kapitel 8.
Foreløbigt årsregnskab § 5	Det foreløbige årsregnskab skal udarbejdes i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Stk. 2. Et institut skal opstille det foreløbige årsregnskab  

 i overensstemmelse med FB-skemaerne.
Et institut, der ved sidste  

 regnskabsårs udløb havde en arbejdende kapital på under  

 250 mio. kr., skal alene benytte skemasiderne FB1-35 samt FB49.
Stk. 3. En koncern, jf. § 1, stk. 3, skal opstille det foreløbige  

 årsregnskab i overensstemmelse med KB-skemaerne.
En koncern, hvor  

 hverken moderselskabet eller et datterkreditinstitut havde en arbejdende  

 kapital på 250 mio. kr. eller derover ved sidste regnskabsårs  

 udløb, skal alene benytte skemasiderne KB1-28 samt KB32.
 Stk. 4. Det foreløbige årsregnskab skal indeholde de noter,  

 der i henhold til §§ 85-111, for koncerner tillige §§ 123-126, skal  

 indgå i årsregnskabet samt eventuelle yderligere noter, som  

 instituttet (koncernen) måtte ønske at lade indgå i det  

 offentliggjorte årsregnskab.
§ 6	Kvartalsregnskaber, herunder halvårsregnskaber Kvartalsregnskabet for 1. og 3. kvartal samt halvårsregnskabet  

 udarbejdes i overensstemmelse med reglerne i kapitel 11.
 Stk. 2. Et institut skal opstille kvartalsregnskaberne for 1. og 3.  

 kvartal og halvårsregnskabet i overensstemmelse med FE-skemaerne,  

 såfremt dets arbejdende kapital oversteg 250 mio. kr. ved sidste  

 regnskabsårs udløb, henholdsvis skemaerne OE1-OE5, såfremt  

  instituttet havde en arbejdende kapital på under 250 mio. kr. ved  

 sidste regnskabsårs udløb.
 Stk. 3. En koncern, jf. § 1, stk. 3, skal opstille kvartalsregnskaberne  

 for 1. og 3. kvartal og halvårsregnskabet i overensstemmelse med  

 KE-skemaerne, såfremt dens arbejdende kapital oversteg 250 mio. kr. ved  

 sidste regnskabsårs udløb, henholdsvis OF-skemaer, såfremt  

 hverken moderselskabet eller et datterkreditinstitut i koncernen havde en  

 arbejdende kapital på 250 mio. kr. eller derover ved sidste  

 regnskabsårs udløb.
 § 7	Månedlige balancer mv.
 De månedlige balancer m.v. udarbejdes i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 10.
 Stk. 2. Et institut skal opstille de månedlige balancer m.v. i  

 overensstemmelse med FA-skemaerne.
 Stk. 3. En koncern, jf. § 1, stk. 3, skal opstille de månedlige  

 balancer i overensstemmelse med KA-skemaerne.
Kapitel 3 Generelle bestemmelser § 8	Alle forretninger medtages i balancen fra og med  

 afviklingsdagen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 medtages urealiserede gevinster eller tab på  

 spotforretninger samt på afledte finansielle instrumenter dog fra og  

 med tidspunktet for aftalens indgåelse.
 § 9	Modregning mellem aktiv- og passivposter og udgifts- og  

 indtægtsposter er ikke tilladt, medmindre andet fremgår af denne  

 bekendtgørelse.
 § 10	I forbindelse med konsortiallån skal hvert af de  

 deltagende institutter i balancen kun opføre sin del af det samlede  

 lån.
 Stk. 2. Såfremt et institut i forbindelse med et konsortiallån  

 har stillet en garanti, der er højere end det ydede lån, skal  

 instituttet opføre den overskydende garantidel under  

 ikke-balanceførte poster post 1. Garantier.
§ 11	Hvis et institut overdrager aktiver i forbindelse med en  

 ægte salgs- og tilbagekøbsforretning, skal aktiverne forblive i  

 instituttets balance.
De modtagne beløb for aktiverne opføres  

 som gæld til erhververen.
Er instituttet erhverver i en ægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretning, føres det erlagte beløb  

 som en fordring på overdrageren.
Stk. 2. Hvis et institut overdrager aktiver i forbindelse med en  

 uægte salgs- og tilbagekøbsforretning, udgår aktiverne af  

 balancen.
Hvis aktiver erhverves i forbindelse med en uægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretning, indgår aktiverne i balancen.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om den  

 regnskabsmæssige behandling af ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger.
Kapitel 4 Poster i balancen samt ikke-balanceførte  

 poster § 12	Aktivpost 1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker Kassebeholdningen omfatter lovlige betalingsmidler, herunder udenlandske  

 sedler og mønter.
 Stk. 2. Posten omfatter endvidere anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker og statslig postgiro i de lande, hvor instituttet er  

 etableret.
 § 13	Aktivpost 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i  

 centralbanker.
Posten omfatter værdipapirer, som instituttet har et ubetinget krav  

 på at kunne refinansiere i centralbanker i de lande, hvor instituttet  

 er etableret.
Refinansieringsordningen skal være fastsat i henhold til  

 lovgivning eller administrativ forskrift.
 § 14	Aktivpost 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker.
 Posten omfatter alle tilgodehavender hos kreditinstitutter og alle  

 tilgodehavender hos centralbanker, bortset fra de i § 12, stk. 2 nævnte  

 og bortset fra obligationer og andre massegældsbreve, jf. § 16.
 § 15	Aktivpost 4. Udlån.
Stk. 1. Posten omfatter alle typer udlån, der ikke indebærer  

 udstedelse af massegældsbreve.
Posten omfatter endvidere  

 leasingkontrakter, efterstillede tilgodehavender i andre virksomheder, der  

 ikke er udstedt som massegældsbreve, indlånskonti i debet, lange  

 remburser samt margintilgodehavender i forbindelse med futures- og  

 optionsforretninger indgået med fondsmæglerselskaber,  

 finansieringsinstitutter og andre, der ikke er kreditinstitutter.
 Stk. 2. I de tilfælde, hvor et kreditinstitut yder lån til en  

 kurs under pari, skal den ikke-indtægtsførte underkurs, jf. §  

 41, stk. 1, nr. 3 være fratrukket udlånet.
 Stk. 3. Posten omfatter tilgodehavender hos udenlandsk statslig postgiro,  

 bortset fra anfordringstilgodehavender i lande, hvor instituttet er  

 etableret, jf. § 12, stk. 2.
§ 16	Aktivpost 5. Obligationer Posten omfatter obligationer og andre værdipapirer, der er  

 massegældsbreve, jf. § 4, stk. 2, 1. led i lov om gældsbreve, jf.  

 dog § 13.
 § 17 	Aktivpost 6. Aktier m.v.
 Posten omfatter aktier, tegningsrettigheder og warrants, anparter, beviser  

 for garantikapital i sparekasser, investeringsforeningsandele samt andre  

 kapitalandele, jf. dog  §§ 18 og 19.
 § 18	Aktivpost 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
 Posten omfatter kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele, jf. § 2, nr. 8 og nr. 12, litra c.
 § 19	Aktivpost 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Posten omfatter kapitalandele i tilknyttede virksomheder, jf. § 2, nr.  

 9.
 § 20	Aktivpost 9. Immaterielle aktiver.
 Posten omfatter aktiveret goodwill, aktiverede ombygningsomkostninger i  

 lejede lokaler, aktiverede udviklingsomkostninger og øvrige  

 immaterielle aktiver.
 Stk. 2. Etableringsomkostninger må ikke aktiveres.
 § 21	Aktivpost 10. Materielle aktiver.
 Posten omfatter ejendomme og driftsmidler samt afholdte forbedringer  

 herpå, herunder ejendomme og driftsmidler, som instituttet midlertidigt  

 har overtaget i forbindelse med afvikling af et engagement, eller ved  

 leasingkontrakters udløb eller ophør i øvrigt, medmindre  

 disse afhændes i umiddelbar forlængelse af låneforholdets  

 ophør.
 § 22	Aktivpost 11. Egne kapitalandele.
 Posten omfatter kapitalandele udstedt af instituttet.
 § 23 	Aktivpost 12. Andre aktiver.
 Posten omfatter øvrige aktiver, der ikke henhører under  

 andre aktivposter.
 Stk. 2. Posten omfatter en positiv markedsværdi af  spotforretninger  

 og afledte finansielle instrumenter.
 Stk. 3. Posten omfatter indtægter, som først forfalder til  

 betaling efter regnskabsårets afslutning, herunder tilgodehavende  

 renter, tilgodehavende udbytte, tilgodehavende skat, godtgørelse og  

 finansieringstillæg som følge af for meget indbetalt  

 a/contoskat.
 § 24 	Aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Posten omfatter de i året afholdte udgifter, som vedrører et  

 efterfølgende år, herunder forudbetalt provision og husleje samt  

 forudbetalte renter.
 § 25	Passivpost 1. Gæld til kreditinstitutter og  

 centralbanker.
 Posten omfatter gæld til kreditinstitutter og centralbanker, jf. dog  

 § 27.
 Stk. 2. Tillæg, der ydes i forbindelse med tilbagebetaling af  

 gæld til kreditinstitutter, posteres her i takt med  

 udgiftsføringen af tillægget.
 Stk. 3. Posten omfatter kunders margintilgodehavender i forbindelse med  

 futures- og optionsforretninger, når kunden er et kreditinstitut eller  

 et finansieringsinstitut.
 Stk. 4. Posten omfatter prioritetsgæld, herunder  

 prioritetsgæld i ejendomme overtaget i forbindelse med afvikling af et  

 engagement.
 § 26	Passivpost 2. Indlån.
 Posten omfatter alle indlån.
 Stk. 2. Tillæg, der ydes i forbindelse med tilbagebetaling  

 af indlån, posteres her i takt med udgiftsføringen af  

 tillægget.
§ 27	Passivpost 3. Udstedte obligationer Posten omfatter obligationer og andre gældsforpligtelser, for hvilke  

 instituttet har udstedt værdipapirer, der er massegældsbreve,  

 herunder commercial paper notes, bortset fra efterstillede kapitalindskud,  

 jf. § 31.
 Stk. 2. Tillæg, der ydes i forbindelse med tilbagebetaling af  

 udstedte obligationer, posteres her i takt med udgiftsføringen af  

 tillægget.
 § 28	Passivpost 4. Andre passiver.
 Posten omfatter andre passiver end de i §§ 25-27 og 29-38 nævnte,  

 herunder den til hensættelsen svarende forpligtelse på ikke  

 balanceførte poster, jf. § 51.
 Stk. 2. Posten omfatter endvidere leasingforpligtelser, der modsvares af  

 et tilsvarende leasingaktiv, jf. § 15.
 Stk. 3. Posten omfatter accept af lange remburser.
 Stk. 4. Posten omfatter en  negativ markedsværdi af spotforretninger  

 og afledte finansielle instrumenter og spotforretninger.
 Stk. 5. Posten omfatter skyldig skat, bestående af beregnet skat af  

 årets indkomst, fratrukket betalt a/contoskat.
 Stk. 6. Posten omfatter de under regnskabsåret henhørende  

 udgifter, som først vil blive betalt i løbet af et senere  

 regnskabsår, herunder skyldige renter, finansieringstillæg som  

 følge af restskat, gage, feriepenge samt indeholdt, men ikke afregnet  

 kildeskat for medarbejdere.
 § 29	Passivpost 5. Periodeafgrænsningsposter.
 Posten omfatter de indtægter, der er indgået før  

 balancetidspunktet, men som henhører under et senere  

 regnskabsår, herunder forud modtagne renter og provision.
 § 30	Passivpost 6. Hensættelser til forpligtelser.
Posten omfatter beløb, som har til formål at dække  

 konkrete tab, forpligtelser eller omkostninger, som kan henføres til  

 samme eller tidligere regnskabsår, og som på balancetidspunktet  

 er sandsynlige eller sikre, men som er uvisse med hensyn til deres  

 størrelse eller tidspunktet for deres afholdelse.
Bortset fra  

 beløb, som instituttet på balancetidspunktet har forpligtet sig  

 til at afholde, må der alene forekomme hensættelser til udgifter  

 i forbindelse med afvikling af aktiviteter eller andre  

 restruktureringsudgifter, der ikke har sammenhæng med det fremtidige  

 indtjeningsgrundlag.
 Stk. 2. Hensættelser til forpligtelser må ikke anvendes til  

 regulering af aktivernes værdi.
 Stk. 3. Posten omfatter en aktuarmæssigt beregnet kapitaliseret  

 værdi af uafdækkede, pensionstilsagn, akkumuleret udskudt skat  

 samt  negative forskelsbeløb i koncernregnskabet, jf. § 121, stk. 4,  

 3. pkt.
 § 31	Passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud.
 Posten omfatter gældsforpligtelser, herunder  

 gældsforpligtelser stiftet ved udstedelse af værdipapirer , der i  

 tilfælde af likvidation eller konkurs i henhold til  

 lånevilkårene først kan honoreres efter  

 fyldestgørelse af de øvrige kreditorkrav.
 Stk. 2. Posten omfatter løbende kurstillæg på  

 efterstillede kapitalindskud, såfremt de i tilfælde af  

 instituttets likvidation eller konkurs er stillet på samme måde  

 som de i stk. 1 angivne gældsforpligtelser.
 § 32	Egenkapital.
 Egenkapitalen skal fremtræde efter, at der er foretaget  

 overskudsfordeling.
 § 33	Passivpost 8.1. Aktiekapital/andelskapital/garantikapital.
 Posten omfatter indbetalt aktie-, garanti- og andelskapital samt  

 tilsvarende kapitalindskud, som efter instituttets retlige form betragtes som  

 andele i egenkapitalen.
 § 34	Passivpost 8.2. Overkurs ved emission.
 Posten omfatter beløb, der efter fradrag af omkostninger ved  

 stiftelse eller kapitalforhøjelse er indbetalt som overkurs i  

 forbindelse med tegning af aktier.
 § 35	Passivpost 8.3. Reserver.
 Posten omfatter den i lov om banker og sparekasser § 52h omhandlede bundne  

 reserve (bunden sparekassereserve), reserve for nettoopskrivning efter indre  

 værdis metode, jf. § 84, stk. 4 samt andre reserver, der i henhold til  

 lovgivning eller instituttets vedtægter skal henlægges til en  

 særlig reserve, herunder den i § 39, stk. 2 i lov om banker og  

 sparekasser omhandlede gavefond.
 § 36	Passivpost 8.4. Opskrivningshenlæggelser.
 Posten omfatter henlæggelser, der fremkommer ved anvendelse af  

 reglerne i §§ 63 og 65, stk. 2.
 § 37	Passivpost 8.5. Overført fra tidligere år.
 Posten omfatter den del af de tidligere års overskud eller  

 underskud, der ikke er fordelt på andre poster under egenkapitalen  

 eller er anvendt til udbytte.
 § 38	Passivpost 8.6. Overført af årets resultat.
 Posten omfatter den del af regnskabsårets overskud eller underskud,  

 der ikke er fordelt på andre poster under egenkapitalen eller er  

 anvendt til udbytte.
 Stk. 2. Underskud må ikke aktiveres.
§ 39	Ikke-balanceførte poster.
Post 1. Garantier m.v.
 Posten omfatter samtlige afgivne garantier og indeståelser, herunder  

 garantier for egen regning, importremburser og bekræftede  

 eksportremburser, finansgarantier, det vil sige garantier for lån, der  

 optages af en af det garanterende instituts kunder i et andet institut samt  

 arbejds- og tilbudsgarantier, garantier for toldkreditter, indeståelser  

 og kautioner.
 Stk. 2. Posten omfatter endvidere  "letters of intent" og lignende  

 erklæringer, såfremt deres indhold indebærer en juridisk  

 forpligtelse for instituttet og endossementsforpligtelser ved rediskontering  

 af veksler og afgivelse af vekselaccepter samt forpligtelser, hvor tredjemand  

 har regresret over for instituttet.
§ 40	Ikke-balanceførte poster.
Post 2. Andre  

 forpligtelser.
 Posten omfatter et beløb svarende til den aftalte  

 tilbagekøbspris for overdragne aktiver i forbindelse med de i § 11,  

 stk. 2, angivne salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 Stk. 2. Posten omfatter endvidere alle uigenkaldelige tilsagn om at yde  

 kredit eller stille garanti, emissionsgarantier, herunder note issurance  

 facilitys (NIF's ), revolving underwriting facilitys (RUF's) og lignende  

 forpligtelser samt alle andre forpligtelser, der ikke er ført i  

 balancen.
Kapitel 5 Poster i resultatopgørelse samt  

 overskudsfordeling § 41	Resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter Denne post omfatter:
1)	renteindtægter, jf. stk. 2-6 og stk. 7, 3. pkt., 2)	modtagen rentelignende provision, herunder stiftelsesprovision,  

 beregnet på grundlag af forretningens løbetid eller  

 størrelse, 3)	indtægtsført henholdsvis udgiftsført forskel  

 mellem købspris og indfrielsespris for uopsigelige pantebreve,  

 udlån og andre aktiver, der ikke kan opføres til  

 markedsværdi, jf. § 69, stk. 5 og 6 samt § 71, stk. 2, 4)	indekstillæg på aktiver, 5)	terminspræmie af fonds- og valutaterminsforretninger og 6)	fradrag som følge af for meget indbetalt acontoskat.
 Stk. 2. Posten omfatter renteindtægter af tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker og kursreguleringer af indskudsbeviser  

 udstedt af centralbanker.
 Stk. 3. Posten omfatter renteindtægter hidrørende fra  

 udlån, herunder indtægter af leasingaktiver efter fradrag af  

 ordinære afdrag.
 Stk. 4. Posten omfatter renteindtægter af obligationer, herunder  

 renteindtægter m.v. fra gældsbeviser, der kan refinansieres i  

 centralbanker, jf. § 13, og obligationer, jf. § 16, herunder såvel den  

 direkte rente som et eventuelt indekstillæg på de  

 pågældende værdipapirer samt kursreguleringer af noterede,  

 ikke-rentebærende værdipapirer.
 Stk. 5. Posten omfatter renteindtægter fra efterstillede  

 kapitalindskud, herunder ansvarlig indskudskapital.
Stk. 6. Posten omfatter øvrige renteindtægter, herunder  

 godtgørelse, finansieringstillæg og -fradrag som følge af  

 for meget indbetalt a/conto skat, jf. selskabsskattelovens afsnit V, renter  

 fra swapforretninger opgjort netto samt nettoterminspræmie af fonds- og  

 valutaterminsforretninger, jf.  § 2, nr. 31 og 32, opgjort på  

 indgåelsestidspunktet.
Nettoterminspræmie beregnes af såvel  

 afviklede som uafviklede fonds- og valutaterminsforretninger.  

 Terminspræmierne periodiseres over forretningernes løbetid.
Stk. 7. Tilbageførsel af tidligere års tilskrevne renter  

 må ikke finde sted.
Indtægtsførsel af renter skal  

 ophøre, såfremt renten er uerholdelig, jf. stk. 8. Indgår  

 renten alligevel på et senere tidspunkt, skal den  

 indtægtsføres under renteindtægtsposten.
 Stk. 8. Rente betragtes som uerholdelig i følgende  

 tilfælde:
1)	ved debitors betalingsstandsning, 2)	hvis debitor er taget under konkursbehandling eller anden  

 bobehandling, 3)	hvis debitor har indgivet begæring om gældssanering, 4)	engagementet er overgivet til inkasso, 5)	hvis der er indledt akkordforhandlinger om engagementet, 6)	hvis det må anses for at være overvejende sandsynligt,  

 at en rentetilskrivning kun vil medføre tilsvarende større tab  

 og 7)	hvis en rentetilskrivning vil medføre yderligere  

 hensættelse også af rentebeløbet.
 Stk. 9. Uanset stk. 8, betragtes renten ikke som uerholdelig i  

 tilfælde, hvor stillede sikkerheder kan dække såvel  

 hovedstol som tilskrevne renter.
§ 42	Resultatopgørelsens post 2. Renteudgifter Posten omfatter :
1)	renteudgifter, jf. stk. 2 og 3, 2)	afgiven rentelignende provision beregnet på grundlag af  

 forretningens løbetid eller størrelse, 3)	opskrivning over løbetiden af passiver, hvor  

 indgåelseskursen er lavere end indfrielseskursen, 4)	indekstillæg på passiver og 5)	finansieringstillæg som følge af restskat.
 Stk. 2. Renteudgifter omfatter alle renteudgifter vedrørende  

 passivposter, herunder renteudgifter m.v. vedrørende gæld til  

 kreditinstitutter og centralbanker, jf. § 25, bortset fra prioritetsrenter  

 vedrørende instituttets egne ejendomme.
 Stk. 3. Renteudgifter omfatter renteudgifter m.v. vedrørende  

 indlån, jf.§ 26, herunder gevinster udloddet til indehaverne af  

 gevinstopsparingskonti, renteudgifter m.v. vedrørende udstedte  

 obligationer, jf. § 27, renteudgifter m.v. vedrørende efterstillede  

 kapitalindskud, jf. § 31, renteudgifter til sparekassers garantikapital,  

 leasingudgifter efter fradrag af ordinære afdrag, samt  

 finansieringstillæg som følge af restskat grundet for lidt  

 indbetalt A/contoskat.
 § 43	Resultatopgørelsens post 3. Udbytte af  

  kapitalandele.
 Posten omfatter udbytte og lignende indtægter af aktier og andre  

 lignende værdipapirer, herunder udlodning fra investeringsforeninger,  

 samt udbytte og lignende indtægter af kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele, der ikke  

 er værdiansat efter indre værdis metode, jf. § 84, stk. 3-4.
 Stk. 2. Udbytte af aktier kan først indtægtsføres,  

 når udbyttet er forfaldent.
 Stk. 3. Uanset stk. 2 kan instituttet indtægtsføre udbytte  

 vedrørende samme regnskabsår for dattervirksomheder, hvor indre  

 værdis metode ikke anvendes, hvis dattervirksomhedens regnskabsår  

 er afsluttet, og instituttet har flertallet af stemmerettighederne i  

 dattervirksomhedens bestyrelse.
§ 44	Resultatopgørelsens post 4. Gebyrer og  

 provisionsindtægter Posten omfatter indtægter vedrørende tjenesteydelser for  

 kunders regning, jf. dog § 41, stk. 1, nr. 2, provisioner vedrørende  

 garantidebitorer, herunder rembursprovision samt gebyrer og kurtage ved  

 handel med værdipapirer, valuta og afledte finansielle instrumenter,  

 modtagne formidlingsprovisioner i forbindelse med formidling af lån for  

 andre långiveres regning og formidling af udlandslån,  

 inkassoprovisioner, kontogebyrer, boksleje og depot- og forvaltningsgebyrer.
 § 45	Resultatopgørelsens post 5. Afgivne gebyrer og  

 provisionsudgifter.
 Posten omfatter afgivne eller videregivne provisioner, gebyrer og  

 kurtager, jf. dog § 42, stk. 1, nr. 2.
§ 46	Resultatopgørelsens post 6. Kursreguleringer Posten omfatter såvel realiseret som urealiseret kursregulering af  

 instituttets beholdning af værdipapirer, jf. dog § 41, stk. 4, sidste  

 pkt.
 Stk. 2. Posten omfatter de i § 71 angivne kursreguleringer af fast  

 forrentede tilgodehavender bortset fra indtægtsført henholdsvis  

 udgiftsført forskel mellem købspris og indfrielsespris, jf. §  

 41, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3. Posten omfatter alle kursavancer eller kurstab på handel med  

 fremmed valuta samt valutakursreguleringer af aktiver og passiver,  

 ikke-balanceførte poster samt afledte finansielle instrumenter m.v. i  

 fremmed valuta, herunder valutakursregulering af hensættelser på  

 engagementer (nedskrivninger) i fremmed valuta, kapitalandele i udenlandske  

 associerede og tilknyttede virksomheder samt valutakursregulering af  

 øvrige betydende kapitalandele i udenlandske virksomheder.
 Stk. 4. Posten omfatter kursreguleringer af terminsforretninger  

 hidrørende fra renteændringer efter terminsforretningens  

 indgåelse, spotforretninger samt andre afledte finansielle instrumenter  

 m.v.
 Stk. 5. Posten omfatter kursregulering som følge af indfrielse af  

 prioritetsgæld til kreditinstitutter.
 Stk. 6. Posten korrigeres for den del af de posterede kursreguleringer,  

 inkl. valutakursreguleringer, der vedrører værdipapirer og  

 afledte finansielle instrumenter m.v., som indgår i  

 puljepensionsordninger.
 § 47	Resultatopgørelsens post 7. Andre ordinære  

 indtægter.
 Posten omfatter indtægter ved instituttets virksomhed, der ikke  

 henhører under §§ 41, 43, 44, 46, 51, 52, 53 eller 55, herunder  

 fortjeneste ved salg af tilknyttede og associerede virksomheder og  

 fortjeneste ved salg af materielle og immaterielle aktiver, nettoresultat af  

 drift af fast ejendom samt indtægtsførsel af  

 opskrivningshenlæggelser vedrørende materielle aktiver, jf. §  

 63, stk. 3, såfremt disse udgør en realiseret fortjeneste.
Stk. 2. Nettoresultat af drift af fast ejendom omfatter husleje fratrukket  

 omkostninger og prioritetsrenter.
Der skal beregnes husleje af lokaler i egne  

 ejendomme, jf. § 48.
 § 48	Resultatopgørelsens post 8. Udgifter til personale og  

 administration.
 Posten omfatter lønninger og vederlag m.v. til personale og ledelse  

 samt administrationsudgifter, herunder husleje af lejede lokaler inclusive  

 beregnet husleje af lokaler i egne ejendomme, honorarer til de valgte  

 revisorer, bidrag til indskydergarantifonden samt afgifter til organisationer  

 og Finanstilsynet.
 § 49	Resultatopgørelsens post 9. Af- og nedskrivninger  

 på immaterielle og materielle aktiver.
 Posten omfatter af- og nedskrivninger på materielle og immaterielle  

 aktiver, jf. § 20-21, herunder aktiveret goodwill og aktiverede udgifter til  

 ombygning af lejede lokaler.
 Stk. 2. Posten omfatter udgiftsførsel af  immaterielle aktiver  

 straks i anskaffelsesåret, jf. §§ 61, stk. 1.
 Stk. 3. Posten omfatter korrektioner til af- og nedskrivninger efter stk.  

 1, jf. § 62, stk. 2.
 § 50	Resultatopgørelsens post 10. Andre ordinære  

 udgifter.
 Posten omfatter andre udgifter, der ikke henhører under §§ 42, 45,  

 46, 48, 49, 51, 52, 54 eller 55, tab ved salg af tilknyttede og associerede  

 virksomheder og tab ved salg af materielle og immaterielle aktiver i  

 tilfælde, hvor instituttet ikke ophører i forbindelse med  

 salget.
 Stk. 2. Posten omfatter beløb, der af sparekasser eller  

 andelskasser anvendes til almennyttige eller velgørende  

 formål.
 § 51	Resultatopgørelsens post 11. Tab og hensættelser  

 på debitorer.
 Posten omfatter tab og hensættelser (nedskrivninger) på  

 udlån, tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker, og  

 øvrige aktivposter, der kan indebære en kreditrisiko, jf. § 70.  

 Endvidere omfatter posten tab og hensættelser (nedskrivninger) på  

 garantidebitorer og øvrige forretninger, der ikke er opført i  

 balancen samt indtægter på tilgodehavender, hvorpå der  

 tidligere har været hensat eller afskrevet.
 § 52	Resultatopgørelsens post 12. Resultat af kapitalandele i  

 associerede og tilknyttede virksomheder.
 Posten omfatter resultat af kapitalandele i tilknyttede og associerede  

 virksomheder og øvrige betydende kapitalandele, jf. §§ 18 og 19,  

 bortset fra udbytte af kapitalandele i virksomheder, hvor indre værdis  

 metode ikke anvendes.
 § 53	Resultatopgørelsens post 13. Ekstraordinære  

 indtægter.
Posten omfatter indtægter, der er helt usædvanligt  

 forekommende, klart adskilt fra instituttets ordinære drift og helt  

 usædvanlige for instituttets aktiviteter.
Alene væsentlige  

 beløb er omfattet af 1. punktum.
 § 54	Resultatopgørelsens post 14. Ekstraordinære  

 udgifter.
Posten omfatter udgifter, der er helt usædvanligt forekommende,  

 klart adskilt fra instituttets ordinære drift og helt usædvanlige  

 for instituttets aktiviteter.
Alene væsentlige beløb er omfattet  

 af 1. punktum.
 § 55	Resultatopgørelsens post 15. Skat.
 Posten omfatter skat af årets resultat (aktuel skat) beregnet af den  

 forventede skattepligtige indkomst på grundlag af gældende  

 skattesatser samt reguleringer af tidligere afsat skat.
 Stk. 2. Posten omfatter ændringer i udskudt skat, bortset fra  

 udskudt skat omfattet af stk. 3. Udskudt skat afsættes med udgangspunkt  

 i gældende skattesatser og passiveres under passivpost 6.  

 Hensættelser til forpligtelser.
Stk. 3. Den del af instituttets udskudte skat, der vedrører  

 opskrivning af anlægsaktiver, der ikke har passeret  

 resultatopgørelsen, eller som vedrører opskrivning af  

 kapitalandele i tilknyttede virksomheder samt associerede virksomheder og  

 øvrige betydende kapitalandele, skal ikke passiveres under passivpost  

 6. Hensættelser til forpligtelser.
Beløbet angives i en note i  

 forbindelse med passivpost 6., jf. § 103. Udskudt skat vedrørende  

 opskrivning af anlægsaktiver, der ikke har passeret  

 resultatopgørelsen men er ført direkte på egenkapitalen,  

 skal ligeledes føres på egenkapitalen.
 Overskudsfordeling.
 § 56	Under overskudsfordeling post 2. Overførsler fra  

 tidligere år foretages de overførsler fra egenkapitalposterne  

 8.2. Overkurs ved emission, 8.3. Reserver og 8.5. Overført fra  

 tidligere år, som instituttet ønsker at foretage, eller som er  

 nødvendiggjort af, at instituttet har underskud i regnskabsåret  

 eller har underskud fra tidligere  år.
 Stk. 2. Underskud, der ikke kan dækkes af overførsler,  

 overføres til passivpost 8.5. Overført fra tidligere  

 år.
§ 57	For sparekasser og andelskasser føres beløb,  

 der anvendes til almennyttige eller velgørende formål, og som  

 der ikke disponeres over straks, under overskudsfordelingspost 5. Henlagt til  

 egenkapital og henlægges til en gavefond under passivpost 8.3.  

 Reserver.
Overførslen fra gavefonden posteres under  

 overskudsfordelingspost 2. Overført fra tidligere år.
Kapitel 6 Værdiansættelse § 58	Hensættelser til tab (nedskrivninger) på  

 aktivposter fratrækkes de pågældende aktivposter.
 Værdiansættelse af anlægsaktiver.
 § 59	Værdiansættelsen af aktivpost 9. Immaterielle  

 aktiver og 10. Materielle aktiver tager udgangspunkt i anskaffelsesprisen  

 eller for egenfremstillede aktiver i kostprisen.
 Stk. 2. Anskaffelsesprisen fås ved til købsprisen at  

 lægge de omkostninger, der er foranlediget af anskaffelsen, indtil det  

 tidspunkt, på hvilket aktivet tages i brug.
 Stk. 3. Kostprisen udgøres af de omkostninger, der kan  

 henføres til det pågældende aktiv.
 § 60	Anskaffelsesprisen for materielle aktiver med en  

 begrænset brugstid skal formindskes med afskrivninger, der tilsigter en  

 systematisk afskrivning af aktiverne over deres brugstid.
 Stk. 2. Materielle anlægsaktiver, som stadig fornys, og hvis samlede  

 værdi er af uvæsentlig betydning for instituttet, kan  

 straksafskrives.
 § 61	Immaterielle aktiver skal afskrives over en periode  

 på højst fem år, hvis de ikke udgiftsføres straks i  

 anskaffelsesåret.
 Stk. 2. Goodwill kan på anskaffelsestidspunktet fratrækkes  

 straks i egenkapitalposten 8.5. Overført fra tidligere år.
 § 62	Er værdien af immaterielle aktiver og materielle  

 aktiver lavere end den værdi, hvortil de opgøres efter §§ 59-61  

 af årsager, som ikke kan antages at være forbigående, skal  

 de pågældende aktiver nedskrives til den lavere værdi.
Stk. 2. Ansættelse til den i stk. 1 nævnte lavere værdi  

 kan ikke opretholdes, når begrundelsen for nedskrivningen ikke  

 længere består.
De foretagne nedskrivninger skal da  

 tilbageføres, således at aktivet værdiansættes til  

 højest anskaffelsespris reduceret med ordinære  

 afskrivninger.
§ 63	Grunde og ejendomme, hvis værdi i handel og vandel er  

 væsentlig højere end anskaffelsesprisen eller det beløb,  

 hvortil de er optaget i balancen for det foregående regnskabsår,  

 kan uanset § 59 opskrives til den højere værdi, hvis  

 værdiforøgelsen må antages at være af varig  

 karakter.
Afskrivninger skal hvert år beregnes på grundlag af den  

 værdi, der er opført for det pågældende  

 regnskabsår.
Stk. 2. Den værdiforøgelse, der er konstateret ved  

 opskrivningen, skal føres under passivpost 8.4.  

 Opskrivningshenlæggelser.
Der kan kun disponeres over  

 opskrivningshenlæggelser som anført i stk. 3 og 4.
Stk. 3. Opskrivningshenlæggelsen skal opløses, hvis det  

 opskrevne aktiv realiseres eller udgår af driften, eller hvis  

 forudsætningen for opskrivningen ikke længere er til stede.  

 Opløsningen skal ske direkte som en regulering af passivpost 8.4.  

 Opskrivningshenlæggelser.
Opskrivningshenlæggelsen eller dele  

 heraf kan kun føres til indtægt i resultatopgørelsen, i  

 det omfang den udgør en realiseret fortjeneste.
Stk. 4. Hele opskrivningshenlæggelsen eller en del af denne kan i  

 institutter, der er aktieselskaber, til enhver tid overføres til  

 selskabets aktiekapital under passivpost 8.1. Aktiekapital/ andelskapital/garantikapital, jf. dog § 29, stk. 1 i lov om  

 aktieselskaber.
 § 64	Ejendomme, som instituttet midlertidigt har  

 overtaget i forbindelse med afvikling af et engagement,  

 værdiansættes til ejendommens forsigtigt skønnede  

 handelsværdi.
 § 65	Værdipapirer, der er finansielle anlægsaktiver,  

 jf. § 2, nr. 12, kan højst opføres til købsprisen, cf.  

 dog § 66 og 67.
 Stk. 2. Finansielle anlægsaktiver kan uanset stk. 1 opskrives efter  

 de i § 63 angivne regler.
 Stk. 3. Hvis værdien af finansielle anlægsaktiver af  

 årsager, som ikke kan antages at være forbigående, er  

 lavere end den værdi, hvortil de er opført i medfør af  

 stk. 1, skal de pågældende aktiver nedskrives til den lavere  

 værdi.
 § 66	Uanset § 65 kan øvrige betydende kapitalandele  

 værdiansættes til den ejede andel af virksomhedens  

 regnskabsmæssige indre værdi ifølge virksomhedens seneste  

 årsregnskab, jf. kapitel 7.
 § 67	Kapitalandele i dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder værdiansættes til den ejede andel af disses  

 regnskabsmæssige indre værdi, ifølge virksomhedens seneste  

 årsregnskab, jf. kapitel 7.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse for andele i virksomheder omfattet  

 af lov om banker og sparekasser m.v. § 1 a, nr. 1.
 Værdiansættelse af værdipapirer, der er  

 omsætningsaktiver.
 § 68	Noterede værdipapirer, jf. § 2, nr. 14,  

 værdiansættes til de officielt noterede kurser ultimo  

 regnskabsåret.
Stk. 2. Udtrukne obligationer tilbagediskonteres fra forfaldstidspunktet  

 til opgørelsestidspunktet med en rentefod, der svarer til den  

 gennemsnitlige obligationsrente pr. 31. december.
Udtrukne obligationer med  

 forfald 2. januar værdiansættes dog til pari på  

 statusbalancen ultimo det foregående år.
 § 69	Unoterede værdipapirer værdiansættes til  

 købsprisen.
Stk. 2. Såfremt værdien af unoterede værdipapirer i  

 handel og vandel på balancetidspunktet er lavere end den i stk. 1  

 angivne værdi, skal der foretages en regulering af værdien ned  

 til værdien i handel og vandel.
For fast forrentede værdipapirer  

 finder § 71, stk. 1, anvendelse.
Stk. 3. Såfremt værdien af unoterede værdipapirer i  

 handel og vandel stiger, efter at der er foretaget nedskrivning i henhold til  

 stk. 2, kan instituttet indtægtsføre et beløb svarende  

 til værdistigningen.
Værdipapiret må dog højst  

 optages til købsprisen, jf. stk. 1.
 Stk. 4. Købsprisen kan for ensartede unoterede værdipapirer  

 beregnes enten på grundlag af vejede gennemsnitspriser eller  

 først ind - først ud-metoden (FIFO).
 Stk. 5. I tilfælde, hvor unoterede værdipapirer er erhvervet  

 til en værdi, der er højere end indfrielseskursen, skal  

 forskellen afskrives forholdsmæssigt over værdipapirets  

 løbetid.
Stk. 6. Når et unoteret værdipapir er erhvervet til en kurs,  

 der ligger under indfrielseskursen,  kan forskellen  

 indtægtsføres forholdsmæssigt over værdipapirets  

 løbetid.
Forskellen tillægges den i stk. 1 nævnte  

 købspris.
 Stk. 7. Uanset bestemmelserne i stk. 1 til 6 kan unoterede aktier, der  

 handles på et marked eller i et markedslignende system, hvor der  

 fastsættes en pris, opføres til markedsværdi, dog ikke  

 højere end den regnskabsmæssige indre værdi.
 Værdiansættelse af debitorer m.v.
§ 70	Der skal foretages en nøje gennemgang af samtlige  

 udestående fordringer og en individuel bedømmelse af den risiko,  

 som de enkelte engagementer måtte rumme.
Herefter foretages  

 sådanne tabsafskrivninger eller hensættelser til tab på  

 disse fordringer, som instituttets ledelse skønner nødvendig.
 Stk. 2. Uanset reglerne i stk. 1 kan der foretages hensættelser  

 på grupper af ensartede mindre lån på basis af statistiske  

 beregninger over debitorrisiko, såfremt det kan dokumenteres, at de  

 foretagne hensættelser opfylder kravet om, at de er nødvendige  

 og tilstrækkelige til at dække den på engagementerne  

 hvilende risiko.
 Stk. 3. Afskrivninger og hensættelser skal ikke alene ske for  

 så vidt angår konstaterede, men også for sandsynliggjorte  

 tab.
 Stk. 4. Ud over hensættelserne efter stk. 1-3 skal der foretages  

 hensættelser på fordringer i gældstyngede og politisk  

 ustabile lande til dækning af landerisikoen (transfereringsrisiko  

 m.v.), således at de samlede hensættelser på disse  

 fordringer er tilstrækkelige til at dække kreditrisikoen og  

 landerisikoen.
Stk. 5. I det omfang, der er tale om en hensættelse og ikke et  

 endeligt afskrevet tab, skal in-  

          stituttet bogføre beløbet på en  

 hensættelseskonto.
Denne konto fratrækkes den aktivpost,   

          hvor hensættelsen er foretaget, således at aktiverne  

 fremtræder med deres virkelige værdi.
 Stk. 6. Hensættelseskontoen opdeles i to dele:
 a)	Hensættelser til tab, hvor der er en sandsynliggjort risiko  

 for tab.
 b)	Hensættelser til tab, hvor et tab vurderes uundgåeligt,  

 men hvor størrelsen af tabet endnu ikke kan vurderes fuldt ud.
Ved enhver hensættelse foretages en markering af, hvorvidt der er  

 tale om en a-hensættelse eller en b-hensættelse.
En  

 hensættelse vedrørende en given juridisk enhed kan kun  

 rubriceres som enten a eller b.
 Stk. 7. Hensættelserne samt rubriceringen af disse skal foretages  

 efter en vurdering af fradrag for eventuelle stillede sikkerheder.
 Stk. 8. En hensættelse skal markeres som en b-hensættelse,  

 når der er tale om:
1)	engagementer, hvor debitor har standset sine betalinger, 2)	engagementer, hvor debitor er taget under konkursbehandling eller  

 anden bobehandling, 3)	engagementer, hvor debitor har indgivet begæring om  

 gældssanering, 4)	engagementer, der er overgivet til inkasso, 5)	engagementer, hvor der er indledt akkordforhandlinger og 6)	øvrige engagementer, hvor debitors betalingsevne/-vilje er  

 bortfaldet.
 Stk. 9. Statistisk beregnede hensættelser, jf. stk. 2,  skal opdeles  

 i a- og b-hensættelser efter følgende retningslinier:
Den andel af den statistiske hensættelse, der angives som  

 b-hensættelse, skal svare til et års forventet tab, dog minimum  

 gennemsnittet af de tre foregående års tab på disse  

 engagementer.
Den øvrige andel af den statistiske hensættelse  

 angives som a-hensættelse.
 Stk. 10. Hensættelser til landerisiko, jf. stk. 4, opdeles i  

 henholdsvis a- og b-hensættelser efter en konkret vurdering af det  

 enkelte lands økonomiske og politiske situation.
 Stk. 11. Beløb skal fjernes fra hensættelseskonto,  

 såvel a- som b-hensættelser, senest efter endelig konstatering af  

 tab, jf. stk. 12.
 Stk. 12. Et tab betragtes som endeligt konstateret i følgende  

 tilfælde:
1)	straks efter slutning af konkursbo eller anden bobehandling, 2)	straks efter gennemført inkasso, hvor der ikke har kunnet  

 opnås dækning for hele fordringen, 3)	straks efter indgåelse af frivillig akkord eller  

 stadfæstelse af tvangsakkord, 4)	straks efter opgivelse af gældsinddrivelse ved individuel  

 eller universalforfølgning af debitor, 5)	straks efter gældssaneringskendelse samt 6)	i andre tilfælde, hvor det enkelte institut efter en konkret  

 vurdering af et givet engagement finder, at der ikke mere er nogen realistisk  

 mulighed for, at det på hensættelseskontoen stående  

 beløb (eller en del heraf, jf. stk. 11) inden for en overskuelig  

 tidshorisont vil kunne dækkes.
Stk. 13. For engagementer med større hensættelser skal der  

 foretages delafskrivninger.
Hvilke grænser, der skal anvendes ved  

 vurderingen af, hvornår en hensættelse må anses for at  

 være større, vil bero på en konkret vurdering i det  

 enkelte institut og være afhængig af instituttets  

 størrelse og kundesammensætning.
På engagementer, hvor  

 afviklingen løber over flere regnskabsår, skal instituttet som  

 minimum hvert halve år vurdere - samt efter behov foretage -  

 delafskrivninger.
 Stk. 14. I forbindelse med engagementsgennemgange med henblik på en  

 vurdering af behovet for hensættelse skal instituttet gennemgå  

 samtlige hensættelser for at vurdere, om markeringen a- eller  

 b-hensættelse er korrekt eller bør ændres.
 Stk. 15. Hensættelser skal tilbageføres, når  

 begrundelsen for den foretagne hensættelse ikke længere  

 består.
 § 71	Fast forrentede tilgodehavender, herunder pantebreve, skal  

 nedskrives, således at forrentningen mindst svarer til markedsrenten  

 for tilsvarende fordringer.
 Stk. 2. Reglerne i § 69, stk. 3, 4, 5 og 6 finder tilsvarende anvendelse  

 for fast forrentede tilgodehavender, herunder pantebreve.
 Værdiansættelse af poster i fremmed valuta og afledte  

 finansielle instrumenter m.v.
 § 72	Aktiver og passiver, ikke balanceførte poster samt  

  afledte finansielle instrumenter m.v. i fremmed valuta, bortset fra  

 uafviklede valutaterminsforretninger og uafviklede valutafutures, skal  

 opgøres til spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2. Uafviklede valutaspotforretninger værdiansættes til  

 spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3. Uafviklede valutaterminsforretninger opgøres til  

 terminskursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4. Uafviklede valutafutures opgøres til markedsværdien  

 på opgørelsestidspunktet.
 § 73	Uafviklede fondsspotforretninger værdiansættes  

 til spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2. Uafviklede fondsterminsforretninger opgøres til  

 terminskursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3. Uafviklede fondsfutures værdiansættes til  

 markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
 § 74	Rente- og valutaswapkontrakter værdiansættes  

 til  nutidsværdien af swapkontraktens fremtidige betalinger.
 § 75	Optioner opgøres til optionspræmien på  

 opgørelsestidspunktet.
 § 76	Forward Rate Agreements (FRA's) og rentefutures  

 værdiansættes til markedsværdien beregnet på grundlag  

 af renten på opgørelsestidspunktet på et deposit for samme  

 periode.
 Værdiansættelse af ikke-balanceførte poster.
 § 77	Ikke-balanceførte garantier og  

 indeståelser, jf. § 39, stk. 1 værdiansættes til det fulde  

 pålydende beløb, indtil garantien henholdsvis indeståelsen  

 er udgået.
Stk. 2. En garanti/indeståelse kan først anses for at  

 være udgået, når instituttet har modtaget garantien/  

 indeståelsen retur, eller kreditor skriftligt har meddelt, at der ikke  

 vil blive gjort krav gældende i henhold til garantien eller  

 indeståelsen.
Garantien/indeståelsen anses også for  

 udgået, når den er udløbet i henhold til aftalen.
 § 78	Alle forpligtelser, der skal posteres under post 2 under  

 ikke-balanceførte poster, skal opføres med det fulde  

 beløb, indtil forpligtelsen er udgået.
 Værdiansættelse af komponenter i  

 resultatopgørelsen.
 § 79	Den beregnede husleje af lokaler i egne ejendomme,  

 jf. § 48, fastsættes ud fra markedslejen for tilsvarende lokaler af  

 samme kvalitet og med samme beliggenhed.
 Undladelse af værdiregulering af visse typer af  

 renterisikomæssigt afdækkede forretninger.
§ 80	Uanset § 68, § 69 og § 71 kan værdiregulering af fast  

 forrentede aktiver, undlades i de tilfælde, hvor disse aktiver  

 afdækker renterisikoen på et fast forrentet passiv således,  

 at instituttets gældsforpligtelse i en realisationssituation fuldt ud  

 vil kunne indfries ved en realisation af de modsvarende aktiver.
Ved  

 undladelse af værdiregulering skal instituttet fremsende en skriftlig  

 redegørelse herom til Finanstilsynet.
Værdiregulering af fast  

 forrentede aktiver kan ligeledes mod fremsendelse af en redegørelse  

 til Finanstilsynet undlades i de tilfælde, hvor instituttet anvender  

 fast forrentede passiver til afdækning af de pågældende  

 fast forrentede aktiver.
 Stk. 2. Uanset §§ 72-76 skal værdiregulering af afledte finansielle  

 instrumenter undlades, hvis forretningerne anvendes til afdækning af  

 renterisikoen på fast forrentede passiver, jf. § 82. Det  

 forudsættes, at de pågældende passiver ikke tillige er  

 anvendt til afdækning af renterisikoen på fast forrentede  

 aktiver, således at instituttet har undladt værdiregulering i  

 henhold til reglerne i stk. 1.
 Stk. 3. Uanset § 69, § 71 samt §§ 72-76 skal værdiregulering af fast  

 forrentede udlån (herunder fast forrentede pantebreve), fast forrentede  

 unoterede værdipapirer samt afledte finansielle instrumenter undlades i  

 de tilfælde, hvor de afledte finansielle instrumenter anvendes til  

 afdækning af renterisikoen på de fast forrentede udlån  

 (herunder fast forrentede pantebreve) og fast forrentede unoterede  

 værdipapirer, jf. § 82. Det forudsættes, at de  

 pågældende aktiver og afledte finansielle instrumenter ikke  

 samtidig anvendes til afdækning af renterisikoen på fast  

 forrentede passiver eller renterisikomæssigt er afdækket af fast  

 forrentede passiver.
 § 81	Ved undladelse af værdiregulering forstås, at  

 forretningen optages til den værdi, hvortil den var opført  

 på det tidspunkt, hvor afdækningen startede.
 § 82	For at der kan være tale om afdækning som  

 anført i § 80, stk. 2 og 3, skal følgende betingelser  

 være opfyldt:
 -	Afdækningsforretningen skal dække eller eliminere en  

 væsentlig del af renterisikoen på den afdækkede position.  

 Det vil sige, at der skal være en høj grad af sandsynlighed for,  

 at ændringer i markedsværdien af  

 afdækningsforretningen/-forretningerne og modsatrettede ændringer  

 i markedsværdien af den/de afdækkede forretninger har en meget  

 stor korrelation, således at afdækningen kan siges at være  

 effektiv.
 -	Den afdækkede og den afdækkende forretning (eventuelt  

 delforretning) skal kunne opgøres individuelt (en til en  

 afdækning) eller gruppevis.
-	Der skal være en klar skelnen mellem  

 afdækningsforretninger og forretninger, der ikke anvendes til  

 afdækning.
Dette indebærer blandt andet, at en  

 afdækningsforretning (eventuelt en specificeret delforretning) skal  

 være fastsat som værende til afdækning, og at der skal  

 være forretningsgange for, hvornår en forretning går ind  

 eller ud af gruppen af afdækningsforretninger.
 § 83	Instituttet skal i årsregnskabet beskrive de metoder,  

 man anvender til risikostyring, herunder hvorledes man sikrer opfyldelsen af  

 de i § 82 anførte kriterier.
Kapitel 7 Den indre værdis metode.
' Stk. 2. Opgørelsen af den regnskabsmæssige indre værdi  

 foretages i overensstemmelse med moderselskabets regnskabspraksis, jf. ' 119, stk. 4, 5 og 6, '  120 og ' 121. Udarbejder virksomheden koncernregnskab,  

 anvendes dette som grundlag.
 Stk. 3. Summen af de til kapitalandelene svarende andele i de tilknyttede  

 og associerede virksomheders resultat opføres i  

 resultatopgørelsen under post 12. Resultat af kapitalandele i  

 associerede og tilknyttede virksomheder.
 Stk. 4. Den regnskabsmæssige værdi af kapitalandele opskrives  

 eller nedskrives med de i stk. 3 nævnte beløb, samt med de  

 eventuelle reguleringer af de tilknyttede og associerede virksomheders  

 regnskabsmæssige indre værdi, der er ført som  

 kapitalbevægelser i de tilknyttede og associerede  virksomheder.  

 Udbytte til moderselskabet henholdsvis instituttet fratrækkes i den  

 regnskabsmæssige indre værdi af de tilknyttede og associerede  

 virksomheder.
Stk. 5. Den samlede nettoopskrivning efter stk. 4 henlægges til  

 reserven for nettoopskrivning efter indre værdis metode under  

 passivpost 8.3. Reserver.
Reserven for nettoopskrivning efter indre  

 værdis metode kan ikke anvendes som udbytte eller udlodning.
 Stk. 6. Såfremt øvrige betydende kapitalandele  

 værdiansættes efter indre værdis metode finder stk. 2-5  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 7. Stk. 2 finder kun anvendelse, såfremt de nødvendige  

 oplysninger er kendte.
I givet fald oplyses forholdet under afsnittet om  

 anvendt regnskabspraksis.
Kapitel 8 Indholdet af noterne.
 Generelle bestemmelser.
' Stk. 2. I det trykte årsregnskab kan rækkefølgen af  

 indholdet i FB-skemaerne 3-25 fraviges.
Stk. 3. Regnskabets poster specificeres yderligere i noterne,  

 såfremt en sådan specifikation har betydning for vurderingen af årsregnskabet.
' ' ' Stk. 2. Eventuelle fravigelser fra de almindelige principper i ' 32, stk. 1 i lov om banker og  

 sparekasser, jf. ' 32, stk. 3, 1.  

 pkt. i lov om banker og sparekasser, skal anføres i noterne og  

 behørigt begrundes, ligesom deres indvirkning, herunder så vidt  

 muligt den beløbsmæssige indvirkning, på instituttets  

 aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og på resultatet  

 skal angives.
Stk. 3. Fraviges ' 32, stk. 1,  

 nr. 2 i lov om banker og sparekasser, jf. ' 32, stk. 3, 1. pkt. i lov om banker og  

 sparekasser, skal årsregnskabet for det år, hvori ændringen  

 finder sted, udarbejdes efter den nye metode.
Den samlede  

 beløbsmæssige indvirkning på instituttets aktiver og  

 passiver, på dets økonomiske stilling og på resultatet  

 anføres i noterne.
Dette gælder også indvirkningen  

 på skat af årets resultat og udskudt skat.
 Stk. 4. Ved en fravigelse i henhold til stk. 3 skal de  

 pågældende poster ændres i overensstemmelse med den nye  

 metode i åbningsbalancen for det år, hvori ændringen finder  

 sted.
' Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på af bestyrelsen  

 godkendte hverv som bestyrelsesmedlem i et pengeinstitut, et  

 forsikringsselskab,  et realkreditinstitut, et fondsmæglerselskab eller  

 en modervirksomhed, der er et finansielt holdingselskab, når de  

 pågældende virksomheder ikke indgår i koncernen, men  

 pengeinstituttet har erhvervet en kapitalandel på mindst 10 pct., jf.  

' 19 e i lov om banker og  

 sparekasser m.v.
 Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på af bestyrelsen  

 godkendte hverv som bestyrelsesmedlem i de i ' 7 i lov om værdipapirhandel m.v.  

 nævnte selskaber, jf. ' 19 f  

 i lov om banker og sparekasser m.v.
 Noter til aktivposter.
' ' ' ' ' Noter til passivposter.
' ' ' Stk. 2. Indlån uden fast løbetid, men ved oprettelsen aftalte  

 opsigelsesvarsler, konti oprettet i forbindelse med forhåndslån  

 og lignende føres under specifikationen "indlån med  

 opsigelsesvarsel".
 Stk. 3. Indskud med en ved etableringen aftalt fast løbetid og  

 rente, "dag-til-dag indskud" samt indskud, hvor indskyder har mulighed for at  

 vælge forskellige løbetider, føres under specifikationen  

 "Tidsindskud", med mindre indskyderen er et kreditinstitut, jf. ' 25.
 Stk. 4. Indlånskonti, som er oprettet i medfør af  

 særlig lovgivning, herunder kontoformer, hvortil der er knyttet  

 statslige tilskud eller skattebegunstigelse og indestående på  

 gevinstopsparingskonti føres under specifikationen "Særlige  

 indlånsformer".
' ' 1)	En specifikation af renter, ekstraordinære afdrag samt  

 omkostninger ved optagelse af og indfrielse af efterstillede kapitalindskud i  

 løbet af regnskabsåret og 2)	en angivelse af den del af de efterstillede kapitalindskud, der kan  

 medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital.
 Stk. 2. For hvert efterstillet kapitalindskud, der overstiger 10 % af  

 instituttets samlede efterstillede kapitalindskud, skal instituttet  

 angive:
1)	Lånets størrelse, den valuta, det er denomineret  i,  

 rentesatsen og forfaldsdagen, eller hvorvidt det er uamortisabelt, 2)	hvorvidt der under visse omstændigheder kræves hurtigere  

 tilbagebetaling, og 3)	andre vilkår i forbindelse med den efterstående  

 forpligtelse, herunder eventuelle bestemmelser om, at den efterstående  

 forpligtelse kan konverteres til aktie-, andels- eller garantikapital eller  

 til en anden form for gæld og betingelserne herfor.
 Stk. 3. For andre efterstillede kapitalindskud angives de nærmere  

 betingelser i summarisk form.
' Noter vedrørende ikke-balanceførte poster.
' Stk. 2. Den samlede sikkerhedsstillelse for dattervirksomheder og den  

 samlede sikkerhedsstillelse for øvrige tilknyttede virksomheder  

 angives særskilt.
' ' Noter vedrørende afledte finansielle instrumenter.
' ' Stk. 2. Beregningen af gennemsnitlige markedsværdier skal beskrives  

 i årsregnskabet.
 Noter vedrørende kreditrisici.
' Noter til resultatopgørelsen.
' ' Stk. 2. I ikke-børsnoterede institutter, hvor direktionen  

 udgøres af en enkelt person, eller hvor kun det offentligt udpegede  

 bestyrelsesmedlem modtager vederlag, kan løn og vederlag vises samlet  

 for to kategorier af ledelsesmedlemmer.
Såfremt kun en kategori  

 ledelsesmedlemmer modtager vederlag, eller i tilfælde hvor to  

 kategorier modtager sådanne beløb, men beløbet for den  

 ene kategori er af en så beskeden størrelse, at beløbet  

 for en enkelt person alligevel tilnærmelsesvis vil fremgå selv  

 ved en sammenlægning af beløbet for to kategorier, kan  

 specifikation undlades.
' ' ' Stk. 2. Uvæsentlige poster samles i een landegruppe, jf. dog stk.  

 4.
 Stk. 3. Afgørende for, fra hvilket land en indtægt anses at  

 hidrøre, er bogføringsstedet for den pågældende  

 transaktion.
Stk. 4. De i stk. 1 nævnte oplysninger kan undlades specificeret  

 på enkeltlande, hvis den pågældende specifikation kan volde  

 betydelig skade for de i stk. 1 nævnte udenlandske enheder.
Udeladelse  

 af oplysninger af denne grund skal nævnes i noterne.
Kapitel 9 Koncernregnskaber.
 § 112	Moderselskaber skal udarbejde et koncernregnskab og en  

 koncernberetning.
 Stk. 2. Koncernregnskabet udarbejdes i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i dette kapitel.
 Stk. 3. Årsberetningen for et moderselskab skal tillige indeholde  

 oplysninger om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne i § 33 i  

 lov om banker og sparekasser.
 Fritagelse for udarbejdelse af koncernregnskab.
 § 113	Et institut der er moderselskab, og som ikke har udstedt  

 værdipapirer, der er optaget til officiel notering på en  

 fondsbørs i en stat inden for den Europæiske Union eller et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med, kan undlade at  

 udarbejde koncernregnskab og koncernberetning, hvis følgende  

 betingelser alle er opfyldt:
1)	instituttet selv er en dattervirksomhed, 2)	regnskaberne for instituttet og alle dets dattervirksomheder  

 indgår i et koncernregnskab for et moderselskab, der henhører  

 under lovgivningen i en stat, inden for Den Europæiske Union eller et  

 land som Fællesskabet har indgået aftale med, og hvor  

 koncernregnskabet udarbejdes og revideres efter lovgivningen i denne  

 medlemsstat, 3)	det i nr. 2 nævnte moderselskab er et kreditinstitut, jf.  

 § 2, nr. 2, 4)	instituttets bestyrelse ikke 6 måneder inden  

 regnskabsårets udgang, fra virksomhedsdeltagere der ejer mindst 10 pct.  

 af selskabskapitalen, har modtaget krav om udarbejdelse af  

 koncernregnskab, 5)	instituttet sammen med sit årsregnskab  

 offentliggør:
a)	det i nr. 2 nævnte koncernregnskab og b)	summen af beløbene for følgende  

 indtægtsposter for den koncern, der friholdes for udarbejdelse af  

 koncernregnskab efter denne paragraf:
- post 1:	Renteindtægter, jf. § 41, - post 3:	Udbytte af kapitalandele, jf. § 43, - post 4:	Gebyrer og provisionsindtægter, jf. § 44, - post 6:	Kursreguleringer, jf. § 46, - post 7:	Andre ordinære indtægter, jf. § 47,  

 og 6)	instituttet i noterne til årsregnskabet dels  

 anfører navn og hjemsted for det moderselskab, der udarbejder det i  

 nr. 2 nævnte koncernregnskab, og dels anfører, at denne paragraf  

 er bragt i anvendelse.
 Udeholdelse af koncernregnskabet.
 § 114	Dattervirksomheder omfattet af  § 1a, stk. 1 i lov om  

 banker og sparekasser, samt dattervirksomheder, der driver  

 forsikringsvirksomhed, indgår kun i koncernregnskabet efter  

 Finanstilsynets bestemmelse.
 Stk. 2. Andre dattervirksomheder end de i stk. 1 nævnte kan  

 udeholdes af koncernregnskabet, hvis Finanstilsynet i medfør af § 37a,  

 stk. 14, jf. § 37a, stk. 8 i lov om banker og sparekasser, har meddelt  

 tilladelse hertil.
 Stk. 3. Hvis årsregnskaberne eller koncernregnskaberne for  

 dattervirksomheder, der ikke indgår i koncernregnskabet, ikke  

 offentliggøres i Danmark, skal disse regnskaber i dansk  

 oversættelse vedlægges moderselskabets koncernregnskab.
 Koncernregnskabet.
 § 115	Koncernregnskabet omfatter en konsolideret balance, en  

 konsolideret resultatopgørelse samt noter til det konsoliderede  

 regnskab.
 Stk. 2. Koncernregnskabet udarbejdes under iagttagelse af reglerne i  

 kapitlerne 2-8 med de tilpasninger som følger af bestemmelser i dette  

 kapitel og med de fornødne tilpasninger som følge af de  

 særlige forhold, som gør sig gældende for  

 koncernregnskaber.
 Stk. 3. Koncernregnskabet og beretningen offentliggøres i  

 overenssstemmelse med reglerne i § 35, stk. 5, jf. § 37a, stk. 10 i lov om  

 banker og sparekasser og bestemmelserne i denne bekendtgørelses  

 kapitel 12.
 § 116	Er sammensætningen af de virksomheder, der  

 indgår i koncernregnskabet, ændret væsentligt i  

 løbet af regnskabsåret, skal koncernregnskabet indeholde  

 oplysninger, som muliggør en meningsfyldt sammenligning med  

 koncernregnskabet for sidste år.
 § 117	De af koncernregnskabet omfattede virksomheders aktiver og  

 passiver medtages i deres helhed i balancen i koncernregnskabet.
Stk. 2. De af koncernregnskabet omfattede virksomheders indtægter og  

 udgifter medtages i deres helhed i den konsoliderede  

 resultatopgørelse.
For virksomheder overtaget i løbet af  

 kalenderåret medtages kun indtægter og udgifter fra  

 overtagelsestidspunktet.
 Konsolidering.
 § 118	De konsoliderede virksomheders bogførte værdi  

 af kapitalandele i konsoliderede dattervirksomheder udlignes med de  

 konsoliderede virksomheders forholdsmæssige andel af  

 dattervirksomhedernes regnskabsmæssige indre værdi opgjort i  

 overensstemmelse med § 120 og § 121, stk. 1.
 Stk. 2. Kapitalandele i moderselskabet, der besiddes af dette selv eller  

 en konsolideret dattervirksomhed, udlignes ikke, men behandles i  

 koncernregnskabet som egne kapitalandele.
 § 119	De af konsolideringen omfattede virksomheders aktiver og  

 passiver, økonomiske stilling samt resultat skal fremgå af  

 koncernregnskabet, som om de konsoliderede virksomheder var en enkelt  

 virksomhed.
 Stk. 2. Gæld og tilgodehavender, bortset fra massegældsbreve  

 udstedt af en af de konsoliderede virksomheder, herunder  

 realkreditobligationer, elimineres i koncernregnskabet.
 Stk. 3. Indtægter og udgifter i forbindelse med transaktioner mellem  

 de konsoliderede virksomheder elimineres i koncernregnskabet.
 Stk. 4. Overskud og underskud ved transaktioner, som foretages mellem de  

 konsoliderede virksomheder, og som indgår i aktivernes  

 regnskabsmæssige værdi, elimineres i koncernregnskabet.
 Stk. 5. Ved overdragelse af valuta og noterede værdipapirer mellem  

 de konsoliderede virksomheder finder stk. 4 ikke anvendelse, hvis  

 transaktionerne er sket til de officielt noterede kurser.
 Stk. 6. Stk. 4 kan endvidere fraviges, hvis følgende to betingelser  

 er opfyldt:
1)	transaktionen er sket på normale markedsvilkår og 2)	elimineringen af overskud eller underskud vil medføre  

 uforholdsmæssigt store omkostninger.
 Værdiansættelse.
 § 120	De af konsolideringen omfattede aktiver og passiver samt  

 ikke-balanceførte poster værdiansættes efter reglerne i  

 kapitel 6.
 Stk. 2. Anvender konsoliderede dattervirksomheder i deres regnskab  

 værdiansættelsesmetoder, der afviger fra de i kapitel 6  

 foreskrevne, skal der til brug for koncernregnskabet foretages en fornyet  

 værdiansættelse i overensstemmelse med de i koncernregnskabet  

 anvendte metoder, medmindre indvirkningen kun er af uvæsentlig  

 betydning set i forhold til det i § 31, stk. 2 i lov om banker og  

 sparekasser, nævnte formål.
§ 121	Udligningen af den regnskabsmæssige værdi af  

 kapitalandelene i konsoliderede dattervirksomheder med den  

 forholdsmæssige andel af dattervirksomhedernes regnskabsmæssige  

 indre værdi sker efter en opgørelse på det tidspunkt, hvor  

 koncernforholdet blev etableret.
Opgørelsen kan dog foretages pr. den  

 første balancedag, hvor dattervirksomheden konsolideres, såfremt  

 koncernregnskabet kun i uvæsentlig grad påvirkes heraf.
 Stk. 2. Det forskelsbeløb, som fremkommer ved udligningen af  

 kapitalandelene, fordeles på de aktiver og passiver i  

 dattervirksomheder, hvis værdi er højere henholdsvis lavere end  

 det beløb, hvortil de er optaget i regnskabet på det i stk. 1  

 omhandlede tidspunkt.
Stk. 3. En resterende positiv del af forskelsbeløbet 1)	behandles som goodwill i overensstemmelse med §§ 61-62 og  

 opføres under aktivpost 9. Immaterielle aktiver, jf. § 20 eller 2)	fratrækkes passivpost 8.5. Overført fra tidligere  

 år, jf. § 37.
Stk. 4. En resterende negativ del af forskelsbeløbet  

 henlægges under passivpost 6., jf. § 30, stk. 3. Dette  

 forskelsbeløb skal opløses efter de for  

 opskrivningshenlæggelser gældende regler, jf. § 63, stk. 3, og  

 kan overføres til aktiekapitalen efter de i § 63, stk. 4  

 anførte regler.
Svarer beløbet til en på  

 anskaffelsestidspunktet forventet udgift eller ugunstig udvikling i  

 dattervirksomheden, opføres beløbet særskilt i noten, der  

 specificerer passivpost 6. Hensættelser til  forpligtelser, jf. § 30 og  

 § 98. Beløbet må i så fald kun indtægtsføres  

 i resultatopgørelsen i det omfang, den forventede udgift eller  

 ugunstige udvikling realiseres.
 Pro rata-konsolidering.
 § 122	Ved pro rata-konsolidering i henhold til § 37a, stk. 11,  

 1. pkt. i lov om banker og sparekasser, finder §§ 115-116, §§ 118-121 og §§  

 123-126 anvendelse med de fornødne tilpasninger.
 Noter.
 § 123	Ud over de noter, der kræves i KB-skemaerne, skal  

 noterne i det offentliggjorte koncernregnskab i det mindste indeholde:
1)	a)	navn og hjemsted for de virksomheder, der indgår i  

 koncernregnskabet, b)	andelen af kapitalen i de i litra a anførte virksomheder, som  

 besiddes af de konsoliderede virksomheder.
Oplysningspligten gælder dog  

 ikke for kapitalandele i moderselskabet, c)	de bestemmelser i § 37 a, stk. 1, i lov om banker og sparekasser  

 m.v., som begrunder inddragelsen af de enkelte dattervirksomheder i  

 konsolideringen.
Denne oplysning er dog ikke nødvendig, hvis  

 konsolideringen foretages med hjemmel i § 37a, stk. 1, nr. 1 i lov om banker  

 og sparekasser, og andelen af dattervirksomhedens kapital og  

 stemmerettigheder er den samme og d)	for virksomheder, der er fuldt konsoliderede i medfør af §  

 37a, stk. 11, 2. pkt. i lov om banker og sparekasser, oplysninger om de  

 forhold, der ligger til grund for den fælles drift.
2)	De samme oplysninger, som kræves under nr. 1, for de  

 dattervirksomheder der jf. § 114 ikke indgår i koncernregnskabet.  

 Tillige anføres for hver enkelt virksomhed begrundelsen for  

 udeholdelsen fra koncernregnskabet.
Endvidere anføres for hver enkelt  

 dattervirksomhed:
a)	de konsoliderede virksomheders samlede tilgodehavender i  

 virksomheden, b)	de konsoliderede virksomheders samlede gæld til  

 virksomheden, c)	de konsoliderede virksomheders forpligtelser over for virksomheden  

 ført under ikke-balanceførte poster, d)	størrelsen af koncernvirksomhedernes kapitalandel og e)	virksomhedens egenkapital og nettoresultat ifølge det seneste  

 reviderede årsregnskab, 3)	a)	Navn og hjemsted for de associerede virksomheder samt for de  

 virksomheder, hvori koncernen har øvrige betydende kapitalandele  

 og b)	de konsoliderede virksomheders andel af kapitalen i de i litra a  

 anførte associerede virksomheder m.v. og den samlede gæld til og  

 de samlede tilgodehavender i disse virksomheder.
4)	a)	Navn og hjemsted for de virksomheder, hvor der foretages pro  

 rata-konsolidering, jf.  § 122, b)	de forhold, der ligger til grund for den fælles ledelse og c)	andelen af kapital i hver enkelt af de under litra a nævnte  

 virksomheder, som besiddes af de konsoliderede virksomheder.
5)	a)	Navn og hjemsted for de virksomheder, bortset fra de under 1-4  

 nævnte virksomheder, i hvilke koncernvirksomhederne besidder mindst 10  

 % af den samlede kapital og b)	for hver enkelt af de under litra a angivne virksomheder  

 størrelsen af koncern virksomhedernes kapitalandel.
 6)	Hvorvidt den indre værdis metode anvendes til  

 værdiansættelse af koncernens øvrige betydende  

 kapitalandele.
7)	Eventuelle resterende forskelsbeløb, jf. § 121, stk. 3 og 4.  

 Endvidere oplyses de metoder, der er anvendt til opgørelsen, samt den  

 regnskabsmæssige behandling af forskelsbeløbene.
Såfremt  

 der er foretaget modregning mellem positive og negative forskelsbeløb,  

 skal bruttobeløbene angives.
 8)	En begrundelse af anvendelse af § 119, stk. 6, med samtidig  

 angivelse af den størrelsesmæssige påvirkning af  

 koncernens aktiver og passiver, økonomiske stilling og resultat.
 9)	Det gennemsnitlige antal medarbejdere, som i løbet af  

 regnskabsåret har været beskæftiget i de virksomheder, der  

 er pro rata-konsolideret efter bestemmelserne i § 122.
 § 124	Følgende bestemmelser i kapitel 8 finder anvendelse  

 på koncernregnskabet: §§ 88, 93-94, 96, 99, 101, 109-111.
 § 125	I noterne angives antallet og den pålydende værdi  

 af alle kapitalandele i moderselskabet, som besiddes af  

 koncernvirksomhederne.
 § 126	Hvis de metoder, der anvendes ved konsolideringen, eller  

 de principper for værdiansættelse, der opregnes i § 32, stk. 1 i  

 lov om banker og sparekasser, er fraveget i koncernregnskabet i forhold til  

 koncernregnskabet for sidste regnskabsår, skal disse ændringer  

 behørigt begrundes tillige med angivelse af deres indvirkning på  

 koncernens aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og  

 resultatet.
Kapitel 10 Månedsbalancer m.v.
 § 127	Ved udarbejdelsen af månedsbalancer m.v. finder  

 bestemmelserne i kapitel 1, § 2, kapitel 2, kapitel 4 samt kapitel 6  

 anvendelse, medmindre andet fremgår af bestemmelser i dette kapitel  

 eller af de i § 7 nævnte skemaer.
 Bestemmelser vedrørende balance og ikke-balanceførte  

 poster og   

 om værdiansættelse.
 § 128	Aktiver, passiver og ikke-balanceførte poster  

 opdeles i mellemværender med valutaindlændinge og  

 mellemværender med valutaudlændinge.
 Stk. 2. Disse mellemværender opdeles endvidere i  

 mellemværender i danske kroner og mellemværender i fremmed  

 valuta.
§ 129	Aktiver, passiver og ikke-balanceførte poster, i  

 danske kroner, opgøres i månedsbalancen til deres værdier  

 i det seneste årsregnskab.
Månedsindberetningerne for januar og  

 februar måned baseres dog på værdierne i det  

 foreløbige årsregnskab, jf. dog § 138, stk. 3.
 Stk. 2. Transaktioner, som er foretaget efter udløbet af sidste  

 regnskabsår, indgår med transaktionsværdierne.
Stk. 3. Aktiver, passiver, og ikke-balanceførte poster i fremmed  

 valuta, opgøres efter samme principper som beskrevet i stk. 1 og 2,  

 idet de dog optages til de pr. ultimo måneden af Danmarks Nationalbank  

 offentliggjorte valutakurser.
For valutaer, for hvilke Nationalbanken ikke  

 offentliggør en kurs, anvendes en skønnet kurs.
Stk. 4. Forskellen mellem den i stk. 3 beregnede værdi af aktiver og  

 passiver i fremmed valuta og værdien af de samme aktiver og passiver  

 opgjort alene efter de principper, der er beskrevet i stk. 1 og 2,  

 opføres som valutaagio, under kreditpost 5.1. Valutaagioen  

 opgøres særskilt for mellemværender med henholdsvis  

 valutaindlændinge og valutaudlændinge.
Valutaagio, der  

 opgøres i forbindelse med afvikling af ikke-balanceførte  

 mellemværender, fordeles på agio under udenlandske henholdsvis  

 indenlandske mellemværender i henhold til den valutariske status for  

 modparten i forretningen.
Valutakursregulering af uafviklede  

 ikke-balanceførte poster må ikke påvirke kreditpost  

 5.1.
 Stk. 5. Kursreguleringer, bortset fra valutakursreguleringer, samt  

 afskrivninger og hensættelser foretaget i forbindelse med instituttets  

 (koncernens) opgørelse af kvartals-/halvårsregnskab, jf. kapitel  

 11, må ikke indvirke på posterne i månedsbalancen.
 Stk. 6. Debetpost 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v. samt  

 debetpost 4. Udlån skal opgøres efter fradrag af eventuelle  

 hensættelser i årsregnskabet.
 § 130	I den 13. månedsindberetning, jf. § 149,  

 værdiansættes posterne på samme måde som i det  

 foreløbige årsregnskab, jf. dog § 138, stk. 3.
 § 131	Debetpost 3.2. Tilgodehavender hos egne filialer i  

 udlandet/den øvrige del af instituttet.
 I indberetninger fra instituttet ekskl. udenlandske filialer posteres her  

 det samlede tilgodehavende hos egne filialer i udlandet som et  

 mellemværende med valutaudlændinge.
 Stk. 2. I indberetninger fra filialer i udlandet posteres her  

 tilgodehavender hos instituttet, ekskl. udenlandske filialer, som et  

 mellemværende med valutaindlændinge, mens tilgodehavender hos  

 instituttets øvrige filialer i udlandet posteres som et  

 mellemværende med valutaudlændinge.
 § 132	Debetpost 3.6. Checks m.v.
 Her posteres alle checks, inkl. checks trukket på centralbanker.
 § 133	Debetpost 5. Obligationer m.v.
 Værdipapirer, hvor udstederen er hjemmehørende i Danmark,  

 posteres under mellemværender med valutaindlændinge, medens  

 værdipapirer, hvor udstederen er hjemmehørende i udlandet,  

 posteres under mellemværender med valutaudlændinge.
 § 134	Debetpost 5.1. Obligationer m.v. udstedt af stater.
Ved skatkammerbeviser under denne debetpost forstås  

 ikke-rentebærende statspapirer med en oprindelig løbetid  

 på til og med 1 år.
Ved gældsbeviser under denne debetpost  

 forstås øvrige statspapirer med en oprindelig løbetid  

 på til og med 2 år.
 § 135	Debetpost 5.4. Egne obligationer m.v.
 Certifikater, obligationer og beviser for efterstillede kapitalindskud,  

 som er posteret under kreditpost 3. Udstedte obligationer m.v. henholdsvis  

 kreditpost 7. Efterstillede kapitalindskud som mellemværender med  

 valutaudlændinge, jf. § 137, posteres, hvis de overgår til egen  

 beholdning, også under debetpost 5.4. som mellemværender med  

 valutaudlændinge.
 § 136	Kreditpost 1.2. Gæld til egne filialer i  

 udlandet/den øvrige del af instituttet.
 I indberetninger fra instituttet, ekskl. udenlandske filialer, posteres  

 her den samlede gæld til egne filialer i udlandet som et  

 mellemværende med valutaudlændinge.
 Stk. 2. I indberetninger fra filialer i udlandet posteres her gæld  

 til instituttet, ekskl. udenlandske filialer, som et mellemværende med  

 valutaindlændinge, mens gæld til instituttets øvrige  

 filialer i udlandet posteres som et mellemværende med  

 valutaudlændinge.
 § 137	Kreditpost 3. Udstedte obligationer m.v. og kreditpost 7.  

 Efterstillede kapitalindskud.
 Certifikater, obligationer og beviser for efterstillede kapitalindskud,  

 som er udstedt med henblik på salg i udlandet, posteres som  

 mellemværender med valutaudlændinge.
 § 138	Kreditpost 5. Diverse driftsposter.
 Valutaagio posteres under kreditpost 5.1., jf. det i § 129, stk. 4,  

 anførte.
 Stk. 2. Under kreditpost 5.2. Andet føres alle betalinger  

 (indbetalinger minus udbetalinger), som vedrører  

 resultatopgørelsens post 1-5, 7, 8, 10, 13 og 14, jf. det i denne  

 bekendtgørelses kapitel 5 anførte, under mellemværender  

 med valutaindlændinge i danske kroner.
Stk. 3. Årets nettoresultat posteres under kreditpost 5.2. Andet i  

 tiden indtil regnskabets godkendelse på  

 generalforsamlingen/repræsentanskabsmødet.
Reserverne skal  

 således stå uændrede, indtil overskudsfordelingen er  

 foretaget på generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet.
 Stk. 4. Under kreditpost 5.2. Andet posteres endvidere eventuelle  

 periodeafgrænsningsposter netto, idet debetposten indgår med  

 negativt fortegn og kreditposten med positivt fortegn.
 § 139	Kreditpost 7. Efterstillede kapitalindskud og kreditpost  

 8. Egenkapital.
 Disse poster udfyldes ikke af filialer i udlandet.
 § 140       Supplerende oplysninger, post 5. Køb og salg  

 af fonds på termin m.v.
Fondsterminsforretninger (inklusive futures) optages i  

 månedsbalancer m.v. til de aftalte terminskurser.  

 Fondsterminsforretninger i fremmed valuta opgøres på samme  

 måde, idet de dog optages til de pr. ultimo måneden af Danmarks  

 Nationalbank offentliggjorte valutakurser.
Hvis udstederen af det  

 underliggende værdipapir er valutaudlænding, posteres  

 forretningen som et mellemværende med valutaudlændinge, mens den  

 posteres som et mellemværende med valutaindlændinge, hvis  

 udstederen af det underliggende værdipapir er  

 valutaindlænding.
 § 141	Supplerende oplysninger, post 7. Afgivne garantier.
Hvis garantien er stillet over for en valutaindlænding, posteres  

 garantien som et mellemværende med valutaindlændinge.
Hvis  

 garantien er stillet over for en valutaudlænding, posteres den som et  

 mellemværende med valutaudlændinge.
 Bestemmelser om skemaer for renterisiko og  

 valutapositioner.
 § 142	Valutapositioner.
På skema FA13 (KA13) og FA14 (KA14) anfører instituttet  

 (koncernen) sine valutapositioner.
Opgørelsen af valutapositionerne  

 foretages i overensstemmelse med de i bilag 2 anførte  

 retningslinier.
Kapitel 11 Kvartals- og halvårsregnskaber.
§ 143	Ved udarbejdelsen af kvartals- og  

 halvårsregnskaberne finder bestemmelserne i kapitlerne 1- 9 anvendelse, medmindre andet fremgår af bestemmelser i dette  

 kapitel eller af de i stk. 1 nævnte skemaer.
§ 144	Afskrivninger og hensættelser på debitorer  

 m.v. opgøres efter en gennemgang af udestående fordringer m.v.  

 og af den risiko, som instituttets engagementer måtte rumme på  

 opgørelsestidspunktet.
Reglerne i § 70 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2. Hensættelserne på opgørelsestidspunktet  

 må ikke have form af en periodisering af årets  

 hensættelser.
Hensættelserne på  

 opgørelsestidspunktet må heller ikke opgøres som de  

 forventede hensættelser på årsbasis.
§ 145	Instituttets resultat før skat føres i  

 balancen under passivpost 7a.
Resultat år til dato.
 § 146	Aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger, jf. § 24,  

 stk. 9, i lov om banker og sparekasser opgøres på skemaerne FE  

 7-9; (KE 7-9), henholdsvis OE 8-10 (OF 8-10) i overensstemmelse med de i  

 bilag 3 anførte retningslinier.
 § 147	Instituttets/koncernens renterisiko opgøres  

 på skemaerne FE17-18/KE11-12 (OE5/OF5) i overensstemmelse med de i  

 bilag 4 (bilag 1) anførte retningslinier.
Kapitel 12 Indberetning og offentliggørelse.
 § 148	Månedsbalancer m.v.
Månedsbalancer m.v. indberettes for hver måned på  

 maskinlæsbart medium til Danmarks Nationalbank, således at de er  

 Nationalbanken i hænde senest 8 arbejdsdage efter udløbet af den  

 pågældende måned.
Der indberettes følgende  

 månedsbalancer m.v.:
 1.	FA1-11 og FA13-14 for instituttet.
 2.	FA3-11 for instituttet, ekskl. udenlandske filialer.
 3.	FA3-11 for hver enkelt udenlandsk filial.
 Stk. 2. Månedbalancer m.v. for en koncern, jf. § 1, stk. 3  

 indberettes for hver måned på maskinlæsbart medium til  

 Danmarks Nationalbank, således at de er Nationalbanken i hænde  

 senest 15 arbejdsdage efter udløbet af den pågældende  

 måned.
 Stk. 3. Såfremt instituttet (koncernen) foretager ændringer i  

 det indberettede materiale, skal disse ændringer snarest muligt  

 indberettes til Nationalbanken.
 § 149	Den 13. månedsindberetning.
Institutter (koncerner), der i henhold til § 3 skal udarbejde  

 månedsbalancer m.v., indberetter på maskinlæsbart medium  

 til Danmarks Nationalbank en 13. månedsbalance m.v., således at  

 denne er Nationalbanken i hænde senest 8 (15) arbejdsdage efter  

 udløbet af januar måned i det følgende år.
Denne  

 indberetning omfatter samme skemaer som de øvrige  

 månedsindberetninger.
Posterne i denne indberetning skal være  

 værdiansat på samme måde som i det foreløbige  

 årsregnskab. §148, stk. 3, gælder også for den 13.  

 månedsindberetning.
 § 150	Halvårsregnskaber og regnskaber for 1. og 3.  

 kvartal.
 Halvårsregnskaber og regnskaber for 1. og 3. kvartal skal  

 indberettes på maskinlæsbart medium til Finanstilsynet  

 således, at de er Finanstilsynet i hænde senest 15 arbejdsdage  

 efter udløbet af det pågældende halvår, henholdsvis  

 kvartal.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 skal indberetningerne for koncerner  

 dog først være Finanstilsynet i hænde senest 20  

 arbejdsdage efter udløbet af hvert kvartal.
 Stk. 3. Såfremt instituttet (koncernen) foretager ændringer i  

 det indberettede materiale, skal disse ændringer snarest muligt  

 indberettes til Finanstilsynet.
Stk. 4. Institutternes (koncernernes) offentliggjorte regnskaber for 1.  

 halvår, jf. § 37, stk. 5, i lov om banker og sparekasser, specificeres  

 i overensstemmelse med FE1-FE4 (KE1-KE4), henholdsvis OE1-OE4 (OF1-OF4) for  

 institutter med en arbejdende kapital under 250 mio. kr., og suppleres med  

 nødvendige noter samt sammenligningstal for foregående  

 halvår.
Poster kan udelades, hvis de er nul og sammenligningstallet for  

 foregående år, jf. stk. 6, er nul.
Ved offentliggørelsen i  

 dagspressen er det tilstrækkeligt med en specifikation af  

 halvårsregnskaberne på hovedposter.
Stk. 5. Ved hver post i de offentliggjorte halvårsregnskaber skal  

 anføres sammenlignende tal fra 1. halvår foregående  

 år.
I de halvårsregnskaber, der offentliggøres i  

 dagspressen, kan alle tal afrundes til hele mio. kr.
 Stk. 6. Instituttets (koncernens) offentliggjorte halvårsregnskab,  

 jf. stk. 4, 1. pkt., indsendes til Finanstilsynet senest samtidigt med  

 offentliggørelsen af halvårsregnskabet i dagspressen.
 § 151	Foreløbige årsregnskaber.
 Det foreløbige årsregnskab skal indberettes på  

 maskinlæsbart medium til Finanstilsynet, således at det er  

 Finanstilsynet i hænde inden udgangen af januar måned.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 skal et institut, der ved udgangen af  

 sidste regnskabsår havde en arbejdende kapital på under 250 mio.  

 kr. samt en koncern, hvor hverken moderselskabet eller et  

 datterkreditinstitut havde en arbejdende kapital på 250 mio. kr. eller  

 derover ved sidste regnskabsårs udløb dog indberette  

 foreløbigt årsregnskab  til Finanstilsynet, således at det  

 er Finanstilsynet i hænde inden udgangen af februar måned.
 Stk. 3. Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 skal  koncerner end de  

 i stk. 2 nævnte indberette foreløbigt årsregnskab  

  på maskinlæsbart medium til Finanstilsynet, således at det  

 er Finanstilsynet i hænde senest 10 arbejdsdage efter udgangen af  

 januar måned.
 Stk. 4. Såfremt instituttet (koncernen) foretager ændringer i  

 det indberettede foreløbige materiale, skal disse ændringer  

 snarest muligt indberettes til Finanstilsynet.
 § 152	Årsregnskab.
 Samtidigt med indsendelsen af det af direktion og bestyrelse underskrevne  

  årsregnskab til Finanstilsynet, jf. § 36 i lov om banker og  

 sparekasser, indsendes en af direktionen underskrevet erklæring om, at  

 det endelige årsregnskab er i overensstemmelse med det indberettede  

 foreløbige årsregnskab, eller såfremt det ikke er  

 tilfældet en redegørelse for, hvilke ændringer i  

 resultatopgørelse, balance, ikke-balanceførte poster  

 henholdsvis noterne, der er foretaget.
§ 153	Ved offentliggørelse i dagspressen, jf. § 37, stk.  

 5 i lov om banker og sparekasser kan man for instituttet undlade  

 årsberetningen, de noter, der er angivet på FB-skemaerne 3-25  

 samt noter, der ikke er af væsentlig betydning.
For koncernen kan de  

 noter, der er angivet på KB-skemaerne 3-22 samt noter, der ikke er af  

 væsentlig betydning undlades.
Der kan foretages afrunding af  

 regnskabets beløb.
§ 154	Ønsker et institut, efter at have opfyldt kravet i  

 lov om banker og sparekasser om offentliggørelse af  

 årsregnskabet i dagspressen, herudover at give regnskabsoplysninger i  

 forkortet form, er dette tilladt under forudsætning af, at det af  

 såvel overskriften som offentliggørelsens helhedsindtryk klart  

 fremgår, at der er tale om et sammendrag af regnskabstal.
Endvidere  

 angives, hvor offentligheden vederlagsfrit kan få det  

 fuldstændige årsregnskab udleveret.
 § 155	Offentliggørelse af filialregnskaber er tilladt  

 under forudsætning af, at det klart fremgår, at der er tale om et  

 filialregnskab, og at instituttets regnskab tillige er gengivet fuldt ud.
 § 156	Institutterne skal offentliggøre  

 årsregnskaberne og koncernregnskaberne i hver medlemsstat af Den  

 Europæiske Union samt i hvert land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, hvori de har en filial.
Kapitel 13 Straffebestemmelser.
 § 157	Overtrædelse af bestemmelserne i § 3-7,  §§ 9-57, §  

 59, stk. 1, § 60, stk. 1, § 61, stk. 1, § 62, § 63, stk. 1, 2. pkt., stk. 2  

 og 3, § 64, § 65, stk. 1 og 3, § 68, § 69, stk. 1, 2 og 5, § 70, stk. 1, 3,  

 4, 5, 6, 7, 8 og 9, §§ 71-76, § 80, stk. 2 og 3, § 83, § 84, stk. 1 og 6, §  

 85, § 87, § 89, § 112, § 115, §§ 116-124, §§ 127-143 og §§ 148-152, straffes  

 med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter borgerlig straffelov.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser.
 § 158	Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 oktober 1998  og finder anvendelse fra og med årsregnskabet for  

 1998.
 Stk. 2. Oplysning om afledte finansielle instrumenters gennemsnitlige  

 markedsværdi som angivet på skema FB8 henholdsvis KB8, jf. § 105,  

 skal dog først gives med virkning for regnskabet for 1. kvartal af  

 1999.
 Stk. 3. Pengeinstitutter og visse kreditinstitutter samt koncerner, jf. §  

 1, stk. 3, hvis arbejdende kapital ved udgangen af sidste regnskabsår  

 var mindre end 250 mio. kr., er først omfattet af kravet om  

 indberetning på maskinlæsbart medium i §§ 148, 149, 150 og 151  

 med virkning fra 1. oktober 1999.
 Stk. 4. Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk kan  

 uanset bestemmelsen i § 71, stk. 1, undlade at kursregulere fast forrentede  

 fordringer, der er dækket af tilsvarende fast forrentet gæld.
 Stk. 5. Opskrivningshenlæggelser foretaget før 1. januar 1991  

 behandles efter reglerne i § 63, dog således at beløbet tillige  

 kan anvendes til nødvendig nedskrivning på andre  

 anlægsaktiver.
 Stk. 6. Finanstilsynets bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse  

 m.v. for pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og visse spare- og  

 udlånsvirksomheder af 22. december 1995 som ændret ved  

 bekendtgørelse af 21. marts 1997 ophæves.
Indholdsfortegnelse Kapitel 1.	Anvendelsesområde og definitioner.
§§ 1-2 Kapitel 2.	Udarbejdelse og opstilling af årsregnskab, perioderegnskaber og månedlige balancer.
§§ 3-7 Årsregnskab Foreløbigt regnskab Kvartalsregnskaber, herunder halvårsregnskab Månedlige balancer m.v.
 Kapitel 3.	 Generelle bestemmelser.
§§ 8-11 Kapitel 4.	Poster i balancen samt ikke-balanceførte  

 poster.
§§ 12-40 Kapitel 5.	Poster i resultatopgørelsen samt  

 overskudsfordeling.
§§ 41-57 Kapitel 6.	Værdiansættelse.
Generelt § 58 Værdiansættelse af anlægsaktiver §§ 59-67 Værdiansættelse af værdipapirer, der er  

 omsætningsaktiver.
§§ 68-69 Værdiansættelse af debitorer  

 m.v.
§§ 70-71 Værdiansættelse af poster i fremmed valuta og  

 finansielle instrumenter m.v.
§§ 72-76 Værdiansættelse af ikke-balanceførte  

 poster §§ 77		Værdiansættelse af komponenter i  

 resultatopgørelsen § 78         Undladelse af værdiregulering af visse typer af  

 renterisikomæssigt afdækkede forretninger.
§§ 80-83 Kapitel 7.	Den indre værdis metode.
§ 84 Kapitel 8.	Indholdet af noterne.
 Generelle bestemmelser.
§§ 85-89 Noter til aktivposter.
§§ 90-94 Noter til passivposter.
§§ 95-100 Noter vedrørende ikke-balanceførte poster.
§§ 101-103 Noter  vedrørende afledte finansielle instrumenter.
§§ 104-105 Noter vedrørende kreditrisici.
§ 106 Noter til resultatopgørelsen.
§§ 107-111 Kapitel 9.	Koncernregnskaber.
§ 112 Fritagelse for udarbejdelse af koncernregnskab.
§ 113 Udeholdelse af koncernregnskabet.
§ 114 Koncernregnskabet.
§§ 115-117 Konsolidering.
§§ 118-119 Værdiansættelse.
§§120-121 Pro rata-konsolidering.
§ 122 Noter.
§§ 123-126 Kapitel 10.	Månedsbalancer m.v.
 Generelt.
§§ 127 Bestemmelser vedrørende balance og ikke-balanceførte poster  

 og om værdiansættelse.
§§ 128-141 Bestemmelser om skemaer for renterisiko og  

 valutapositioner.
§§ 142 Kapitel 11.	Kvartals- og halvårsregnskaber.
§§ 143-147 Kapitel 12.	Indberetning og offentliggørelse.
 Månedsbalancer m.v.
§ 148 Den 13. månedsindberetning.
§ 149 Halvårsregnskaber og regnskaber for 1. og 3. kvartal.
§ 150 Foreløbige årsregnskaber.
§ 151 Årsregnskab.
§§ 152-156 Kapitel 13.	Straffebestemmelser.
§ 157 Kapitel 14.	Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser.
§ 158 Bilag 1.	Udfyldelse af OE5/OF5/FB35/KB28 (Renterisiko).
 Bilag 2.	Udfyldelse af FA13-14 samt KA13-14 (Valutapositioner).
 Bilag 3.	Opgørelse af korrigerede beholdninger på  

 FE7-9/KE7-9/OE8-10/OF8-10/FB31-33 samt KB24-26 (Aktiekøbs-,  

 aktiesalgsforretninger).
 Bilag 4.	Udfyldelse af FE17-18/KE11-12/FB46-47 samt  

 KB30-31(Renterisiko).
 Bilag 5.	Udfyldelse af FB23-25 og FE14-16 (Puljepensionsordninger).
 Fællesformularer.
FA KA FE KE OE OF FB KB Månedsbalancer m.v. pr. ultimo FA1 Instituttets navn	Registreringsnr.
Afdelingskode Mellemværender I alt DEBET	1.000 kr.
1.		 1.	Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender	 1 hos centralbanker m.v.
2.	Gældsbeviser, der kan refinansieres i central- banker	 2 3.	Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.   	 3 4.	Udlån	 4 5.	Obligationer m.v.	 5 2.		 6.	Aktier m.v.	 6 7.	Kapitalandele i associerede virksomheder og  

 øvrige  

 			betydende kapitalandele	 7 8.	Kapitalandele i tilknyttede virksomheder	 8 9.	Immaterielle aktiver	 9 10.	Materielle aktiver	10 11.	Egne kapitalandele	11 12.	Andre debetposter	12 Debet i alt	13 01.10.1998 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo 
                        	    FA2 Instituttets navn	Registreringsnr.
Afdelingskode Mellemværender I alt KREDIT   IKKE-BALANCEFØRTE POSTER	1.000 kr.
Kredit 1.	Gæld til kreditinstitutter	 1 2.	Indlån	 2 3.	Udstedte obligationer m.v.	 3 4.	Andre kreditposter	 4 5.	Diverse driftsposter	 5 6.	Hensættelser til omkostninger	 6 7.	Efterstillede kapitalindskud	 7 8.	Egenkapital	 8 Kredit i alt	 9 Ikke-balanceførte poster 1.	Garantier m.v.	10 2.	Andre forpligtelser	11 Ikke-balanceførte poster i alt	12 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo FA3 Instituttets navn	Registreringsnr.
Afdelingskode Mellemværender   Mellemværender    Mellemværender  

  Mellemværender med valutaind-      med valutaind-       med  

 valutaud-         med valutaud- lændinge i kro-      lændinge i  

 va-        lændinge i kro-        lændinge i va- DEBET  

                              ner  1.000 kr.         luta 1.000 kr.  

 ner  1.000 kr.           luta  1.000 kr.
1.	Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker m.v.	1 10 1.1	Sedler og mønt 1.2	 Anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker	2 5 7 11 1.3	 Indestående på  

 postgirokonti			8 12 Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker m.v. i alt	3 6 9 13 2.	Gældsbeviser, der kan refinansieres i  

 centralbanker	4 14 01.10.1998 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo FA4 Instituttets navn	Registreringsnr.
Afdelingskode Mellemværender   Mellemværender    Mellemværender  

  Mellemværender med valutaind-      med valutaind-       med  

 valutaud-         med valutaud- lændinge i kro-      lændinge i  

 va-        lændinge i kro-        lændinge i va- DEBET  

                              ner  1.000 kr.         luta 1.000 kr.  

 ner  1.000 kr.           luta  1.000 kr._____________________________ 2.	Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
3.1 Tilgodehavender hos centralbanker 3.1.1 Tidsindskud	1 31 46 3.1.2  Certifikater	2 47 3.1.3  Tilgodehavender i Garantifonden for Danske  

                  Optioner og Futures	3 17 3.2	Tilgodehavender hos egne filialer i udlandet/den  

          øvrige del af  

 instituttet	4 18 32 48 3.3	Tilgodehavender hos datterbanker i  

 udlandet			33 49 3.4	Tilgodehavender hos andre pengeinstitutter 3.4.1 Anfordring	5 19 34 50 3.4.2 Tidsindskud (fordelt efter restløbetid) 3.4.2.1 Dag-til-dag	6 20 35 51 3.4.2.2 Til og med 3  

 måneder	7 21 36 52 3.4.2.3 Over 3  

 måneder	8 22 37 53 3.4.3	Øvrige  

 tilgodehavender	9 23 38 54 3.5	Tilgodehavender hos øvrige kreditinstitutter 3.5.1 Anfordring	10 24 39 55 3.5.2 Tidsindskud (fordelt efter restløbetid) 3.5.2.1 Dag-tildag	11 25 40 56 3.5.2.2 Til og med 3  

 måneder	12 26 41 57 3.5.2.3 Over 3  

 måneder	13 27 42 58 3.5.3	Øvrige  

 tilgodehavender	14 28 43 59 3.6   Checks  

 m.v.	15 29 44 60 Tilgodehavender hos kreditinstitutter i  

 alt	16 30 45 61 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo FA5 Instituttets navn	Registreringsnr.
Afdelingskode Mellemværender   Mellemværender    Mellemværender  

  Mellemværender med valutaind-      med valutaind-       med  

 valutaud-         med valutaud- lændinge i kro-      lændinge i  

 va-        lændinge i kro-        lændinge i va- DEBET  

                      ner  1.000 kr.      luta 1.000 kr.        ner  1.000 kr.  

        luta  1.000 kr.__________ 4.	Udlån 4.1 	Til offentlige  

 myndigheder	1 19 37 55 4.2 	Erhvervsmæssige  

 udlån	2 20 38 56 4.3	Ikke-erhvervsmæssige  

 udlån	3 21 39 57 Udlån i alt	4 22 40 58 5.	Obligationer m.v.
5.1	Udstedt af stater 5.1.1 Skatkammervebiser	5 23 41 59 5.1.2  

 Gældsbeviser	6 24 42 60 5.1.3 Fast forrentede  

 obligationer	7 25 43 61 5.1.4 Variabelt forrentede  

 obligationer	8 26 44 62 5.2	Udstedt af øvrige offentlige  

 myndigheder	9 27 45 63 5.3	Udstedt af pengeinstitutter 5.3.1 Certifikater  

  	10 28 46 64 5.3.2  

 Obligationer	11 29 47 65 5.4	Udstedt af øvrige kreditinstitutter 5.4.1 Certifikater	12 30 48 66 5.4.2 Obligationer	13 31 49 67 5.5	Egne obligationer m.v.
5.5.1 Certifikater	14 32 50 68 5.5.2 Obligationer	15 33 51 69 5.5.3 Egne beviser for efterstillede kapital-  

          indskud	16 34 52 70 5.6	Udstedt af  

 andre	17 35 53 71 Obligationer m.v. i  

 alt	18 36 54 72 01.10.1998 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo FA6 Instituttets navn	Registreringsnr.
Afdelingskode Mellemværender   Mellemværender  

  Mellemværender    Mellemværender med valutaind-      med valutaind-       med  

 valutaud-         med valutaud- lændinge i kro-      lændinge i  

 va-        lændinge i kro-        lændinge i va- DEBET  

                              ner  1.000 kr.         luta 1.000 kr.  

 ner  1.000 kr.           luta  1.000 kr.____________ 6.1	Børsnoterede aktier m.v.	  

 1 15 27 39 6.2	Unoterede aktier m.v.	  

2 16 28 40 Aktier m.v. i alt	 3 17 29 41 betydende kapitalandele 7.1	Kapitalandele i kreditinstitutter	  

 4 18 20 42 7.2	Kapitalandele i andre virksomheder	  

 5 19 31 43 Kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige Betydende kapitalandele i alt	  

 6 20 32 44 8.1	Kapitalandele i kreditinstitutter	  

 7 21 33 46 8.2	Kapitalandele i andre virksomheder	  

 8 22 34 47 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder i alt	  

 9 23 35 47 9.	Immatrielle aktiver	10 48 10.	Materielle aktiver	11 49 11.	Egne  

 kapitalandele	12 24 36 50 12.	Andre  

 debetposter	13 25 37 51 Debet i alt		14 26 38 52 01.10.1998 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo FA7 Instituttets navn	Registreringsnr.
Afdelingskode Mellemværender   Mellemværender    Mellemværender  

  Mellemværender med valutaind-      med valutaind-       med  

 valutaud-         med valutaud- lændinge i kro-      lændinge i  

 va-        lændinge i kro-        lændinge i va- KREDIT  

                             ner  1.000 kr.         luta 1.000 kr.         ner  

  1.000 kr.           luta  1.000 kr.
1.	Gæld til kreditinstitutter 1.1	Gæld til centralbanker 1.1.1 På anfordring	  

 1 15 29 44 1.1.2 Tidsindskud	 2 16 30 45 1.2	Gæld til egne filialer i udlandet/den øvrige del af institutter	 3 17 31 46 1.3	Gæld til datterbanker i  

 udlandet			32 47 1.4	Gæld til andre pengeinstitutter 1.4.1 På anfordring	  

 4 18 33 48 1.4.2 Tidsindskud (fordelt efter restløbetid) 1.4.2.2 Til og med 3 måneder	  

 6 20 35 50 1.4.2.3 Over 3 måneder	  

 7 21 36 51 1.4.3	Øvrig gæld	  

 8 22 37 52 1.5	Gæld til øvrige kreditinstitutter 1.5.1	På anfordring	  

 9 23 38 53 1.5.2	Tidsindskud (fordelt efter restløbetid) 1.5.2.1 Dag-til-dag	10 24 39 54 1.5.2.2 Til og med 3  

 måneder	11 25 40 55 1.5.2.3 Over 3  

 måneder	12 26 41 56 1.5.3	Øvrig  

 gæld	13 27 42 57 Gæld til kreditinstitutter i  

 alt	14 28 43 58 01.10.1998 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo FA8 Instituttets navn	Registreringsnr.
Afdelingskode Mellemværender   Mellemværender    Mellemværender  

  Mellemværender med valutaind-      med valutaind-       med  

 valutaud-         med valutaud- lændinge i kro-      lændinge i  

 va-        lændinge i kro-        lændinge i va- KREDIT  

                            ner  1.000 kr.         luta 1.000 kr.         ner  

  1.000 kr.           luta  1.000 kr.____________ 2.	Indlån 2.1	Fra offentlige myndigheder 2.1.1 På anfordring	  

 1 15 29 43 2.1.2 Med opsigelsesvarsel	  

 2 16 30 44 2.1.3 Tidsindskud	 3 17 31 45 2.2	Erhvervsmæssige indlån 2.2.1 På anfordring	  

 4 18 32 46 2.2.2 Med opsigelsesvarsel	  

 5 19 33 47 2.2.3 Tidsindskud (fordelt efter restløbetid) 2.2.3.1 Dag-til-dag	  

 6 20 34 48 2.2.3.2 Til og med 3 måneder	  

 7 21 35 49 2.2.3.3 Over 3 måneder	  

 8 22 36 50 2.3	Ikke-erhvervsmæssige indlån 2.3.1	På anfordring	  

 9 23 37 51 2.3.2	Med  

 opsigelsesvarsel	10 24 38 52 2.3.3	Tidsindskud	11 25 39 53 2.4	Særlige indlånsformer 2.4.1	Gevinstopsparing	12 26 40 54 2.4.2	Øvrige  

 indlånsformer	13 27 41 55 Indlån i  

 alt		14 28 42 56 01.10.1998 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo FA9 Instituttets navn	Registreringsnr.
Afdelingskode Mellemværender   Mellemværender    Mellemværender  

  Mellemværender med valutaind-      med valutaind-       med  

 valutaud-         med valutaud- lændinge i kro-      lændinge i  

 va-        lændinge i kro-        lændinge i va- KREDIT  

                            ner  1.000 kr.         luta 1.000 kr.         ner  

  1.000 kr.           luta  1.000 kr.________ 3.	Udstedte obligationer m.v.
3.1	Certifikater	 1 16 25 32 3.2	Obligationer	  

 2 17 26 33 Udstedte obligationer m.v. i alt	  

 3 18 27 34 4.	Andre kreditposter	  

 4 19 28 35 5.	Diverse driftsposter 5.1	Valutaagio		20 36 5.2	Andet	 5 Diverse driftsposter i alt	  

 6 21 37 6.	Hensættelser til omkostninger	  

 7 22 29 38 7.	Efterstillede kapitalindskud	  

 8 23 30 39 8.	Egenkapital 8.1	Aktiekapital/andelskapital/garantikapital	 9 8.2	Overkurs ved emission	10 8.3	Reserver	11 8.4	Opskrivningshenlæggelser	12 8.5	Overført overskud eller underskud	13 Egenkapital	14 Kredit i alt	15 24 31 40 01.10.1998 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo FA10 Instituttets navn	Registreringsnr.
Afdelingskode Mellemværender   Mellemværender    Mellemværender  

  Mellemværender med valutaind-      med valutaind-       med  

 valutaud-         med valutaud- lændinge i kro-      lændinge i  

 va-        lændinge i kro-        lændinge i va- SUPPLERENDE OPLYSNINGER  

     ner  1.000 kr.         luta 1.000 kr.         ner  1.000 kr.  

 luta  1.000 kr.
1.1 Debetpost  4. Udlån	 1 16 1.2 Kreditpost  2. Indlån	 2 17 Heraf ægte købs- og tilbagesalgsforretninger	  

 3 18 31 46 Heraf ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger	4 19 32 47 Heraf udlån til datterselskaber, der udøver udlåns- virksomhed (Irland) Heraf ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger	  

 5 20 34 49 Heraf  ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger	  

 6 21 35 50 Heraf indlån fra datterselskaber, der udøver  

 udlåns- virksomhed (Irland) 9.1 Bruttokøb af fonds spot  

 m.v.	10 25 40 55 9.2 Bruttokøb af fonds på  

 termin	11 26 41	56 9.3 Bruttosalg af fonds  

 spot	12 27 42 57 9.4 Bruttosalg af fonds på  

 termin	13 28 43 58 9.5 Bruttokøb af  

 futures	14 29 44 59 9.6 Bruttosalg af  

 futures	15 30 45 60 01.10.1998 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo FA11 Instituttets navn	Registreringsnr.
Afdelingskode Mellemværender   Mellemværender    Mellemværender  

  Mellemværender med valutaind-      med valutaind-       med  

 valutaud-         med valutaud- lændinge i kro-      lændinge i  

 va-        lændinge i kro-        lændinge i va- SUPPLERENDE OPLYSNINGER  

     ner  1.000 kr.         luta 1.000 kr.         ner  1.000 kr.  

 luta  1.000 kr.__________ 6.1 Valuta købt spot fra kreditinstitutter  

 m.v.		11 31 6.2 Valuta købt på termin fra kreditinstitutter  

 m.v.		12 32 6.3 Valuta købt spot fra  

 kunder		13 33 6.4 Valuta købt på termin fra  

 kunder		14 34 6.5 Valuta solgt spot til  

 kreditinstitutterm.v.		15 35 6.6 Valuta solgt på termin til kreditinstitutter  

 m.v.		16 36 6.7  Valuta solgt spot til kunder		17 37 6.8 Valuta solgt på termin til  

 kunder		18 38 7.1. Finansgarantier	 1 19 25 39 7.2 Øvrige garantier	  

 2 20 26 40 8.	Ad debetpost 5.1.1 Heraf til nom. værdi med en restløbetid på:
til og med 3 måneder	 3 over 3 måneder til og med 6 måneder	 4 over 6 måneder til og med 9 måneder	 5 9.1 Samlede indlån	 6 27 Heraf anbragt i:
9.2 Obligationer m.v.	 7 21 28 41 9.3 Aktier	 8 22 29 42 9.4 Andre debetposter	  

 9 23 30 43 9.5 Puljerneskontantindståender (9.1   9.2   9.3   9.4)	10 Ad valutahandel med kunder (6.7 + 6.8   6.3   6.4):
Heraf for regning puljeordninger (nettosalg til puljer anføres med positivt fortegn)		24 01.10.1998 over 3 måneder til og med 6 måneder Månedsbalancer m.v. pr. ultimo FA13 Instituttets navn	Registreringsnr.
Afdelingskode Valutapositioner	Instituttet ekskl.	           Filialer  

           	Instituttet inkl.
Opgjort som mod	udenl.
Filialer	           udlandet	udenl.  

 filialer Værdien i DKK	1.000 kr.		          1.000 kr.	1.000  

 kr.
USD	 1 17 33 GBP	 2 18 34 DEM	 3 19 35 SEK	 4 20 36 NOK	 5 21 37 FRF	 6 22 38 BEC	 7 23 39 CHF	 8 24 40 NLG	 9 25 41 ITL	10 26 42 FIM	11 27 43 ATS	12 28 44 ESB	13 29 45 PTE	14 30 46 CAD	15 31 47 JPY	16 32 48 01.10.1998 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo FA14 Instituttets navn	Registreringsnr.
Afdelingskode Valutapositioner	Instituttet ekskl.	           Filialer  

           	Instituttet inkl.
Opgjort som mod	udenl.
Filialer	           udlandet	udenl.  

 filialer Værdien i DKK	1.000 kr.		          1.000 kr.	1.000  

 kr.
IEP	 4 14 24 GRD	 5 15 25 XEU	 6 16 26 I alt	 7 17 27 ISK1  8 18 32 AUD1  9 19 33 NZD1 10 20 Unoterede valutaer1 (arten anføres)  

1 11 21 35 2 12 23 37 1 er større end 0,5 pct. af egenkapitalen (kreditpost 8) og  

 samtidig større end 1 mio. kr.
1.10.1998 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo 
                                                          	  

                                KA1 Koncernens navn	Registreringsnr.
Mellemværender I alt DEBET					1.000 kr.
Hos centralbanker  

 m.v.																  

 1 2.	Gældsbeviser, der kan refinansieres i  

 centralbanker		 2 3.	Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.			 3 4.	Udlån							 4 5.	Obligationer m.v.						 5 8.	Kapitalandele i tilknyttede virksomheder			 8 9.	Immaterielle aktiver					 9 10.	Materielle aktiver						10 11.	Egne kapitalandele						11 12.	Andre debetposter						12 Debet i alt							13 1.10.1998 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo 
                                                          	  

                                KA2 Koncernens navn	Registreringsnr.
Mellemværender I alt KREDIT   IKKE-BALANCEFØRTE POSTER			1.000 kr.
Kredit 1.	Gæld til kreditinstitutter							  

 1 2.	Indlån	 2 3.	Udstedte obligationer m.v.	 3 4.	Andre kreditposter	 4 5.	Diverse driftsposter	 5 6.	Hensættelser til omkostninger	 6 7.	Efterstillede kapitalindskud	 7 8.	Egenkapital	 8 Kredit i alt Ikke-balanceførte poster 1.	Garantier m.v.	10 2.	Andre forpligtelser	11 Ikke-balanceførte poster i alt	12 01.10.1998 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo 
  

                      KA13 _____________________________________________________________________________  

___________ Koncernens navn                     Registreringsnr.
_____________________________________________________________________________  

____________ Valutapositioner  

                                                   Koncernen opgjort som mod- værdien i DKK  

                                                           1.000  

 kr._______________ USD 1 GBP 2 DEM 3 SEK 4 NOK 5 FRF 6 BEC 7 CHF 8 NLG 9 ITL 10 FIM 11 ATS 12 ESB 13 PTE 14 CAD 15 JPY 16 01.10.1998 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo 
  

                      KA14 _____________________________________________________________________________  

___________ Koncernens navn                     Registreringsnr.
_____________________________________________________________________________  

____________ Valutapositioner  

                                                   Koncernen opgjort som mod- værdien i DKK  

                                                           1.000 kr.
IEP 4 GRD 5 XEU 6 I alt 7 ISK1 12 AUD1 13 NZD1 14 Unoterede valutaer1 (arten anføres)                   1 15 2 16 3 17 1) af egenkapitalen (kreditpost 8) og samtidig større end 1 mio. kr.
01.10.1998 Ch.reg.nr. 									  

        FB1 Instituttets navn Resultatopgørelse for regnskabsåret 19   

                               Beløb 1.000 kr.
 1.  Renteindtægter   

 .........................................
1 2.  Renteudgifter  

............................................
2 A.  Netto renteindtægter  

 ................................
3 3.   Udbytte af kapitalandele  

.........................
4 4.   Gebyrer og provisionsindtægter  

.............
5 5.   Afgivne gebyrer og provisionsudgifter ...
6 B.   Netto rente- og gebyrindtægter  

 ...............
7 6.	Kursreguleringer   

 ......................................
8 7.	Andre ordinære indtægter  

........................
9 8.	Udgifter til personale og administration ..
10 9.	Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver.
11 10.	Andre ordinære udgifter  

 ............................
12 11.	Tab og hensættelser på debitorer  

..............
13 12.	Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder ...............................................
14 C.
Ordinært resultat før skat  

..........................
15 13.	Ekstraordinære indtægter  

 ..........................
16 14.	Ekstraordinære udgifter  

............................
17 15.	Skat .....................................................  

  ..
18 D.	Årets resultat  

 ...........................................
19 Overskudsfordeling 1.	Årets resultat ...........................................  

 .
20 2.	Overførsler fra tidligere år  

 ............................
21 A.
I alt til disposition ....................................
22 3.	Anvendt til udbytte ........................................
23 4.	Anvendt til andre formål ................................
24 5.	Henlagt til egenkapital ...................................
25 B.
I alt anvendt ............................................  

 ..
26 Ch.reg.nr.  

                                              			  

            FB2 Instituttets navn Balance pr. ultimo regnskabsåret 19   

                             	 Beløb AKTIVER  

               			 1.000 kr.
tralbanker 1 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4. Udlån 4 5. Obligationer 5 6. Aktier m.v.
6 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9. Immaterielle aktiver 9 10. Materielle aktiver 10 11. Egne kapitalandele 11 12. Andre aktiver 12 13. Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1. Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 15 2. Indlån 16 3. Udstedte obligationer 17 4. Andre passiver 18 5. Periodeafgrænsningsposter 19 6. Hensættelser til forpligtelser 20 7. Efterstillede kapitalindskud 21 8. Egenkapital 8.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital 22 8.2 Overkurs ved emission 23 8.3 Reserver 24 8.4 Opskrivningshenlæggelser 25 8.5 Overført fra tidligere år 26 8.6 Overført af årets resultat 27 Egenkapital i alt 28 Passiver i alt 29 IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1. Garantier m.v.
30 2. Andre forpligtelser 31 Ikke-balanceførte poster i alt 32 Afledte finansielle instrumenter er specificeret i noteafsnittet side FB5  

 -FB9 Ch.reg.nr.  

 FB3 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19 	Beløb Egenkapital Kapitalbevægelser Primo Kapitaludvidelse/fonds-aktieud- stedelse Kapital- nedskrivning Tilgang ved fusion Aktie-/Andels-/Garantikapital 1 9 25 41 Overkurs v/ emission 2 10 26 42 Bunden sparekassereserve 3 11 27 43 Reserve for nettoopskrivning efter indre værdis metode 4 12 28 44 Andre reserver 5 13 29 45 Opskrivningshenlæggelser 6 14 30 46 Overført resultat 7 15 31 47 Egenkapital i alt 8 16 32 48 Anden tilgang Anden afgang Ultimo Aktie-/Andels-/Garantikapital 17 33 49 Overkurs v/ emission 18 34 50 Bunden sparekassereserve 19 35 51 Reserve for nettoopskrivning efter indre værdis metode 20 36 52 Andre reserver 21 37 53 Opskrivningshenlæggelser 22 38 54 Overført resultat 23 39 55 Egenkapital i alt 24 40 56 SOLVENSOPGØRELSE1) 1.	Kernekapital efter fradrag 57 2.	Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter fradrag 58 3.	Vægtede poster uden for handelsbeholdningen 59 4.	Vægtede poster med markedsrisiko m.v.
60 5.	Vægtede poster i alt (summen af 3 til 4) 61 6.	Kernekapital efter fradrag i procent af vægtede poster i alt 62         pct.
 7.	Solvensprocent ifølge BSL § 21, stk. 1, 1. dec.
 63         pct.
1) for pengeinstitutter og visse kreditinstituttter.
Ch.reg.nr.  

                               	          FB4 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19   

                         		Beløb Garantier og andre forpligtelser 1.000 kr.
Ikke-balanceførte poster, post 1 Garantier m.v.
1.	Garantier 1.1	Finansgarantier ...........................................
1 1.2	Øvrige garantier  

 ..........................................
2 1.3	Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
3 Garantier m.v. i alt  

...........................................
4 Ikke-balanceførte poster, post 2 Andre forpligtelser 2.1	Uigenkaldelige kredittilsagn ...............................
5 2.2	Uægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger..............
6 2.3	Øvrige forpligtelser .....................................
7 Andre forpligtelser i alt .....................................
8 Ch.reg.nr.  

 	          FB5 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19   

                         	Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Løbetidsfordeling efter restløbetid Til og med 3 måneder Over 3 måneder til og med 1 år Nominel værdi Netto Markedsværdi Nominel værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 1 2 3 4 5 22 23 24 25 26 43 44 45 46 47 64 65 66 67 68 Rentekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Forward Rate Agreements, køb Forward Rate Agreements, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 6 7 8 9 10 11 12 27 28 29 30 31 32 33 48 49 50 51 52 53 54 69 70 71 72 73 74 75 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 13 14 15 16 34 35 36 37 55 56 57 58 76 77 78 79 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 17 18 19 20 38 39 40 41 59 60 61 62 80 81 82 83 Andre afledte kontrakter 21 42 63 84 Ch.reg.nr.  

                                                  	          FB6 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19   

                 	 Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Løbetidsfordeling efter restløbetid Over 1 år og til og med 5 år Over 5 år Nominel værdi Netto markedsværdi Nominel værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 1 2 3 4 5 22 23 24 25 26 43 44 45 46 47 64 65 66 67 68 Rentekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Forward Rate Agreements, køb Forward Rate Agreements, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 6 7 8 9 10 11 12 27 28 29 30 31 32 33 48 49 50 51 52 53 54 69 70 71 72 73 74 75 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 13 14 15 16 34 35 36 37 55 56 57 58 76 77 78 79 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 17 18 19 20 38 39 40 41 59 60 61 62 80 81 82 83 Andre afledte kontrakter 21 42 63 84 Ch.reg.nr.  

                                         	     FB7 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19   

                            Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Opdelt efter restløbetid I alt Nominel værdi Netto Markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 1 2 3 4 5 22 23 24 25 26 Rentekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Forward Rate Agreements, køb Forward Rate Agreements, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 6 7 8 9 10 11 12 27 28 29 30 31 32 33 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 13 14 15 16 34 35 36 37 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 17 18 19 20 38 39 40 41 Andre afledte kontrakter 21 42 Netto markedsværdi i alt 43 Ch.reg.nr. 			          FB8 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19   

                            Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Markedsværdi Gennemsnitlig markedsværdi Pos.
 Neg.
 Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 1 2 3 4 5 23 24 25 26 27 45 46 47 48 49 67 68 69 70 71 Rentekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Forward Rate Agreements, køb Forward Rate Agreements, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 6 7 8 9 10 11 12 28 29 30 31 32 33 34 50 51 52 53 54 55 56 72 73 74 75 76 77 78 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 13 14 15 16 35 36 37 38 57 58 59 60 79 80 81 82 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 17 18 19 20 39 40 41 42 61 62 63 64 83 84 85 86 Andre afledte kontrakter 21 43 65 87 I alt 22 44 66 88 Ch.reg.nr.  

                                    	    FB9 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19   

                        Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Markedsværdi af ikke-garanterede kontrakter Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 19 20 21 22 23 51 52 53 54 55 Rentekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Forward Rate Agreements, køb Forward Rate Agreements, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 24 25 26 27 28 29 30 56 57 58 59 60 61 62 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 31 32 33 34 63 64 65 66 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 35 36 37 38 67 68 69 70 Andre afledte kontrakter 39 71 I alt 40 72 I alt efter netting 41 Uafviklede spotforretninger Markedsværdi Nominel værdi Pos.
 Neg.
Nettomarkedsværdi Valutaforretninger, køb Valutaforreninger, salg Renteforreninger, køb Renteforretninger, salg Aktieforretninger, køb Aktieforretninger, salg Andre forretninger, køb Andre forretninger, salg 1 2 3 4 5 6 7 8 10 11 12 13 14 15 16 17 42 43 44 45 46 47 48 49 73 74 75 76 77 78 79 80 I alt 9 18 50 81 Ch.reg.nr.  

                                                      	        FB10 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19 Kreditrisici Udlån og garantidebitorer fordelt på sektorer og  

 brancher Udlån + garantidebitorer i pct. ultimo året 1.	Offentlige myndigheder  

 ...........................................    .
5 2.	Erhverv 2.1	Landbrug, jagt og skovbrug .......................................  

    ..
6 2.2	Fiskeri ..........................................................
7 2.3	Fremstillingsvirk., råstofudv., el-, gas-, vand- og  

 varmeværker 8 2.4	Bygge- og anlægsvirksomhed  

 .....................................    .
9 2.5	Handel, restaurations- og hotelvirksomhed .................
10 2.6	Transport, post og telefon .......................................  

     .
11 2.7 	Kredit- og finansieringsvirksomhed samt forsikringsvirksomhed 12 2.8	Ejendomsadministration og -handel, forretningsservice  

 ..............
13 2.9	Øvrige erhverv  

 ...................................................      ...
14 I alt erhverv ....................................................  

       .
15 3.	Private  

 ..........................................................
16 1-3 I alt  

 .............................................................  

 .
17 Kreditrisiko på afledte finansielle instrumenter		  

 Beløb Positiv markedsværdi (efter modpartsrisiko)		   1.000  

 kr.
Modpart med risikovægt 0 pct.
Modpart med risikovægt 20 pct.
Modpart med risikovægt 100 pct.
Positiv markedværdi efter netting 1 3 18 Der henvises til kapitaldækningsbekendtgørelsens § 27, stk. 3  

 og § 12 for en oversigt over modparter tilhørende de tre  

 risikokategorier Efterstillede tilgodehavender 1.000 kr.
Associerede virksomheder m.v.
Tilknyttede virksomheder Andre virksomheder Efterstillede tilgodehavender .......
2 4 19 Akkumulerede hensættelser 1.000 kr.
 Hensat ultimo på udlån og garantidebitorer  

 ..............................
20 Hensat ultimo på tilgodehavender hos kreditinstitutter og andre  

 poster, der indebærer en kreditrisiko  

 ........................................   .
21 I alt akkumulerede hensættelser  

..................................... ....
22 Akkumulerede hensættelser på udlån og garantidebitorer i  

 procent af udlån og garantier ultimo året (med 1 decimal)  

 ..........................
 23                        pct.
Tilgodehavender med standset renteberegning udgør ultimo året 24 Ch.reg.nr.  

                                           	        FB11 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19   

                                        Beløb 1.000 kr.
Markedsrisici VALUTARISIKO Aktiver i fremmed valuta i alt  

 .................................................
6 Passiver i fremmed valuta i alt  

  ...............................................
7 Valutakursindikator 1  

 ..........................................................
8 Valutakursindikator 1 i pct. af kernekapital efter fradrag (med 1  

 decimal) 9                      pct.
 Valutakursindikator 2  

 ..........................................................    .
10 Valutakursindikator 2 i pct. af kernekapital efter fradrag (med 1 decimal) 11                     pct.
RENTERISIKO Renterisiko på gældsinstrumenter m.v. i alt  

 .................................... .
12 Renterisiko opdelt på instituttets valutaer med størst  

 renterisiko:
 Valuta:
 DKK  

  ...........................................................................  

     ..
13 1             

 ..................................................................  

 ..
14 2             

 ..................................................................  

 ..
15 3             

 ..................................................................  

 ..
16 4             

 ..................................................................  

 ..
17 5             

 ..................................................................  

 ..
18 Øvrige valutaer  

  ..............................................................  

 .
19 Ch.reg.nr.  

                                                          	        FB12 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19   

                                                     	 Beløb Løbetidsfordeling efter restløbetid  

                                                	1.000 kr.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker Anfordringstilgodehavender  

  ..........................................................  	 1 Til og med 3 måneder  

 .................................................................   	 2 Over 3 måneder og til og med et år  

 ................................................... ..	 3 Over et år og til og med 5 år  

 ........................................................   	 4 Over 5 år  

 ............................................................................  

     ..	 5 I alt   

 .............................................................................  

 ...      ..	 6 Udlån På anfordring  

 ........................................................................  

 	 7 Til og med 3 måneder  

 .................................................................   ..	  

 8 Over 3 måneder og til og med et år  

 ...................................................  	 9 Over et år og til og med 5 år  

 ........................................................   .	10 Over 5 år  

 ............................................................................  

      	11 I alt   

 .............................................................................  

 ...       	12 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker Anfordringsgæld  

 ......................................................................  

  	13 Til og med 3 måneder  

 .................................................................  

 .	14 Over 3 måneder og til og med et år  

 ................................................... ..	15 Over et år og til og med 5 år  

 ........................................................   	16 Over 5 år  

 ............................................................................  

     ..	17 I alt   

 .............................................................................  

 ...      ..	18 Indlån i alt På anfordring  

 ........................................................................  

 	19 Indlån med opsigelsesvarsel:
Til og med 3 måneder  

 .................................................................  

 ..	20 Over 3 måneder og til og med et år  

 ...................................................  	21 Over et år og til og med 5 år  

 ........................................................   ..	22 Over 5 år  

 ............................................................................  

      	23 I alt   

 .............................................................................  

 ...       	24 Udstedte obligationer Til og med 3 måneder  

 .................................................................  

 ..	25 Over 3 måneder og til og med et år  

 ...................................................  	26 Over et år og til og med 5 år  

 ........................................................   .	27 Over 5 år  

 ............................................................................  

      	28 I alt   

 .............................................................................  

 ...       	29 Ch.reg.nr.  

                                 	        FB13 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19   

                                                     	 Beløb Ad.
Resultatopgørelsen 1.000 kr.
 1. Renteindtægter/terminspræmie af:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker  

 ....................
1 Udlån  

 ...................................................................  

 ..
2 Obligationer ............................................................  

      ..
3 Afledte finansielle instrumenter i alt ..................................  

   ..
4 Heraf Valutakontrakter.......................................................  

   .
5 Rentekontrakter........................................................  

   .
6 Aktiekontrakter........................................................  

   ..
7 Råvarekontrakter.......................................................  

     .
8 Andre kontrakter.......................................................  

   .
9 Andet ...................................................................  

       .
10 I alt renteindtægter  

 ....................................................
11 Heraf udgør indtægter af ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger ført under:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker  

 ....................
12 Udlån  

 ...................................................................  

 ..
13 2. Renteudgifter til:
 Kreditinstitutter og centralbanker ......................................
14 Indlån  

 ..................................................................  

 ...
15 Udstedte obligationer ...................................................  

     ..
16 Efterstillede kapitalindskud ............................................
17 Garantikapital ..........................................................
18 Andet ...................................................................
19 I alt renteudgifter  

 .....................................................      .
20 Heraf udgør rentudgifter af ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger ført under:
 Kreditinstitutter og centralbanker ......................................  

    .
21 Indlån  

 ..................................................................
22 3. Udbytte af:
 Aktier ..................................................................
23 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v. ...........................  

 ..
24 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder ................................  

  ..
25 I alt udbytte af aktier og andre kapitalandele  

 .......................... .
26 Ch.reg.nr.  

                                               				  

  FB14 Instituttets navn Noter til årsregnskabet  19   

                                                     		  Beløb Ad.
Resultatopgørelsen  

 (fortat)___________________________________________________________________ 1.000 kr.
 6. Kursreguleringer1) af:
 Obligationer ............................................................  

   .
1 Aktier ..................................................................  

    .
2 Fastforrentede udlån  

 ....................................................
3 Valuta ..................................................................
4 Afledte finansielle instrumenter i alt  

 ....................................
5 Heraf Valutakontrakter  

 ...................................................
6 Rentekontrakter  ...................................................
7 Aktiekontrakter ....................................................  

  .
8 Råvarekontrakter ...................................................
9 Andre kontrakter ...................................................
10 I alt kursreguleringer  

..................................................
11 Heraf pensionspuljer  ...................................................  

  .
12 ______________________ 1) Ch.reg.nr.  

                                       			       FB15 Instituttets navn Noter til årsregnskabet  19   

 	Beløb Ad.
Resultatopgørelsen  

 fortsat)___________________________________________________________________ 1.000 kr.
8. Udgifter til personale og administration Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og  

  repræsentantskab Direktion  

 ..................................................................  

  .
4 Bestyrelse  

 .................................................................  

  .
5 Repræsentantskab  

 ...........................................................    ...
6 I alt  

 ......................................................................
7 Personaleudgifter Lønninger  

 ..................................................................  

  .
8 Pensioner  

 ..................................................................  

  ..
9 Udgifter til social sikring  

 ................................................
10 I alt  

 ......................................................................
11 Øvrige administrationsudgifter  

 .................................................    ..
12 I alt udgifter til personale og administration  

 .........................    .
13 12. Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder Resultat af kapitalinteresser i associerede virksomheder m.v.  

 ....................
14 Resultat af kapitalinteresser i tilknyttede virksomheder  

  ....................... .
15 I alt resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder 16 15. Skat Beregnet skat af årets indkomst  

 .................................................    ..
17 Udskudt skat  

 ....................................................................
18 Efterregulering af tidligere års beregnet skat  

  .............................
19 I alt skat  

 ......................................................................
20 Direktion, bestyrelse og repræsentantskab Størrelsen af lån, pant, kaution eller garantier samt  

 tilhørende sikkerheds-stillelser stiftet for nedennævnte  

 ledelsesmedlemmer samt for selskaber, hvori direktions- eller  

 bestyrelsesposter varetages af medlemmerne i instituttets Lån m.v.
Sikkerhedsstillelser Direktion .......................................  .
1 21 Bestyrelse ......................................  .
2 22 Repræsentantskab ..................................
3 Ad.
Revisionshonorar Samlet honorar til de generalforsamlingsvalgte revisionsvirksomheder, der  

 udfører den lovpligtige revision  

 ........................................................  .
23 Heraf andre ydelser end revision  

  ..............................................    .
24 Ad.
Antal beskæftigede Det gennemsnitlige antal beskæftigede i regnskabsåret omregnet  

 til heltidsbeskæftigede (med 1 decimal)  

 ....................................................
25 Ch.reg.nr.  

                                                  				  

  FB16 Instituttets navn Noter til årsregnskabet  19   

  		Beløb Ad.Aktiver___________________________________________________________________  

________________ 1.000 kr.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker  

 ................................ .
1 Tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 ...........................................
2 I alt tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker  

.............
3 Obligationer Børsnoterede  

 ....................................................................  

  .
4 Andre  

 ..........................................................................  

     ..
5 Obligationer i alt  

 .................................................................  

  ..
6 Heraf egne obligationer  

 .........................................................
7 Aktier m.v.
 Børsnoterede ..............................................  

 ....................      ..
8 Andre aktier  

 ...................................................................  

  ...
9 Øvrige kapitalandele  

 ............................................................  

 .
10 Aktier m.v. i alt  

 .................................................................  

 .
11 Finansielle omsætningsaktiver Under a og den højere markedsværdi på  

 opgørelsestidspunktet Markedsværdi 13 14 15 Forskellen mellem købsprisen på finansielle  

 omsætningsaktiver under c og den  højere markedsværdi  

 på opgørelsestidspunktet ......................... .  ..
15 Ch.reg.nr.  

                                                   				  

  FB17 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19 Ad.
Aktiver  

                              Beløb  

________________________________ Finansielle anlægsaktiver					1.000  

 kr.
Tilknyttede virksomheder Associerede virksomheder og øvrige betydende  

 kapitalandele Øvrige Kapitalandele A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 18 37 - Valutakursregulering 2 19 38 - Tilgang 3 20 39 - Afgang 4 21 40 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 22 41 C.
Op- og nedskrivninger primo 6 23 42 - a)	Valutakursregulering 7 24 43 - b)	Resultat 8 25 - c)	Udbytte 9 26 - d)	Forskelsværdi ved anskaffelse 10 27 - e)	Andre kapitalbevægelser 11 28 44 - f)	Årets op- og nedskrivninger 29 45 - g)	Tilbageførte op- og nedskrivninger 30 46 D.
Op- og nedskrivninger ultimo 12 31 47 E.
Kapitalandele i modervirksomheder 13 32 F.
Bogført beholdning ultimo (B+D+E) 14 33 48 - heraf kreditinstitutter 15 34 49 G.
Bogført værdi primo 16 35 50 - heraf kreditinstitutter 17 36 51 Ch.reg.nr.  

                                                  	        FB18 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19 	Beløb Ad.
Aktiver 1.000 kr.
Imaterielle aktiver Immaterielle aktiver Goodwill Øvrige I alt A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 15 29 - Valutakursregulering .............
2 16 30 - Tilgang ........................  ..
3 17 31 - Afgang .........................  .
4 18 32 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 19 33 C.
Af- og nedskrivninger primo 6 20 34 - Valutakursregulering .............
7 21 35 - Årets afskrivninger ............
8 22 36 - Årets nedskrivninger .............
9 23 37 - Tilbageførte af- og nedskriv ninger 10 24 38 D.
Af- og nedskrivninger ultimo 11 25 39 E.
Bogført beholdning ultimo 12 26 40 Bogført værdi primo ................. .
13 27 41 Udgiftsført i anskaffelsesåret ....
14 28 42 Ch.reg.nr.  

                                                  	        FB19 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19 	Beløb Ad.  

 Aktier_______________________________________________________________________  

________   ____ 1.000 kr.
Materielle aktiver Materielle aktiver Grunde og ejendomme Driftsmidler I alt A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 20 34 - Valutakursregulering 2 21 35 - Tilgang 3 22 36 - Afgang 4 23 37 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 24 38 C.
Ejendomsopskrivninger primo 6 39 - Valutakursregulering 7 40 - Årets opskrivninger 8 41 - Årets tilbageførte opskrivninger 9 42 D.
Ejendomsopskrivninger ultimo 10 43 E.
Af- og nedskrivninger primo 11 25 44 - Valutakursregulering 12 26 45 - Årets afskrivninger 13 27 46 - Årets nedskrivninger 14 28 47 - Tilbageførte af- og nedskrivninger 15 29 48 F.
Af- og nedskrivninger ultimo 16 30 49 G.
Bogført beholdning ultimo 17 31 50 Bogført værdi primo 18 32 51 Seneste off.
Ejendomsvurdering 19 Årets straksafskrivning på driftsmidler 33 52 Ch.reg.nr.  

                                                 	        FB20 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19   

                                                          	 Beløb Ad.  

 Passiver_____________________________________________________________________  

_____________ 1.000 kr.
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker Gæld til centralbanker  

 ....................................................    .
1 Gæld til kreditinstitutter  

 ...............................................
2 I alt gæld til kreditinstitutter og centralbanker  

...............................
3 Indlån På anfordring  

 .............................................................     ..
4 Med opsigelsesvarsel  

 ......................................................
5 Tidsindskud  

 ...............................................................     .
6 Særlige indlånsformer  

 ...................................................    .
7 Indlån i alt  

 .................................................................  

  ..
8 Hensættelser til forpligtelser Hensættelser til pensioner og lignende forpligtelser  

 ......................
9 Hensættelser til udskudt skat  

 .............................................   .
10 Øvrige hensættelser til forpligtelser  

 .....................................  ..
11 Hensættelser til forpligtelser i alt  

..........................................
12 Ch.reg.nr.  

                                              	        FB21 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19   

                                                             Beløb 1.000 kr.
Ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger samt ægte  

 købs- og tilbagesalgsforretninger Af nedenstående aktivposter udgør ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger følgende:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker  

 ..................
1 Udlån  

 .................................................................  

 ..
2 Af nedenstående passivposter udgør ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger følgende:
 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker  

 ...........................  ..
3 Indlån  

 ...............................................................  

 ..
4 Aktiver solgt som led i ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger:  .
Aktivpost 5.	Obligationer ....................................................  

   ..
5 6.	Aktier m.v. ......................................................  

   ..
6 7.	Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.  

 ....................
7 8.	Kapitalandele i tilknyttede virksomheder .......................  

 ..
8 10.	Materielle aktiver .............................................  

   ..
9 Ch.reg.nr.  

                                             	        FB22 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19   

                              Beløb                  Beløb Mellemværender med tilknyttede og associerede virksomheder  

 m.v. i koncernen AKTIVPOST.
Tilknyttede virksomheder 1.000 kr.
Associerede virk-somheder samt virk- Somheder, hvori in- Stituttet har øvrige Betydende kapital- Andele 1.000 kr.
3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 1 9 4. Udlån  

 .....................................................   ..
2 10 5. Obligationer .............................................  

  ..
3 11 Aktivposter i alt .........................................  

  ....
4 12 Passivpost.
 1. Gæld til kreditinstitutter  

 ..................................
5 13 2. Indlån ..................................................  

   ...
6 14 3. Udstedte obligationer  

.......................................
7 15 Passivposter i alt .......................................  

  ....
8 16 Ch.reg.nr.  

                                                 	        FB23 Instituttets navn Oplysninger vedrørende puljepensionsordninger.
Resultatopgørelse for regnskabsåret 19 Institut ekskl.
pensionspuljer 1.000 kr.
 1.  Renteindtægter   

 ..........................................    .
1 2.  Renteudgifter  ...........................................
2 A.  Netto renteindtægter  

 .....................................   ..
3 3.  Udbytte af kapitalandele ................................  

 ..
4 4.  Gebyrer og provisionsindtægter  

........................... ..
5 5.  Afgivne gebyrer og provisionsudgifter  

......................
6 B.  Netto rente- og gebyrindtægter  

 .......................... ...
7 6.  Kursreguleringer .....................................
8 7.  Andre ordinære indtægter  

 ..............................
9 8.  Udgifter til personale og administration ..............  

 ..
10 elle aktiver 11 10.  Andre ordinære udgifter ...............................  

   .
12 11.  Tab og hensættelser på debitorer  

......................
13 tede virksomheder  .........................................  

 .
14 C.  Ordinært resultat før skat  

...........................   .
15 13.  Ekstraordinære indtægter  

 ..............................  ..
16 14.  Ekstraordinære udgifter ...............................  

   .
17 15.  Skat ..................................................  

  ...
18 D.  Årets resultat ........................................  

     .
19 Noter ad resultatopgørelsen Renteindtægter/terminspræmie af:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbankter  

 ........
20 Udlån ........................................................  

   ..
21 Obligationer .................................................  

  ..
22 Afledte finansielle instrumenter i alt ......................  

 ...
23 Andet ........................................................  

 .
24 Renteudgifter til:
 Indlån ......................................................  

 ..
25 Kursregulering af:
 Obligationer ................................................  

  ..
26 Aktier ......................................................  

 ..
27 Fastforrentede udlån ........................................  

 .
28 Valuta .......................................................
29 Afledte finansielle instrumenter ...........................  

 ....
30 Ch.reg.nr.  

                                               			  

  FB24 Instituttets navn Oplysninger vedrørende puljepensionsordninger.
Balance og ikke-balanceførte poster pr. ultimo regnskabsåret  

 19 . Noter Institut ekskl.
pensionspuljer 1.000 kr.
AKTIVER banker 1 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker  

 ...................
2 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker  

..................
3 4. Udlån  

 ................................................................  

 ..
4 5. Obligationer  

 .........................................................  

  .
5 6. Aktier m.v.  

 ...........................................................  

  .
6 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.  

 ........................ ...
7 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder  

 ..............................  ..
8 9. Immaterielle aktiver  

 ..................................................      .
9 10. Materielle aktiver  

 ..................................................      ....
10 11. Egne kapitalandele  

 ...................................................      .
11 12. Andre aktiver  

 .........................................................
12 13. Periodeafgrænsningsposter  

 .............................................    .
13 Aktiver i alt  

 .............................................................  

  .
14 PASSIVER 1. Gæld til kreditinstitutter og centralbanker   

 .........................  ..
15 2. Indlån1  

 ............................................................  

  ....
16 3. Udstedte obligationer  

 ............................................     .......
17 4. Andre passiver  

 .......................................................      ...
18 5. Periodeafgrænsningsposter  

 ...........................................    ..
19 6. Hensættelser til forpligtelser  

 ......................................     .
20 7. Efterstillede kapitalindskud  

 .........................................    ...
21 8. Egenkapital  

 .........................................................  

 ..
22 Passiver i alt  

 .........................................................  

  ...
23 Ikke-balanceførte poster 1. Garantier m.v.  

 ......................................................      ....
24 2. Andre forpligtelser  

 .............................................      ......
25 Ikke-balanceførte poster i alt  

 ........................................     ....
26 Noter 1 27 Ch.reg.nr.  

                                                     				  

 -FB25 Instituttets navn Puljepensionsordninger Pensionspuljer RESULTATOPGØRELSE  

                                1.000 kr.
 1. Renteindtægter/terminspræmie af:
 1.1 Kontantindestående  

 ...............................................
1 1.2 Indeksobligationer ..............................................  

  ...
2 1.3 Øvrige obligationer  

 ...........................................  ....
3 1.4 Afledte finansielle instrumenter  

 ...................................
4 I alt renteindtægter   

  ...........................................  .....
5 2. Udbytte af:
 2.1 Aktier m.v. ...................................................  

 ....
6 2.2 Investeringsforeningsandele  

 ........................................
7 I alt udbytte  

 .......................................................   ..
8 3. Kursreguleringer af:
 3.1 Indeksobligationer ..........................................  

  .....
9 3.2 Øvrige obligationer m.v.  

 ....................................... ..
10 3.3 Aktier m.v. ................................ ...................  

 ..
11 3.4 Ivesteringsforeningsandele  

 .........................................
12 3.5 Valuta      .................................................  

 .......
13 3.6 Afledte finansielle instrumenter)  

 ................................
14 3.7 Kapitalinteresser (i relation til  

 instituttet)....................
15 I alt kursreguleringer  

 ........................................... ......
16 4. Gebyrer og provisionsudgifter  

 ......................................
17 Puljernes resultat  

 ......................................................  .
18 AKTIVER 1. Kontantindestående  

 ................................................ ...
19 2. Indeksobligationer  

 ................................................... ..
20 3. Øvrige obligationer  

 .................................................. ..
21 4. Egne aktier (aktier i instituttet)  

....................................
22 5. Øvrige aktier m.v.  

 ..................................................  .
23 6. Investeringsforeningsandele  

 ...........................................
24 7. Kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder (i  

 relation  til instituttet)  

 ......................................................
25 8. Andre aktiver  

 ........................................................
26 9. Periodeafgrænsningsposter  

 ..............................................
27 Aktiver i alt  

 ........................................................    ....
28 PASSIVER 1. Samlet indlån  

 ....................................................   .....
29 2. Andre passiver  

 ..................................................   .....
30 3. Periodeafgrænsningsposter  

 ..............................................
31 Passiver i alt .................................................  

  ..........
32 Noter Gennemsnitlig indlån ............................................  

  ..........
33 Ch.reg.nr.  

                                  					       FB26 Instituttets navn Kapitalbevægelser  

                                                      Beløb 1.000  

 kr.
Kapitalbevægelser 8.1 Aktie-/andels-/garantikapital primo ...................  

 ...
1 a.
Ny indbetalt aktie-/andels-/garantikapital  

 ..............
2 b.
Udvidelse ved fondsaktier ...........................  

  ...
3 c.
Udvidelse ved fusion ..............................  

 ....
4 d.
Udgået ved nedskrivning af aktiekapital/andelskapital/ tilbagebetaling af garantikapital ..................  

  ....
5 Aktie-/andels-/garantikapital ultimo ...................  

 ........
6 8.2 Overkurs ved emission primo .......................  

 ........
7 a.
Tilgang ved emission .........................  

 .........
8 b.
Tilgang ved fusion ..............................  

 ........
9 c.
Overført til overskudsfordeling ................  

  .......
10 d.
Anden afgang ........................................  

  ..
11 Overkurs ved emission ultimo ..............................  

  ...
12 8.3 Reserver primo .....................................  

  .....
13 a.
Henlagt af det til disposition værende beløb  

 ...........
14 b.
Tilgang ved fusion ....................................  

 ..
15 c.
Anden tilgang .........................................
16 d.
Overført til overskudsfordeling .......................
17 e.
Anden afgang ..........................................
18 Reserver ultimo ..............................................  

  .
19 8.4 Opskrivningshenlæggelser primo  

 .............................
20 a.
Opskrivning i året ....................................
21 b.
Tilgang ved fusion ...................................
22 c.
Overført til aktiekapital (selskabskapital) ........  

 ....
23 d.
Afgang ved realisation af aktiver .....................
24 e.
Tilbageføring af tidligere års opskrivninger  

 ............
25 f.
Anden afgang ..........................................  

  .
26 Opskrivningshenlæggelser ultimo ..............................  

 .
27 8.5 Overført overskud eller underskud primo  

 ..................
28 a.
Henlagt af det til disposition værende beløb  

 ............
29 b.
Tilgang ved fusion ....................................
30 c.
Anden tilgang .........................................
31 d.
Overført til overskudsfordeling .......................  

  ..
32 e.
Anvendt til straksafskrivning af goodwill .............
33 f.
Anden afgang ..........................................
34 Overført overskud eller underskud ultimo  

 .......................
35 Jf. overskudsfordeling Anvendt til andre formål .....................................  

 .
36 Heraf anvendt til almennyttige og velgørende formål  

 ......
37 Ch.reg.nr.  

                                 					        FB27 Instituttets navn Specifikation af hensættelseskonto for udlån og garantier  

                   Beløb             Beløb 1.000 kr.        1.000 kr.
a-hensættelser b-ensættelser A.
Hensat primo på udlån og garantidebitorer  

 ...................
1 22 Bevægelser på hensættelseskonto B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta 1)  

 .........
2 23 C.
Nyhensat i året (beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hensættelseskonto) ........................................
3 24 D.
Tidligere hensat nu tilbageført ..........................  

  ..
4 25 E.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) .............  

  ..
5 26 F.
Anden tilgang/afgang  ...................................  

 ..
6 27 G.
Overført fra a- til b-hensættelser  ..................  

  .....
7 28 H.
Overført fra b- til a-hensættelser  ....................  

  ...
8 29 I.
Hensat ultimo på udlån og garantidebitorer  

 (A+B+C-D-E+F+G+H) 9 30 -  Heraf hensat på garantidebitorer .......................  

  ...
10 31 -  Heraf hensat på udlån i fremmed valuta ................  

 ...
11 32 -  Heraf hensat på udlån i danske kroner ...................  

 ..
12 33 Årets afskrivninger på udlån og garantidebitorer  

 (tabt) J.
Tabt (beløbet har ikke tidligere været ført  

 på hensættelseskonto)............................................  

         .
34 K.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer ..............  

  ...
35 Specifikation af hensættelseskonto vedr. tilgodehavender hos kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære en kreditrisiko, uanset om de er ført i eller uden for balancen.
______________________________________________ A.
Hensat primo på andre poster .............................  

   .
13 36 B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta 1)  

 ...........
14 37 C.
Nyhensat i året (beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hensættelseskonto) ...................................  

 ......
15 38 D.
Tidligere hensat nu tilbageført ....................  

 .........
16 39 E.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) ......  

  ......
17 40 F.
Anden tilgang/afgang ....................................  

  ...
18 41 G.
Overført fra a- til b-hensættelser ..................  

 .......
19 42 H.
Overført fra b- til a-hensættelser .................  

  .....
20 43 I.
Hensat ultimo på andre poster (A+B+C-D-E+F+G+H)  

 .............
21 44 Årets tab J.
Tabt (beløbet har ikke tidligere været ført  

 på hensættelses- konto) ......................................................
45 K.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer ...............  

  ..
46 _____________________________________ 1) Kursreguleringer af hensættelser  

 i fremmed valuta føres under resultatop- gørelsens post 6. Kursregulering.
Ch.reg.nr. 								  

     FB28 Instituttets navn Specifikationer vedrørende hensættelser Udlån, garantidebitorer, hensættelser og tab fordelt på  

 sektorer og brancher Udlån + garanti-debitorer + hen-sættelser ultimo året 1.000 kr.
a-hensættelser ultimo året (FB 27 litra I for-oven) 1.000 kr.
b-hensættelser ultimo året (FB 27 litra I for- oven) 1.000 kr.
Samlet tab (FB 27 litra E foroven + litra J foroven) 1.000 kr.
 1.  Offentlige myndigheder ......
1 14 27 40 2.  Erhverv 1) 2.1 Landbrug, jagt og skovbrug ..
2 15 28 41 2.2 Fiskeri .................    ..
3 16 29 42 2.3 Fremstillingsvirk., råstof- udv., el-, gas-, vand- og varmeværker ...............
4 17 30 43 2.4 Bygge- og anlægsvirksomhed 5 18 31 44 2.5 Handel, restaurations- og hotelvirksomhed ...........  ..
6 19 32 45 2.6 Transport, post og telefon  .
7 20 33 46 2.7 Kredit- og finansieringsvirk- somhed samt forsikringsvirk- somhed 2) ..................   ..
8 21 34 47 2.8 Ejendomsadministration og -handel, forretningsservice  .
9 22 35 48 2.9 Øvrige erhverv ............  .
10 23 36 49 I alt erhverv .............   .
11 24 37 50 3.  Private 3) .................   ..
12 25 38 51 1-3 I alt .....................    .
13 26 39 52 __________________________ 1) udlån m.v. på brancher efter principperne i Danmarks  

 Statistiks "Erhvervsgrupperingskode".
Erhvervsmæssige udlån m.v til valutaudlændinge fordeles  

 efter almin- delige erhvervsstatistiske principper, jf. den af FN udarbejdede kode ISIC "International Standard Industrial Classification of All Economic Activities", der også er grundlaget for  

 "Erhvervsgrupperingskoden".
2) medtages her, da specifikationen alene vedrører udlån og  

 garan- tidebitorer.
3) offentlige myndigheder eller til erhverv.
Ch.reg.nr.  

                                                 				  

  FB29 Instituttets navn Specifikationer vedrørende hensættelser Udlån, garantidebitorer, hensættelser ultimo året  

 fordelt efter størrelse af udlån m.v.
Samlet tab 1.000 kr.
 Størrelse af udlån m.v.
 Til og med 100.000 kr. .
1 16 31 46 61 Fra 100.001 kr. til og med 250.000 kr.
2 17 32 47 62 Fra 250.001 kr. til og med 500.000 kr.
3 18 33 48 63 Fra 500.001 kr. til og med 1.000.000 kr.
4 19 34 49 64 Fra 1.000.001 kr. til og med 2.000.000 kr.
5 20 35 50 65 Fra 2.000.001 kr. til og med 5.000.000 kr.
6 21 36 51 66 Fra 5.000.001 kr. til og med 10.000.000 kr..
7 22 37 52 67 Fra 10.000.001  kr. til og med 20.000.000 kr.
8 23 38 53 68 Fra 20.000.001 kr. til og med 50.000.000 kr.
9 24 39 54 69 Fra 50.000.001 kr. til og med 100.000.000 kr. .
10 25 40 55 70 Fra 100.000.001 kr. til og med 200.000.000 kr. .
11 26 41 56 71 Fra 200.000.001 kr. til og med 500.000.000 kr. .
12 27 42 57 72 Fra 500.000.001 kr. til og med 1.000.000.000 kr.
13 28 43 58 73 Over 1 mia. kr.
14 29 44 59 74 I alt 15 30 45 60 75 Anm.:	Udlån m.v. fordelt på flere  

 virksomheder og/eller konti men vedrørende samme debitor(risiko)  

 betragtes som ét mellemværende, jf.
BSL § 23, stk. 1.
Ved fordelingen af tabene på udlånsintervaller benyttes som  

 engagementsgrundlag engagementets størrelse umiddelbart før  

 afskrivningen.
Ved delafskrivninger placeres den enkelte delafskrivning  

 ligeledes efter engagementets størrelse umiddelbart før  

 delafskrivningen.
Ch.reg.nr.  

                                              				  

 FB30 Instituttets navn Specifikationer vedrørende hensættelser De 10 største hensættelser ultimo året De 10 største hensættelser ultimo året Debitor Navn Udlån + garantidebitorer + hensættelser 1.000 kr.
a-hensættelser 1.000 kr.
b-hensættelser 1.000 kr.
1 1 11 21 31 2 2 12 22 32 3 3 13 23 33 4 4 14 24 34 5 5 15 25 35 6 6 16 26 36 7 7 17 27 37 8 8 18 28 38 9 9 19 29 39 10 10 20 30 40 Anm.: Udlån m.v. fordelt på flere virksomheder  

 og/eller konti men ved- rørende samme debitor(risiko) betragtes som ét  

 mellemværende, jf.
BSL § 23, stk. 1.
Ch.reg.nr.  

                               					  	        FB31 Instituttets navn Supplerende oplysninger.  

                                          Beløb Vedrørende kvalificerede andele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af kvalificerede andele 1)  

 .......................
1 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger  

 ...................
2 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6  

 ..................................
3 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7  

 ..................................
4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsik- ringsvirksomhed, jf.
BSL § 21a, stk. 9  

 ...................
5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der  

 indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse  

 .............
6 C.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele  

 ..............
7 D.
Ansvarlig kapital før fradrag (F.S. 2, post 6)  

 .............
8 - kapitalandele m.v. > 10 %, jf.
BSL § 21a, stk. 6 (F.S. 3, post 7.1)  

 .......................................
9 - summen af kapitalandele m.v. < 10 %, jf.
BSL § 21a, stk. 7 (F.S. 3, post 7.2)  

 .......................................
10 - dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed (F.S. 3, post 7.3)  

 .......................................
11 E.
Korrigeret ansvarlig kapital  

 ...............................
12 F.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af korrigeret ansvarlig kapital (100 x C/E) (3 dec.)  

 .......
13 ____________________________ 1) instituttets beholdning af samtlige kvalificerede andele og ikke kun  

 kvalificerede andele i kredit- eller finansieringsinstitutter.
Ch.reg.nr.  

                               						       FB32 Instituttets navn Supplerende oplysninger.  

                                           Beløb Vedrørende kapitalandele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 2. pkt.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af instituttets erhvervede kapitalandele  

1) ......
1 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ................  

 ..
2 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinsti- tutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 .............................  

  .....
3 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinsti-  

  tutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 .............................  

  ....
4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsik- ringsvirksomhed, jf.
BSL § 21a, stk. 9 ...............  

 ....
5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der  

 indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse ........  

  ..
6 + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør  

     af BSL § 1a, stk. 1, og som tidligere har været drevet som  

 enkeltmandsforretning eller i interessentskabsform .....  ..
7 C.
Korrigeret beholdning af kapitalandele ...................  

 ..
8 D.
Ansvarlig kapital (F.S. 3, post 8) .......................  

 ..
9 E.
Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af Ansvarlig kapital (100 x C/D) (3 dec.) ...........  

 ........
10 _______________________ 1) associerede virksomheder m.v. + post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
Ch.reg.nr.  

                                   					  	       FB33 Instituttets navn Supplerende oplysninger. 							Beløb Vedrørende egne aktier m.v.
Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 5 1.000 kr.
A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi  

 .................
1 B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ....................  

  ...
2 C.
Belånte egne aktier til nominel værdi  

 .................  ...
3 D.
I alt korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier til nominel værdi ............................  

 ...
4 E.
Korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier til nominel værdi i procent af aktiekapital (100 x D/FB2, post 8.1) (1 dec.) ......................  

 ......
5 Ch.reg.nr.  

                                 					               FB34 Instituttets navn Beløb Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser m.v.
 1.000 kr.
Anfordringsgæld og gæld med kortere  

 opsigelsesvarsel end 1 måned 1 15 % heraf 2 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser *)  

 ...................
3 10 % heraf ...................................................
4 Til opfyldelse heraf haves 1. Kassebeholdning ........................................  

 ...
5 2. Anfordringstilgodehavender i Danmarks Nationalbank ....
6 3. Fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehavender i pengeinstitutter (inkl. dag-til-dag indskud) ............  

  ....
7 4. Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank 8 5. Sikre letsælgelige (børsnoterede) ubelånte  

 værdipapirer ...
9 Pkt. 1-5 i alt ..............................................  

 .
10 6. Andre sikre, letsælgelige og ubelånte værdipapirer og  

 kredit-      midler, herunder rediskontable veksler (spec. vedlægges)  

 ....
11 Pkt. 1-6 i alt ...............................................
12 (Pkt. 6 udfyldes kun, såfremt pkt. 1-5 ikke strækker til) * Balancesum ..................................................
13 + Garantier m.v. .......................................  

 ....
14 - Egenkapital ...........................................  

 .....
15 - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital ................................  

 ....
16 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt .........  

  ......
17 Ch.reg.nr.  

                                                       			  FB35 Instituttets navn BENYTTES KUN AF  

 GRUPPE-4 INSTITUTTER__________________ Måling af ændringer i kursværdi på  

 instituttets børsnoterede kroneobligationer pr. ultimo  

 året				          Instituttet _____________________  1.000 kr._______ 1. Instituttets totale beholdning m.v.
 1.1 Bogført beholdning til pålydende  

 værdi...........................................
1 1.2 Køb spot (pålydende  

 værdi)...................................................  

  ..
2 1.3 Køb på termin m.v. (pålydende  

 værdi).............................................
3 1.4 Salg spot (pålydende  

 værdi)...................................................  

  ..
4 1.5 Salg på termin m.v. (pålydende  

 værdi)........................................ .
5 1.6 Risikobehæftede position (1.1+1.2+1.3-1.4-1.5)  

 ..............................
6 1.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints ændring  

 i den effektive rente  

 .............................................................  

 ....
7 1.8 Aktuel kursværdi af den under post 1.1 angivne  

 bogførte beholdning  

 ....................................................................  

 ..
8 2. Beholdning m.v. tilknyttet instituttets puljeordninger 2.1 Bogført beholdning til pålydende værdi  

 ..........................................
9 2.2 Køb spot (pålydende  

 værdi)..............................................  

  ........
10 2.3 Køb på termin m.v. (pålydende  

 værdi).............................................
11 2.4 Salg spot (pålydende  

 værdi)....................................................  

  .
12 2.5 Salg på termin m.v. (pålydende  

 værdi)............................................
13 2.6 Risikobehæftede position  

 (2.1+2.2+2.3-2.4-2.5).............................
14 2.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints ændring  

 i den effektive rente  

 ..............................................................  

 ..
15 2.8 Aktuel kursværdi af den under post 2.1 angivne  

 bogførte beholdning  

 ................................................................  

 .....
16 Ch.reg.nr.  

                                               	   FB36 Instituttets navn Specifikationer til balancen Tilgodehavender med nedsat rente Samlet tilgodehavende med nedsat rente _______________________________ 1.
Udlån/andre Tilgodehavender 1.000 kr.
 2.
Efterstillede til- godehav. i andre virksomheder end kreditinstitutter 1.000 kr.
 Tilgodehavender med 0 % rente  ..........................  

 .....
1 7 Øvrige tilgodehavender med nedsat rente  

 ......................
2 8 I alt ..................................................  

  ......
3 9 Bogførte beløb i balancen 1) 3.
Udlån/andre Tilgodehavender 1.000 kr.
 4.
Efterstillede til- godehav. i andre virksomheder end kreditinstitutter 1.000 kr.
 Tilgodehavender med 0 % rente ...........................  

 .....
4 10 Øvrige tilgodehavender med nedsat rente  

 ......................
5 11 I alt .............................................  

  ...........
6 12 I alt hensat på ovenstående (1-3) + (2-4) ............  

 ........
13 _____________________________ 1) Ch.reg.nr.  

                                       	   FB37 Instituttets navn Specifikationer til balancen AKTIVER Antal konti Beløb 1.000 kr.
4.  Udlån fordelt efter saldo pr. konto 4.1 Til og med 100.000 kr. .............................  

 ..
1 15 4.2 Fra 100.001 kr. til og med 500.000 kr. ..............  

 .
2 16 4.3 Fra 500.001 kr. til og med 1.000.000 kr. ............
3 17 4.4 Fra 1.000.001 kr. til og med 2.000.000 kr. ..........
4 18 4.5 Fra 2.000.001 kr. til og med 5.000.000 kr. ..........
5 19 4.6 Fra 5.000.001 kr. til og med 10.000.000 kr. ........
6 20 4.7 Fra 10.000.001 kr. til og med 20.000.000 kr.  

 ..........
7 21 4.8 Fra 20.000.001 kr. til og med 50.000.000 kr.  

 ..........
8 22 4.9 Fra 50.000.001 kr. til og med 100.000.000 kr.  

 .........
9 23 4.10 Fra 100.000.001 kr. til og med 200.000.000 kr. ......
10 24 4.11 Fra 200.000.001 kr. til og med 500.000.000 kr. ......
11 25 4.12 Fra 500.000.001 kr. til og med 1.000.000.000 kr. ...
12 26 4.13 Over 1 mia.kr. ..................................  

 ....
13 27 I alt (beløbet skal stemme med aktivpost 4) ............  

 ......
14 28 4.	Udlån fordelt efter kategorier 4.1 Udlånskontrakter med adgang til variabel udnyttelse  

 ..
29 4.2 Leasingkontrakter  

 .............................................................
30 4.3 Pantebreve  

 ..................................................................  

 ..
31 4.4 Øvrige udlån  

 ................................................................  

 .
32 I alt (beløbet skal stemme med aktivpost 4)  

 ...........................................
33 Ch.reg.nr.  

                                            	   FB38 Instituttets navn Specifikationer til balancen  

                      Beløb                            Beløb AKTIVER 1.000 kr.	               1.000 kr.
Bogført værdi Pålydende værdi 5. Obligationer m.v. fordelt efter udsteder 5.1  Skatkammerbeviser ....................................  

    .
1 16 5.2  Statsgældsbeviser  

 .................................     ...
2 17 5.3  Andre obligationer udstedt af staten, herunder  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 ...............
3 18 5.4  Obligationer udstedt af kommuner .....................  

  ..
4 19 5.5  Realkreditobligationer .........................  

 ......
5 20 5.6  Kommunekredit   ...............................  

 ........
6 21 5.7  Dansk Landbrugs Realkreditfond ...............  

  ...........
7 22 5.8  Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S ..
8 23 5.9  Danmarks Skibskreditfond ............................  

   ....
9 24 5.10 Kongeriget Danmarks Fiskeribank ...............  

  ........
10 25 5.11 Færøernes Realkreditinstitut  

 .....................    ....
11 26 5.12 Andre obligationsudstedende institutter ...........  

  ....
12 27 5.13 Koncessionerede selskaber og  

 erhvervsvirksomheder 13 28 5.14 Andre obligationer m.v. (herunder udenlandske)  

 .........
14 29 I alt (bogført værdi skal stemme med  

 aktivpost 5) ....... ...
15 30 (En udtrukken men endnu ikke forfalden obligation skal for- blive på den post, hvor den hører til, indtil  

 forfald) 10.	Materielle aktiver Grunde og ejendomme a.
Ejendomme, som instituttet har erhvervet til eget brug  

 ........................
31 b.
Ejendomme, som instituttet har overtaget i forbindelse med  

 afvikling af engagementer, og som søges afhændet  

 ................................   .........
32 c.
Seneste ejendomsværdi (uvurderede ejendomme medtages til  

 anskaffelsesværdi) ...
33 d.
Aktier i datterejendomsselskaber  

 ....................................    ......
34 e.
Udlån til datterejendomsselskaber  

 ..................................    ......
35 f.
Andre ejendomsinteresser  

 ...............................................    .....
36 A.
Ejendomsinteresser i alt (a+b+d+e+f)  

..............................     ....
37 B.
Heraf ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditinstitutvirksomhed ......
38 C.
Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditinstitutvirksomhed i procent af instituttets ansvarlige kapital (med 1  

 decimal) ............................
39 Ch.reg.nr.  

                                   	   FB39 Instituttets navn Specifikationer til balancen AKTIVER 1.000 kr.
12. Andre aktiver 12.1	Positiv markedsværdi af afledte finansielle instrumenter  

 m.v. ................................   ...
1 12.2	Forskellige debitorer ........................   ......
2 12.3	Tilgodehavende renter og provision ..................
3 12.4	Øvrige aktiver .................................  

  ...
4 I alt (beløbet skal stemme med aktivpost 12)  

 ..............
5 Ch.reg.nr.  

                                 ______________________________ ___ _  

  FB40 Instituttets navn Specifikationer til balancen  

                                         Beløb PASSIVER 1.000 kr.
2. Indlån Særlige indlånsformer 1.	Indekskonti ..........................................  .
16 2.	Kapitalpensionskonti ...................................
17 2.1 Heraf puljeordninger ..............................
18 2.2 Heraf kontante indskud ...........................
19 3.	Børneopsparingskonti  

 ...................................
20 4.	Selvpensioneringskonti .................................
21 4.1 Heraf puljeordninger ..........................  

 ...
22 4.2 Heraf kontante indskud  

 .............................
23 5.	Investeringsfondskonti ............................. ..
24 6.	Etableringskonti ..................................  ...
25 7.	Boligopsparingskontrakter .............................
26 8.	Ratepensionskonti .................................... ..
27 8.1 Heraf puljeordninger .............................
28 8.2 Heraf kontante indskud .............................
29 9.	Uddannelsesopsparing ............................... ..
30 10.	Gevinstopsparingskonti ...............................
31 11.	Konjunkturudligningskonti ..........................
32 I alt på særlige indlånsformer  

 ............................
33 Depoter etableret i forbindelse med særlige indlånsformer (kursværdi) Kapitalpensionsdepoter ..................................  .
34 Ratepensionsdepoter ......................................  ..
35 Selvpensionsdepoter ......................................  ..
36 Børneopsparingsdepoter ...................................
37 2.  Indlån Antal konti Beløb 1.000  kr.
Indlån på anfordring Til og med 10.000 kr. ....................   .
 Fra 10.001 kr. til og med 100.000 kr  ..
 Fra 100.001 kr. til og med 1.000.000 kr. ....
 Over 1.000.000 kr. .......................
 I alt ....................................      ..
1 2 3 4 5 38 39 40 41 42 Indlån med opsigelsesvarsel:
 Til og med 10.000 kr. ....................
 Fra 10.001 kr. til og med 100.000 kr.  ...
 Fra 100.001 kr. til og med 1.000.000 kr. ...
 Over 1.000.000 kr. .......................   ..
 I alt ....................................     ..
6 7 8 9 10 43 44 45 46 47 Tidsindskud Til og med 10.000 kr. ....................  ..
 Fra 10.001 kr. til og med 100.000 kr. ......
 Fra 100.001 kr. til og med 1.000.000 kr. ...
 Over 1.000.000 kr. .......................   ..
 I alt ....................................
11 12 13 14 15 48 49 50 51 52 01.10.1998 Ch.reg.nr.  

                                 					      FB41 Instituttets navn Specifikationer til balancen  

 Beløb                                  Beløb PASSIVER Særlige indlånsformer Antal konti 1.000 kr.
 1 Til og med 10.000 kr. ................   .
 2 Fra 10.001 kr. til og med 100.000 kr.  .
 3 Fra 100.001 kr. til og med 1.000.000 kr...
 4 Over 1.000.000 kr. ...................
 I alt ..............................      .......
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 4.  Andre passiver 1.000 kr.
 4.1	  Forskellige kreditorer .............................
11 4.2  Skyldig skat af årets  

 indkomst.........................
12 4.3	  Ikke hævet udbytte/rente af garantikapital fra  

 tid- ligere år .........................................    ....
13 4.4	 Udbytte af aktie-/andelskapital og rente af garanti- kapital for regnskabsåret .........................  ..
14 4.5	  Tantieme til repræsentantskab, bestyrelse og direktion 15 4.6	  Tantieme til andre ansatte i instituttet .............
16 4.7	  Negativ markedsværdi af afledte finansielle  

 instrumenter m.v.
17 4.8	  Leasingforpligtelser ..............................  

  ...
18 4.9	  Skyldige renter og provision ................... .....
19 4.10	Øvrige passiver ................................  

  ....
20 I alt (beløbet skal stemme med passivpost  

 4)..........
21 Ad. passivpost 2 Heri indgår sikringskonti i forbindelse med  

 forhåndslån fra de i Danmark beliggende realkreditinstitutter med følgende beløb ........................................................
22 Ad. passivpost 8.3 8.3 Reserver Reserver fordelt på andelskasser .............................
23 (Udfyldes kun af sammenslutninger af andelskasser omfattet af kapitel 4 D i BSL.) Ch.reg.nr.  

                                   					  

  FB42 Instituttets navn Supplerende oplysninger Struktur og beskæftigelse  

                                                  Antal Antal kreditinstitutafdelinger (ekskl. hovedsædet) Antal kreditinstitutafdelinger primo regnskabsåret  

 .............
1 1. Nyetablerede i regnskabsåret ..............................
2 2. Nedlagte i regnskabsåret ..................................  

 ...
3 Antal kreditinstitutafdelinger ultimo regnskabsåret  

 ............
4 Antal ansatte ultimo regnskabsåret 1. Ansatte beskæftigede med kreditinstitutvirksomhed .........  

 .
5 2. Øvrige ....................................................  

    .
6 I alt ........................................................  

     .
7 Antal ansatte ultimo regnskabsåret omregnet til  

 heltidsbeskæf- tigede (med 1 decimal) 1. Ansatte beskæftigede med kreditinstitutvirksomhed  

 ...........
8 2. Øvrige ..................................................  

  .
9 I alt .......................................................  

   .
10 Ch.reg.nr.  

                                             				  

  FB43 Instituttets navn Supplerende oplysninger for 4. kvartal 19 Resultatopgørelsen Mellemværender i            Mellemværender i  

                   I alt danske kroner  

   fremmed valuta 1.000 kr.                         1.000 kr.  

                                1.000 kr.
 Post 1.1.
1. Rente af tilgodehaven- der hos centralbanker 1 16 31 2. Rente af tilgodehaven- der hos kreditinsti- tutter m.v.
2 17 32 Post 1.2.
1. Rente af udlån til det offentlige 3 18 33 2. Rente af udlån til selskaber 4 19 34 3. Rente af udlån til selvstændige erhvervs- drivende 4. Rente af udlån til private kunder 5 6 20 21 35 36 Post 2.1.
1. Rente af gæld til centralbanker 7 22 37 2. Rente af gæld til kreditinstitutter 8 23 38 Post 2.2.
1. Rente til indlån fra det offentlige 9 24 39 2. Rente til indlån fra selskaber 10 25 40 3. Rente til indlån fra selvstændige erhvervs- drivende ekskl. pulje- pensionsordninger1) 11 26 41 4. Rente til indlån fra private kunder ekskl.
puljepensionsordninger1) Post 2.3.
12 27 42 1. Rente til udstedte obligationer m.v.
13 28 43 Post 2.4.
1. Rente til efterstil- lede kapitalindskud 14 29 44 2. Rente til garanti- kapital m.v.
15 30 45 1) Dog inklusiv rente af kontantindestående i  

 pensionspuljerne.
Ch.reg.nr.  

                                               				  

   FB44 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  4. kvartal 19 Gennemsnitlige balancetal m.v. i kvartalet opgjort dag-til-dag Gennemsnitssaldi                     Mellemværender i  

 Mellemværender i                I alt danske kroner  

     fremmed valuta 1.000 kr.  

       1.000 kr.                                1.000 kr.
Aktiver 1.	Kassebeholdning og anfordringstilgode- havender hos centralbanker .......
1 25 49 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i cen- tralbanker ........  .....
2 26 50 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og                        centralbanker  

 .........  ...
3 27 51 4. Udlån .................   .
4 28 52 5. Obligationer m.v. ..... .
5 29 53 6. Aktier m.v. .........  ...
6 30 54 7. Kapitalandele i associe- rede virksomheder m.v.
7 31 55 8. Kapitalandele i til- knyttede virksomheder ...
8 32 56 Passiver 1. Gæld til kreditinst. .. ..
9 33 57 2. Indlån ................   .
10 34 58 3. Udstedte obligationer ...
11 35 59 7. Efterstillede kapital- indskud ..............   .
12 36 60 8. Egenkapital ..........  .
13 37 61 Heraf garantikapital . ....
14 38 62 Gennemsnitlig balance ......
15 39 63 Ikke-balanceførte poster Gennemsnitlig beholdning af garantier .............  ..
16 40 64 a- og b-hensættelser på udlån (opgjort ultimo kvartalet) Udlån til det offentlige  ..
17 41 65 Udlån til selskaber ...
 Udlån til selvstændige erhvervsdrivende..........
18 19 42 43 66 67 Udlån til private ......  ..
20 44 68 Udlån (før fradrag af hen- sættelser) med nulstillet rente (opgjort ultimo kvartalet) Udlån til det offentlige . ..
21 45 69 Udlån til selskaber ...
 Udlån til selvstændige  

 erhvervsdrivende............
22 23 46 47 70 71 Udlån til private ..........
24 48 72 Ch.reg.nr.  

                                               				  

 FB45 Instituttets navn Supplerende oplysninger for 4. kvartal 19 Specifikationer af gennemsnitlige balancetal opgjort dag-til-dag Mellemværender i  

      Mellemværender i                         I alt danske kroner  

 fremmed valuta 1.000 kr.  

    1.000 kr.                                        1.000 kr.
Aktivpost 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker 1 13 25 Tilgodehavender hos øvrige kreditinstitutter ..........
2 14 26 Aktivpost 4. Udlån Udlån til det offentlige ...
3 15 27 Udlån til selskaber .  .
4 16 28 Udlån til selvstændige er-hvervsdrivende ..........  

 .
5 17 29 Udlån til private kunder....
Passivpost 1. Gæld til Kreditinstitutter 6 18 30 Gæld til centralbanker .....
7 19 31 Gæld til øvrige kredit- institutter .............   .
8 20 32 Passivpost 2. Indlån Indlån fra det offentlige ..
9 21 33 Indlån fra selskaber   .
10 22 34 Indlån fra selvstændige er-hvervsdrivende ekskl.  

 puljepensionsordninger1).....
 Indlån fra private kunder ekskl.  

 puljepens.ordninger1).
11 12 23 24 35 36 1) pensionspuljer.
Ch.reg.nr.  

                                    				                 FB46 Instituttets navn Opgørelse af renterisiko på gældsinstrumenter  

 m.v.
Renterisiko fordelt efter            Lange positioner            Korte  

 positioner                Renterisiko instrumenttype                           1.000 kr.  

   1.000 kr.                           1.000 kr.
1.  Positioner i handelsbe- holdningen 1.1 Værdipapirer i ba- lancen inkl. spot- forretninger 1 18 35 1.2	  Værdipapirfutures og -terminsforretninger 2 19 36 1.3 Værdipapiroptioner 3 20 37 1.4 Renteswaps 4 21 38 1.5 Rentefutures og FRA'er 5 22 39 1.6 Renteoptioner m.v.
6 23 40 1.7 I alt i handelsbe- holdningen (summen af post 1.1 til 1.6) 7 24 41 1.8 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 8 25 42 2.  Positioner uden for handelsbeholdningen 2.1 Balanceførte poster (ekskl. 2.2 og 2.3) 9 26 43 2.2 Positioner med be- grænset eller afdæk- ket renterisiko 10 27 44 2.3 Positioner med spe- cielle renteformler 11 28 45 2.4 Valutaswaps 12 29 46 2.5 Valutaterminer og -futures 13 30 47 2.6 Valutaoptioner 14 31 48 2.7 I alt uden for han- delsbeholdningen (summen af post 2.1 til 2.6) 15 32 49 2.8 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 16 33 50 3.  Alle positioner (summen af post 1.7 og 2.7) 17 34 51 Ch.reg.nr.  

                                               				  

  FB47 Instituttets navn Opgørelse af renterisiko på gældsinstrumenter  

 m.v.
Lange positioner             Korte  

 positioner             Renterisiko 1.000 kr.  

  1.000 kr.                        1.000 kr.
1.  Renterisiko fordelt efter modificeret varighed (=V) 1.1   0 < V = 3 md.
6 23 40 1.2   3 < V = 6 md.
7 24 41 1.3   6 < V = 9 md.
8 25 42 1.4   9 < V = 12 md.
9 26 43 1.5   1 < V = 2 år 10 27 44 1.6   2 < V = 3,6 år 11 28 45 1.7     V > 3,6 år 12 29 46 1.8 I alt (summen af post 1.1 til 1.7) 13 30 47 2.  Renterisiko fordelt efter valuta 2.1   DKK 14 31 48 2.2   1 15 32 49 2.3   2 16 33 50 2.4   3 17 34 51 2.5   4 18 35 52 2.6   5 19 36 53 2.7   Øvrige valutaer 20 37 54 2.8   I alt (summen af post 2.1 til 2.7) 21 38 55 3.  Positioner i konver- terbare obligationer 22 39 3.1 Renterisiko uden konverteringsfradrag          drag 56 3.2 Konverteringsfradrag 57 3.3 Renterisiko efter konverteringsfradrag (post 3.1 fratrukket post 3.2) 58 Ch.reg.nr.  

                                                				  

  FB48 Instituttets navn Supplerende oplysninger Beholdning af aktier/anparter, der er noteret på Københavns  

 Fondsbørs Alle besiddelser opstilles i børslisteorden A/S-nr.
Fondskode Navn Nominelt beløb - 1.000 kr. - Bogført beløb - 1.000 kr. - Beholdning af egne aktier Andel i puljeordninger noteret på Københavns  

 Fondsbørs Sum Ch.reg.nr.  

                                                  				  

 FB49 Instituttets navn , den           19______ __________________________________ (direktionens underskrift) Ch.reg.nr.  

                                               					  

  FE1 Instituttets navn Resultatopgørelse for  . kvartal 19   

                                  Beløb for  

 Beløb år kvartalet                           til  

 dato 1.000 kr.                           1.000  

  kr.
 1. Renteindtægter m.v.
 1.1 Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.  

 ......
1 28 1.2 Rente af udlån m.v. .................................  

 ...
2 29 1.3 Rente af obligationer m.v. .............................
3 30 1.4 Øvrige renteindtægter m.v.  

 .............................   ..
4 31 I alt renteindtægter m.v.  

 ..................................
5 32 2. Renteudgifter m.v.
 2.1 Rente til kreditinstitutter ............................  

  ..
6 33 2.2 Rente til indlån m.v. ...............................  

 ...
7 34 2.3 Rente til udstedte obligationer m.v. .................  

 .
8 35 2.4 Rente til efterstillede kapitalindskud og garanti- kapital m.v. .........................................  

  ....
9 36 2.5 Øvrige renteudgifter m.v. ...........................  

  ...
10 37 I alt renteudgifter m.v. ..............................  

 ....
11 38 A.
Netto renteindtægter ...................................  

  ....
12 39 3. Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele  

 ..............
13 40 4. Gebyrer og provisionsindtægter m.v.
 4.1 Garantiprovision ......................................  

 .
14 41 4.2 Gebyrer og andre provisionsindtægter m.v. ...........  

 ...
15 42 I alt gebyrer og provisionsindtægter m.v. ................  

 ...
16 43 5. Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 5.1 Afgiven garantiprovision ...........................  

  ....
17 44 5.2 Afgivne gebyrer og andre provisionsudgifter .......  

 .....
18 45 I alt afgivne gebyrer og provisionsudgifter ...............  

 ..
19 46 B.
Netto rente- og gebyrindtægter ...........................  

  ...
20 47 6. Kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.1) 6.1 Kursregulering af obligationer m.v. (+/-) .............  

  .
21 48 6.2 Kursregulering af aktier m.v. (+/-) ...................  

 .
22 49 6.3 Kursregulering af pantebreve m.v. (+/-) .............  

  ...
23 50 6.4 Kursregulering af valuta (+/-) .......................  

 ....
24 51 6.5 Kursregulering af afledte finansielle instrumenter m.v.
 (+/-) .................................................
25 52 6.6 Regulering vedrørende pensionspuljer (+/-) .............
26 53 I alt kursregulering af værdipapirer og valuta m.v. (+/-)  

 ....
27 54 _______________________ 1) Underposterne 6.1 til 6.5 indeholder  

 kursregulering på værdipapirer m.v., der indgår i pensionspuljerne.
Der korrigeres for disse kursreguleringer  

 på underpost 6.6.
Ch.reg.nr.  

                                            				 	     FE2 Instituttets navn Resultatopgørelse for  . kvartal 19   

                                 Beløb for  

 Beløb år kvartalet                          til dato 1.000 kr.                          1.000  

 kr.
 7. Andre ordinære indtægter  

.............................   ......
1 22 C.
Resultat af finansielle poster ......................   .....
2 23 8. Udgifter til personale m.v. og administration 8.1 Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og repræsentantskab ................................  

 ....
3 24 8.2 Personaleudgifter 8.2.1 Lønninger ..................................   ..  

 ...
4 25 8.2.2 Pensioner ...................................  

  .....
5 26 8.2.3 Udgifter til social sikring .................  

  ......
6 27 8.3 Øvrige administrationsudgifter ................  

 .........
7 28 I alt udgifter til personale m.v. og administration  

 .........
8 29 9. Afskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 9.1 Afskrivninger på immaterielle aktiver ...............  

  ...
9 30 9.2 Afskrivninger på grunde og ejendomme ................  

 ...
10 31 9.3 Afskrivninger på maskiner og inventar .............  

  ....
11 32 I alt afskrivninger på immaterielle og materielle aktiver  

 ...
12 33 10. Andre driftsudgifter ................................  

  .......
13 34 11. Tab og hensættelser på debitorer  

 ....................  ......
14 35 12. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyt- tede virksomheder samt øvrige betydende  

 kapitalandele 12.1 Kursregulering af kapitalandele i associerede virksom- heder og øvrige betydende kapitalandele (+/-) ......  

 ....
15 36 12.2 Kursregulering af kapitalandele i tilknyttede virksom- heder (+/-) .........................................  

 .
16 37 I alt kursreguleringer af kapitalandele i associerede og til- knyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele (+/-) ...................................................  

  ..
17 38 D.
Ordinært resultat ..................................  

 ......
18 39 13. Ekstraordinære indtægter  

 ................................   ..
19 40 14. Ekstraordinære udgifter .............................  

 ........
20 41 E.
Resultat før skat  

 ........................................     ...
21 42 Ch.reg.nr.  

               FE3 Instituttets navn Balance pr. ultimo  . kvartal 19   

                    			Beløb AKTIVER 1.000 kr.
1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker m.v. ......................................  

 .
1 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v. ................
3 4. Udlån  

 ....................................................       .
4 5. Obligationer m.v. .......................................  

 ..
5 6. Aktier m.v. ...............................................  

  .
6 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.  

............
7 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder ................  

 .
8 9. Immaterielle aktiver ......................................  

  ..
9 10. Materielle aktiver .......................................  

 .
10 11. Egne kapitalandele ......................................  

  ....
11 12. Andre aktiver ...........................................  

 ...
12 13. Periodeafgrænsningsposter ............................  

  .......
13 Aktiver i alt ...............................................  

  ....
14 Ch.reg.nr.  

                              FE4 Instituttets navn Balance pr. ultimo  . kvartal 19   

                                        		 Beløb PASSIVER OG IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1.000 kr.
 1.  Gæld til kreditinstitutter  

..................................
1 2.  Indlån  

 ...................................................   ..
2 3.  Udstedte obligationer m.v.  

 ................................
3 4.  Andre passiver ...........................................
4 5.  Periodeafgrænsningsposter  

 ..............................
5 6.  Hensættelser til omkostninger  

..........................
6 7.  Efterstillede kapitalindskud  

..............................
7 7a.
Resultat år til dato  

 .....................................
8 8.  Egenkapital ultimo forrige regnskabsår  

 ..........
9 Passiver i alt ..............................................  

 ...
10 Ikke-balanceførte poster 1.  Garantier m.v. ........................................  

  ....
11 2.  Andre forpligtelser .....................................  

 ...
12 Ikke-balanceførte poster i alt  

................................
13 Ch.reg.nr.  

               FE5 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

           	Beløb for           Beløb år Specifikationer vedrørende resultatopgørelsen  

   	 kvartalet            til dato Efterstillede kapitalindskud Egenkapital - Ikke-balanceførte poster 1.000 kr.            1.000 kr.
 Ad. resultatopgørelsens post 1.4. Øvrige  

 renteindtægter m.v.
 1.4.1. Terminspræmie af fondsterminsforretninger .........  

 ..
1 6 1.4.2. Terminspræmie af valutaterminsforretninger ........  

 ..
2 7 1.4.3. Renter af swapforretninger .......................  

  ...
3 8 1.4.4. Andre øvrige renteindtægter m.v. .................  

 ...
4 9 Øvrige renteindtægter m.v. i alt  

 .........................
5 10 Ad.
Efterstillede kapitalindskud 7.1 Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapital- indskud, jf.
BSL § 22, stk. 1  

 .............................
11 7.2 Ansvarlig indskudskapital, jf.
BSL § 22, stk. 2 .......  

 ....
12 7.3 Garantikapital i sparekasseaktieselskaber, jf.
BSL § 52d, stk. 2 .................................  

  ..
13 7.4 Andre efterstillede kapitalindskud ...................  

 ....
14 Efterstillede kapitalindskud i alt ..................  

 ..........
15 Ad.
Egenkapital 8.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital ...........  

  .....
16 8.2 Overkurs ved emission .................................  

  ...
17 8.3 Reserver ...........................................  

  .......
18 8.4 Opskrivningshenlæggelser .............................  

 ....
19 8.5 Overført overskud eller underskud .................  

  .......
20 Egenkapital i alt .........................................  

 ....
21 Ad.
Ikke-balanceførte poster 1.  Garantier m.v.
 1.1 Garantier .........................................  

  ...
22 1.2 Accepter og endossementsforpligtelser m.v. ....... ..
23 2.  Andre forpligtelser 2.1 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger ...........  

 ....
24 2.2 Aktiver købt på termin ............................  

  ...
25 2.3 Uigenkaldelige kredittilsagn ....................  

 ......
26 2.4 Øvrige forpligtelser ..........................  

 ......
27 Ikke-balanceførte poster i alt ........................  

 ........
28 Ad.
Etablerede og tilsagte lån Samlet beløb for etablerede og tilsagte lån (maximum  

1)) ...
29 _____________________________ 1)  Tilsagte lån medregnes så snart der  

 foreligger bindende tilsagn.
Uanset om lånet først etableres på et senere tidspunkt.
Ved opgørelsen benyttes  

 debitors skyld (inkl. tilskrevne renter) i de tilfælde, hvor der ikke er fastsat maksimum eller hvor maksimum er  

 overtrukket.
Ch.reg.nr.  

                              FE6 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                 	 Beløb for              	Beløb  

 år Hensættelseskonto  

                  	kvartalet              	 til dato 1.000 kr.              	1.000 kr.
A.
Hensat primo kvartalet/regnskabsåret på udlån og garantidebitorer .........................................  

  ..
1 17 Bevægelser på hensættelseskonto B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta (+/-)1)  

 .......
2 18 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) ......................  

 ....
3 19 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) .......  

  ........
4 20 E.
Anden tilgang/afgang (+/-) ..........................  

 .....
5 21 F.
Hensat ultimo perioden på udlån og garantidebitorer (A+B+C-D+E) ...............................................
6 22 F. 1. a-hensættelser ultimo  

 ..................................
23 - heraf garantidebitorer ....................................  

  ..
24 F. 2. b-hensættelser ultimo ...............................  

   ..
25 - heraf garantidebitorer ................................  

  ......
26 Periodens afskrivninger på udlån og garantidebitorer  

 (tabt) G.
Afskrevet direkte over resultatopgørelsen som tabt (Beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættelseskonto) 7 27 H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer ................  

   .
8 28 _____________________________________________ __________________________ Specifikation af hensættelseskonto vedr. tilgodehavender hos kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære en kredit- risiko, uanset om de er ført i eller udenfor balancen _______________________________________________ A.
Hensat primo kvartalet/regnskabsåret på andre poster  

 ........
9 29 B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta (+/-)1)  

 .......
10 30 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) ......................  

 ....
11 31 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) ...........
12 32 E.
Anden tilgang/afgang (+/-) ...............................
13 33 F.
Hensat ultimo perioden på andre poster (A+B+C-D+E)  

 ..........
14 34 F. 1. a-hensættelser ultimo ................................  

     .
35 F. 2. b-hensættelser ultimo  

 ..................................    ..
36 Periodens afskrivninger (tabt) G.
Afskrevet direkte over resultatopgørelsen som tabt (Beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættelseskonto) 15 37 H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer ...............  

 ..
16 38 ______________________________________ 1) Kursreguleringer af hensættelser i fremmed  

 valuta føres under resultatopgørelsens post 6.4.  

          Kursregulering af valuta.
Ch.reg.nr.  

                             FE7 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                      			Beløb Vedrørende kvalificerede andele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.
_____________________________________________________________________________  

_____________ 1.000 kr.
A.
Beholdning af kvalificerede andele 1)  

 ...................  ..
1 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ...............  

  ..
2 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 ..............................  

 ....
3 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 .............................  

  .
4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsik- ringsvirksomhed, jf.
BSL § 21a, stk. 9 ............  

 .....
5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der  

 indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse ........  

 ....
6 C.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele  

 ............
7 D.
Ansvarlig kapital før fradrag (F.S. 2, post 6) ..........  

 .
8 - kapitalandele m.v. > 10 %, jf.
BSL § 21a, stk. 6 (F.S. 3, post 7.1) .....................................
9 - summen af kapitalandele m.v. < 10 %, jf.
BSL § 21a, stk. 7 (F.S. 3, post 7.2) .....................................
10 - dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed (F.S. 3, post 7.3) .....................................
11 E.
Korrigeret ansvarlig kapital .............................
12 F.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af korrigeret ansvarlig kapital (100 x C/E) (3 dec.) ..  

 ....
13 _______________________________________ 1)	Jf. definitionen af kvalificerede andele i bank- og  

 sparekasselovens § 7b, stk. 2.
Under litra A medtages instituttets beholdning af samtlige kvalificerede  

 andele og ikke kun kvalificerede andele i kredit- eller  

 finansieringsinstitutter.
Ch.reg.nr.  

                             FE8 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                         		Beløb Vedrørende kapitalandele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 2. pkt.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af instituttets erhvervede kapitalandele  

1) .....
1 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ...............  

  ..
2 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinsti- tutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 .............................  

 .....
3 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 ...............................  

 ...
4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsik- ringsvirksomhed, jf.
BSL § 21a, stk. 9 .................
5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der  

 indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse ...........  

 .
6 + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør  

     af BSL § 1a, stk. 1, og som tidligere har været drevet som  

 enkeltmandsforretning eller i interessentskabsform ....  ..
7 C.
Korrigeret beholdning af kapitalandele ...................  

 .
8 D.
Ansvarlig kapital (F.S. 3, post 8) .......................  

 .
9 E.
Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af ansvarlig kapital (100 x C/D) (3 dec.) ................  

 ..
10 _________________________________ 1)	Anm.
FE3, post 6. Aktier m.v. + post 7.  

 Kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalande- le + post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
Ch.reg.nr.  

                              FE9 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                         		Beløb Vedrørende egne aktier m.v.
 Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 5.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi  

 .................
1 B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ....................  

  ...
2 C.
Belånte egne aktier til nominel værdi ..............  

  ......
3 D.
I alt korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier til nominel værdi .....................  

  .......
4 E.
Korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier til nominel værdi i procent af aktiekapital (100 x D/FE5, post 8.1) (3 dec.) ........................  

  ..
5 Ch.reg.nr.  

                           FE10 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                         		Beløb Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser m.v.
 1.000 kr.
 Bank- og sparekasselovens § 28.
Anfordringsgæld og gæld med kortere opsigelsesvarsel end 1  

 måned 1 15 % heraf ...................................................
2 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser *)  

 ...................
3 10 % heraf ...................................................
4 Til opfyldelse heraf haves 1. Kassebeholdning ........................................  

 ...
5 2. Anfordringstilgodehavender i Danmarks Nationalbank ....
6 3. Fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehavender i pengeinstitutter (inkl. dag-til-dag indskud) ..............  

  .
7 4. Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank 8 5. Sikre letsælgelige (børsnoterede) ubelånte  

 værdipapirer .
9 Pkt. 1-5 i alt ...............................................  

  ..
10 6. Andre sikre, letsælgelige og ubelånte værdipapirer og  

 kredit-      midler, herunder rediskontable veksler (spec.  

 Vedlægges) 11 Pkt. 1-6 i alt ..............................................  

 ..
(Pkt. 6 udfyldes kun, såfremt pkt. 1-5 ikke strækker  

 til) 12 * Balancesum ...................................................
13 + Garantier m.v. ........................................  

 ....
14 - Egenkapital ..............................................  

 ...
15 - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital og ansvarlig indskudskapital .....  

 .
16 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt ............  

  ....
17 Ch.reg.nr.  

                            FE11 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19 Resultatopgørelsen Mellemværender i  

  Mellemværender i                 I alt danske kroner  

 fremmed valuta 1.000 kr.  

  	  1.000 kr.                                1.000 kr.
 Post 1.1.
1. Rente af tilgodehaven- der hos centralbanker 1 16 31 2. Rente af tilgodehaven- der hos kreditinsti- tutter m.v.
2 17 32 Post 1.2.
1. Rente af udlån til det offentlige 3 18 33 2. Rente af udlån til selskaber 4 19 34 3. Rente af udlån til selvstændige erhvervs- drivende 4. Rente af udlån til private kunder 5 6 20 21 35 36 Post 2.1.
1. Rente af gæld til centralbanker 7 22 37 2. Rente af gæld til kreditinstitutter 8 23 38 Post 2.2.
1. Rente til indlån fra det offentlige 9 24 39 2. Rente til indlån fra selskaber 10 25 40 3. Rente til indlån fra selvstændige erhvervs- drivende ekskl. pulje- pensionsordninger1) 11 26 41 4. Rente til indlån fra private kunder ekskl.
puljepensionsordninger1) Post 2.3.
12 27 42 1. Rente til udstedte obligationer m.v.
13 28 43 Post 2.4.
1. Rente til efterstil- lede kapitalindskud 14 29 44 2. Rente til garanti- kapital m.v.
15 30 45 __________________________ 1) Dog inklusiv rente af kontantindestående i  

 pensionspuljerne.
Ch.reg.nr.  

 FE12 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19 Gennemsnitlige balancetal m.v. i kvartalet opgjort dag-til-dag Gennemsnitssaldi                     Mellemværender i  

  Mellemværender i                I alt danske kroner  

        fremmed valuta 1.000 kr.  

            1.000 kr.                              1.000 kr.
Aktiver 1.	Kassebeholdning og anfordrings- tilgodehavender hos centralbanker .......
1 25 49 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i cen- tralbanker ............
2 26 50 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v. ..
3 27 51 4. Udlån ................  ..
4 28 52 5. Obligationer m.v. ......
5 29 53 6. Aktier m.v. ........ .....
6 30 54 7. Kapitalandele i associe- rede virksomheder og øvri- ge betydende kapitalandele 7 31 55 8. Kapitalandele i til- knyttede virksomheder ...
8 32 56 Passiver 1. Gæld til kreditinst. ....
9 33 57 2. Indlån ..............  ...
10 34 58 3. Udstedte obliga. m.v. .
11 35 59 7. Efterstillede kapital- indskud ...............  .
12 36 60 8. Egenkapital ........ ....
13 37 61 Heraf garantikapital . .
14 38 62 Gennemsnitlig balance ......
15 39 63 Ikke-balanceførte poster Gennemsnitlig beholdning af garantier ............  .
16 40 64 a- og b-hensættelser på udlån (opgjort ultimo kvartalet) Udlån til det offentlige ...
17 41 65 Udlån til selskaber .  .
 Udlån til selvstændige erhvervsdrivende.........  

 ...
18 19 42 43 66 67 Udlån til private ....... ..
20 44 68 Udlån (før fradrag af hen- sættelser) med nulstillet rente (opgjort ultimo kvartalet) Udlån til det offentlige ...
21 45 69 Udlån til selskaber ...
 Udlån til selvstændige  

 erhvervsdrivende............
22 23 46 47 70 71 Udlån til private ..... ...
24 48 72 Anm.
For første kvartal tages udgangspunkt i balancen ifølge  

 årsregnskabet pr. 31.12.
01.10.1998 Ch.reg.nr.  

                            FE13 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19 Specifikationer af gennemsnitlige balancetal opgjort dag-til-dag Mellemværender i  

      Mellemværender i                I alt danske kroner  

 fremmed valuta 1.000 kr.  

   1.000 kr.                               1.000 kr.
Aktivpost 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
 Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker ......
1 13 25 Tilgodehavender hos øvrige kreditinstitutter ......  ....
2 14 26 Aktivpost 4. Udlån Udlån til det offentlige  ..
3 15 27 Udlån til selskaber .
4 16 28 Udlån til selvstændige er-hvervsdrivende ..........
5 17 29 Udlån til private kunder....
Passivpost 1. Gæld til Kreditinstitutter 6 18 30 Gæld til centralbanker .....
7 19 31 Gæld til øvrige kredit- institutter ............   ..
8 20 32 Passivpost 2. Indlån Indlån fra det offentlige ...
9 21 33 Indlån fra selskaber   ..
10 22 34 Indlån fra selvstændige er-hvervsdrivende ekskl.  

 puljepensionsordninger1).....
 Indlån fra private kunder ekskl.  

 puljepens.ordninger1).
11 12 23 24 35 36 ________________________________ 1) pensionspuljer.
Anm.
Se side FE12.
Ch.reg.nr.  

                          FE14 Instituttets navn Oplysninger vedrørende puljepensionsordninger.
Resultatopgørelse for  . kvartal 19   

                     	Beløb for              Beløb  

 år kvartalet                til  dato_________________ Institut ekskl.         Institut ekskl.
pensionspuljer        pensionspuljer 1.000 kr.                1.000 kr.
 1. Renteindtægter m.v. ....................................  

  ....
1 30 heraf:
 1.1 Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
2 31 1.2 Rente af udlån m.v. ................................  

 ...
3 32 1.3 Rente af obligationer m.v. ........................  

  .....
4 33 1.4 Øvrige renteindtægter m.v. ......................  

  ......
5 34 2. Renteudgifter m.v. .....................................  

 ...
6 35 heraf:
 2.1 Rente til indlån m.v. .......................  

 ...........
7 36 A.
Netto renteindtægter ...............................  

  ........
8 37 3. Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele  

 ......
9 38 4. Gebyrer og provisionsindtægter m.v.  

 .....................
10 39 5. Afgivne gebyrer og provisionsudgifter  

 ...................
11 40 B.
Netto rente- og gebyrindtægter .........................  

 ..
12 41 6. Kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.  

..
13 42 heraf:
 6.1 Kursregulering af obligationer m.v. (+/-)  

 ...............
14 43 6.2 Kursregulering af aktier m.v. (+/-) ...............  

 ......
15 44 6.3 Kursregulering af pantebreve m.v. (+/-)  

 .................
16 45 6.4 Kursregulering af valuta (+/-) ....................  

  .....
17 46 6.5 Kursregulering af afledte finansielle instrumenter m.v.
 (+/-) ...........................................  

  ........
18 47 7. Andre ordinære indtægter .......................  

  ..........
19 48 C.
Resultat af finansielle poster ....................  

  ........
20 49 8. Udgifter til personale m.v. og administration  

 .........
21 50 9. Afskrivninger på immaterielle og materielle aktiver  

 .........
22 51 10. Andre driftsudgifter ....................................  

 ..
23 52 11. Afskrivninger og hensættelser på debitorer  

 (netto).
24 53 12. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele  

 .......
25 54 D.
Ordinært resultat .....................................  

 ......
26 55 13. Ekstraordinære indtægter  

 ..............................  ...
27 56 14. Ekstraordinære udgifter ...............................  

  .....
28 57 E.
Resultat før skat ...................................  

  .......
29 58 Ch.reg.nr.  

                           FE15 Instituttets navn Oplysninger vedrørende puljepensionsordninger.
Balance og ikke balanceførte poster pr. ultimo  .  

 kvartal 19 Institut ekskl.
pensionspuljer 1.000 kr.
AKTIVER 1.  Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos central- banker m.v. ...........................................
1 2.  Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker  

 ......
2 3.  Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v. .............  

  .
3 4.  Udlån ..................................................  

        ..
4 5.  Obligationer m.v. ......................................  

  ..
5 6.  Aktier m.v. ............................................  

 ..
6 7.  Kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betyd- ende kapitalandele .....................................  

  .
7 8.  Kapitalandele i tilknyttede virksomheder ...............
8 9.  Immaterielle aktiver ...................................
9 10.  Materielle aktiver ....................................  

  .
10 11.  Egne kapitalandele ....................................
11 12.  Andre aktiver ........................................  

 .
12 13.  Periodeafgrænsningsposter ......................  

  ........
13 Aktiver i alt .............................................  

  ..
14 PASSIVER 1.  Gæld til kreditinstitutter .........................  

 .....
15 2.  Indlån1  

 ...........................................        .....
16 3.  Udstedte obligationer ............................  

  ....
17 4.  Andre passiver ......................................  

  .....
18 5.  Periodeafgrænsningsposter ...........................  

  ...
19 6.  Hensættelser til omkostninger ..................  

  .......
20 7.  Efterstillede kapitalindskud ..........................  

  ..
21 7a.
Resultat år til dato ...............................  

  ....
22 8.  Egenkapital ......................................  

 ......
23 Passiver i alt ..........................................  

  ...
24 Ikke-balanceførte poster 1. Garantier m.v. .....................................  

 ...
25 2. Andre forpligtelser .............................  

  ........
26 heraf:
 2.1 Aktiver købt på termin .......................  

  ......
27 Ikke-balanceførte poster i alt ...................  

 ...........
28 Noter 1 29 Ch.reg.nr.  

                           FE16 Instituttets navn Puljepensionsordninger  

                 Beløb for              Beløb år RESULTATOPGØRELSE  

     Pensionspuljer         Pensionspuljer 1.000 kr.               1.000 kr.
 1. Renteindtægter m.v.
 1.1 Rente af kontantindestående .........................  

  ....
1 19 1.2 Rente af indeksobligationer ........................  

 ..
2 20 1.3 Rente af øvrige obligationer ......................  

 ....
3 21 1.4 Øvrige renteindtægter ...........................  

  ......
4 22 I alt renteindtægter m.v. .............................  

  ......
5 23 2. Udbytte af aktier m.v.
 2.1 Udbytte af aktier m.v. ..........................  ..  

  ....
6 24 2.2 Udbytte af investeringsforeningsandele ...........  

 ......
7 25 I alt udbytte m.v. ....................................  

  ...
8 26 3. Kursreguleringer 3.1 Kursregulering af indeksobligationer (+/-) ........ .  

  ....
9 27 3.2 Kursregulering af øvrige obligationer m.v. (+/-)  

 ........
10 28 3.3 Kursregulering af aktier m.v. (+/-) ...............  

 .....
11 29 3.4 Kursregulering af investeringsforeningsandele (+/-)  

 .....
12 30 3.5 Kursregulering af valuta (+/-) ......................  

  ..
13 31 3.6 Kursregulering af afledte finansielle instrumenter m.v.
 (+/-) ...............................................  

 ....
14 32 3.7 Kursregulering af kapitalandele i associerede og tilknyt- tede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele (i relation til instituttet) (+/-) ...................  

 ......
15 33 I alt kursreguleringer (+/-) .........................  

 .....
16 34 4. Gebyrer og provisionsudgifter ..........................  

  .....
17 35 Puljernes resultat ...........................................  

  ...
18 36 AKTIVER 1. Kontantindestående .....................................  

  ....
37 2. Indeksobligationer ......................................  

 .
38 3. Øvrige obligationer m.v. .........................  

  .........
39 4. Aktier m.v. .............................................  

  ...
40 5. Investeringsforeningsandele .......................  

 .........
41 6. Kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele (i relation til instituttet)  

 .
42 7. Andre aktiver .....................................  

  .......
43 8. Periodeafgrænsningsposter ....................  

 .............
44 Aktiver i alt ..............................................  

 .
45 PASSIVER 1. Samlet indlån ............................................  

      .
46 2. Andre passiver ....................................     ..  

 ........
47 3. Periodeafgrænsningsposter ..........................  

 ........
48 Passiver i alt .............................................  

 ..
49 Ikke-balanceførte poster 1. Aktiver købt på termin  

 .................................    ....
50 Noter Gennemsnitlig indlån ......................................  

 ....
51 01.10.1998 Ch.reg.nr.  

                            FE17 Instituttets navn Opgørelse af renterisiko på gældsinstrumenter  

 m.v.
Renterisiko fordelt efter            		Lange positioner  

    Korte positioner                Renterisiko instrumenttype                          		 1.000 kr.  

        1.000 kr.                           1.000 kr.
1.  Positioner i handelsbe- holdningen 1.1 Værdipapirer i ba- lancen inkl. spot- forretninger 1 18 35 1.2 Værdipapirfutures og -terminsforretninger 2 19 36 1.3 Værdipapiroptioner 3 20 37 1.4 Renteswaps 4 21 38 1.5 Rentefutures og FRA'er 5 22 39 1.6 Renteoptioner m.v.
6 23 40 1.7 I alt i handelsbe- holdningen (summen af post 1.1 til 1.6) 7 24 41 1.8 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 8 25 42 2.  Positioner uden for handelsbeholdningen 2.1 Balanceførte poster (ekskl. 2.2 og 2.3) 9 26 43 2.2 Positioner med be- grænset eller afdæk- ket renterisiko 10 27 44 2.3 Positioner med spe- cielle renteformler 11 28 45 2.4 Valutaswaps 12 29 46 2.5 Valutaterminer og -futures 13 30 47 2.6 Valutaoptioner 14 31 48 2.7 I alt uden for han- delsbeholdningen (summen af post 2.1 til 2.6) 15 32 49 2.8 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 16 33 50 3.  Alle positioner (summen af post 1.7 og 2.7) 17 34 51 Ch.reg.nr.  

                            FE18 Instituttets navn Opgørelse af renterisiko på gældsinstrumenter  

 m.v.
Lange positioner  

 Korte positioner             Renterisiko 1.000 kr.  

          1.000 kr.                     	  1.000 kr.
1.  Renterisiko fordelt efter modificeret varighed (=V) 1.1 0 < V = 3 md.
6 23 40 1.2 3 < V = 6 md.
7 24 41 1.3 6 < V = 9 md.
8 25 42 1.4 9 < V = 12 md.
9 26 43 1.5 1 < V = 2 år 10 27 44 1.6 2 < V = 3,6 år 11 28 45 1.7        V > 3,6 år 12 29 46 1.8 I alt (summen af post 1.1 til 1.7) 13 30 47 2.  Renterisiko fordelt efter valuta 2.1   DKK 14 31 48 2.2   1 15 32 49 2.3   2 16 33 50 2.4   3 17 34 51 2.5   4 18 35 52 2.6   5 19 36 53 2.7   Øvrige valutaer 20 37 54 2.8   I alt (summen af post 2.1 til 2.7) 21 38 55 3.  Positioner i konver- terbare obligationer 22 39 3.1 Renterisiko uden konverteringsfradrag 56 3.2 Konverteringsfradrag 57 3.3 Renterisiko efter konverteringsfradrag (post 3.1 fratrukket post 3.2) 58 Ch.reg.nr.  

                               KE1 Koncernens navn Resultatopgørelse for  . kvartal 19   

                         		Beløb for  

  	Beløb år kvartalet               	til dato 1.000 kr.             	 1.000 kr.
 1. Renteindtægter m.v.
 1.1 Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.  

 ......
1 28 1.2 Rente af udlån m.v. ....................................
2 29 1.3 Rente af obligationer m.v. ..........................  

  ....
3 30 1.4 Øvrige renteindtægter m.v. ...........................  

    ..
4 31 I alt renteindtægter m.v. ..............................  

  ......
5 32 2. Renteudgifter m.v.
 2.1 Rente til kreditinstitutter ..........................  

 ..
6 33 2.2 Rente til indlån m.v. ................................  

 ...
7 34 2.3 Rente til udstedte obligationer m.v. ...............  

 ....
8 35 2.4 Rente til efterstillede kapitalindskud og garanti- kapital m.v. .........................................  

 .
9 36 2.5 Øvrige renteudgifter m.v. ...........................  

  ...
10 37 I alt renteudgifter m.v. ................................  

  .....
11 38 A.
Netto renteindtægter ...................................  

  ....
12 39 3. Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele  

 ..............
13 40 4. Gebyrer og provisionsindtægter m.v.
 4.1 Garantiprovision .....................................  

 ...
14 41 4.2 Gebyrer og andre provisionsindtægter m.v. ..........  

 ....
15 42 I alt gebyrer og provisionsindtægter m.v. ...............  

 ....
16 43 5. Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 5.1 Afgiven garantiprovision ..............................  

  .
17 44 5.2 Afgivne gebyrer og andre provisionsudgifter ..........  

 ..
18 45 I alt afgivne gebyrer og provisionsudgifter ..............  

 ...
19 46 B.
Netto rente- og gebyrindtægter .........................  

  .....
20 47 6. Kursreguleringer af værdipapirer og valuta  

 m.v.1) 6.1 Kursregulering af obligationer m.v. (+/-) ........  

  ......
21 48 6.2 Kursregulering af aktier m.v. (+/-) ...............  

 .....
22 49 6.3 Kursregulering af pantebreve m.v. (+/-) ...........  

  .....
23 50 6.4 Kursregulering af valuta (+/-) .....................  

 ......
24 51 6.5 Kursregulering af øvrige finansielle instrumenter    m.v.
 (+/-) ..............................................  

  ...
25 52 6.6 Regulering vedrørende pensionspuljer (+/-) ..........  

 ..
26 53 I alt kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.  

 (+/-) ..
27 54 ___________________________ 1) Underposterne 6.1 til 6.5 indeholder  

 kursregulering på værdipapirer m.v., der indgår i pensionspuljerne.
Der korrigeres for disse kursreguleringer  

 på underpost 6.6.
Ch.reg.nr.  

                             KE2 Koncernens navn Resultatopgørelse for  . kvartal 19   

                        		 Beløb for             	Beløb  

 år kvartalet              	 til dato 1.000 kr.             	1.000 kr.
 7. Andre ordinære indtægter  

.............................    .....
1 23 C.
Resultat af finansielle poster .....................    .  

 ....
2 24 8. Udgifter til personale m.v. og administration 8.1 Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og repræsentantskab .............................  .  

  ......
3 25 8.2 Personaleudgifter 8.2.1 Lønninger .................................  

 ......
4 26 8.2.2 Pensioner ............................  

 ............
5 27 8.2.3 Udgifter til social sikring ............    ...  

 .........
6 28 8.3 Øvrige administrationsudgifter ......................  

  ....
7 29 I alt udgifter til personale m.v. og administration ...  

 .......
8 30 9. Afskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 9.1 Afskrivninger på immaterielle aktiver ...............  

 ....
9 31 9.2 Afskrivninger på grunde og ejendomme .............  

  .......
10 32 9.3 Afskrivninger på maskiner og inventar ................  

 .
11 33 I alt afskrivninger på immaterielle og materielle ak- tiver ...
12 34 10. Andre driftsudgifter .................................  

 .......
13 35 11. Tab og hensættelser på debitorer  

 .......................   ....
14 36 12. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele 12.1 Kursregulering af kapitalandele i associerede virk somheder og øvrige betydende kapitalandele (+/-) ..........
15 37 12.2 Kursregulering af kapitalandele i tilknyttede virksomheder (+/-) .........................................  

  ..
16 38 I alt kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele (+/-) .................................................  

 .....
17 39 D.
Ordinært resultat .....................................  

    ....
18 40 13. Ekstraordinære indtægter ........................  

  ..........
19 41 14. Ekstraordinære udgifter .................................  

    ....
20 42 E.
Resultat før skat .....................................  

      ......
21 43 Heraf minoritetsinteressers andel ...................  

 ....
22 44 Ch.reg.nr.  

                             KE3 Koncernens navn Balance pr. ultimo  . kvartal 19   

                       			Beløb AKTIVER 1.000 kr.
1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker m.v. ........................................  

   ...
1 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker  

.......
2 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v. .............  

 ......
3 4. Udlån ..............................................  

    .......
4 5. Obligationer m.v. ....................................  

  .....
5 6. Aktier m.v. ............................................  

 ...
6 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.  

...............
7 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder ...............  

 .....
8 9. Immaterielle aktiver ................................  

 .......
9 10. Materielle aktiver ...............................  

 ...........
10 11. Egne kapitalandele ...................................  

 .....
11 12. Andre aktiver .......................................  

  ......
12 13. Periodeafgrænsningsposter ..............................  

   ....
13 Aktiver i alt ..............................................  

 ....
14 Ch.reg.nr.  

                             KE4 Koncernens navn Balance pr. ultimo  . kvartal 19   

                      			 Beløb PASSIVER OG IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1.000 kr.
 1.  Gæld til kreditinstitutter .............................  

 .....
1 2.  Indlån ..................................................  

    ...
2 3.  Udstedte obligationer m.v. .............................  

 ..
3 4.  Andre passiver .......................................  

  .......
4 5.  Periodeafgrænsningsposter  

 .................................
5 6.  Hensættelser til omkostninger  

.............................
6 7.  Efterstillede kapitalindskud  

................................
7 7a.
Resultat år til dato ...................................
8 8.  Egenkapital ultimo forrige regnskabsår  

 ............
9 Heraf minoritetsinteressers andel ..................  

 ......
10 Passiver i alt .........................................  

  .......
11 Ikke-balanceførte poster 1.  Garantier m.v. ........................................  

 ....
12 2.  Andre forpligtelser ................................  

  .........
13 Ikke-balanceførte poster i alt ....................  

 .............
14 Ch.reg.nr.  

                             KE5 Koncernens navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                		 Beløb for       Beløb år Specifikationer vedrørende resultatopgørelsen  

        		  kvartalet       til dato Efterstillede kapitalindskud Egenkapital - Ikke-balanceførte poster 1.000 kr.       1.000 kr.
 Ad. resultatopgørelsens post 1.4. Øvrige  

 renteindtægter m.v.
 1.4.1. Terminspræmie af fondsterminsforretninger  

 ............
1 6 1.4.2. Terminspræmie af valutaterminsforretninger  

 ...........
2 7 1.4.3. Renter af swapforretninger ........................  

 ...
3 8 1.4.4. Andre øvrige renteindtægter m.v. ...............  

  ......
4 9 Øvrige renteindtægter m.v. i alt ...................  

 .......
5 10 Ad.
Efterstillede kapitalindskud 7.1 Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapital- indskud, jf.
BSL § 22, stk. 1 .........................  

 ...
11 7.2 Ansvarlig indskudskapital, jf.
BSL § 22, stk. 2  

 ...........
12 7.3 Garantikapital i sparekasseaktieselskaber, jf.
BSL § 52d, stk. 2 ...............................  

  .....
13 7.4 Andre efterstillede kapitalindskud .................  

  .....
14 Efterstillede kapitalindskud i alt .......................  

  ....
15 Ad.
Egenkapital 8.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital ........... ....
16 8.2 Overkurs ved emission .................................  

 ...
17 8.3 Reserver .............................................  

  ..
18 8.4 Opskrivningshenlæggelser ............................  

  ......
19 8.5 Overført overskud eller underskud ...............  

 ..........
20 8.6 Forskelsbeløb vedrørende konsolidering  

 ....................
21 Egenkapital i alt ......................................  

 ....
22 Ad.
Ikke-balanceførte poster 1.  Garantier m.v.
 1.1 Garantier ...........................................  

 ..
23 1.2 Accepter og endossementsforpligtelser m.v. ..........
24 2.  Andre forpligtelser 2.1 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger  

 ...............
25 2.2 Aktiver købt på termin ........................  

 .......
26 2.3 Uigenkaldelige kredittilsagn ..................  

  ........
27 2.4 Øvrige forpligtelser ..............................  

  ..
28 Ikke-balanceførte poster i alt ........................  

  ........
29 Ad.
Etablerede og tilsagte lån Samlet beløb for etablerede og tilsagte lån (maximum  

1)) 30 __________________________________ på et senere tidspunkt.
Ved opgørelsen benyttes  

 debitors skyld (inkl. tilskrevne renter) i de tilfælde, hvor der ikke er fastsat maksimum eller hvor maksimum er  

 overtrukket.
Ch.reg.nr.  

                             KE6 Koncernens navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                 		 Beløb for           	   Beløb  

 år Hensættelseskonto  

                		 kvartalet            	   til dato 1.000 kr.              	 1.000 kr.
A.
Hensat primo kvartalet/regnskabsåret på udlån og garantidebitorer ........................................  

  ...
1 17 Bevægelser på hensættelseskonto B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta (+/-)1)  

 .......
2 18 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) ....................  

  ...
3 19 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) .........  

 ...
4 20 E.
Anden tilgang/afgang (+/-) ...............................  

 .
5 21 F.
Hensat ultimo perioden på udlån og garantidebito Rer (A+B+C-D+E) ...............................................
6 22 F. 1. a-hensættelser ultimo .............................  

 .....
23 - heraf garantidebitorer ...................................
24 F. 2. b-hensættelser ultimo .................................  

     .
25 - heraf garantidebitorer ..................................  

  .....
26 Periodens afskrivninger på udlån og garantidebitorer  

 (tabt) G.
Afskrevet direkte over resultatopgørelsen som tabt (Beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættelses konto) 7 27 H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer ...............  

 ...
8 28 ______________________________________________ Specifikation af hensættelseskonto vedr. tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære en kreditrisiko,  

 uanset om de er ført i eller udenfor balancen ______________________________________________ tivposter ...
9 29 B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta (+/-)1)  

 .......
10 30 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) ....................  

 ......
11 31 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) .......  

  ........
12 32 E.
Anden tilgang/afgang (+/-) .............................  

 ..
13 33 F.
Hensat ultimo perioden på andre aktivposter (A+B+C-D+E) .....
14 34 F. 1. a-hensættelser ultimo .................................
35 F. 2. b-hensættelser ultimo ...............................  

   ..
36 Periodens afskrivninger (tabt) G.
Afskrevet direkte over resultatopgørelsen som tabt (Beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættelses konto) 15 37 H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer .............  

 ....
16 38 _______________________________ 1) Kursreguleringer af hensættelser i fremmed  

 valuta føres under resultatopgørelsens post 6.4.
 Kursregulering af valuta.
Ch.reg.nr.  

                             KE7 Koncernens navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                      			  Beløb Vedrørende kvalificerede andele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af kvalificerede andele 1)  

 ...................  ..
1 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ...............  

  ..
2 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 ..............................  

  .
3 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 .............................  

  ..
4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikrings- virksomhed, og som ikke indgår i den konsoliderede kapital- dækningsopgørelse ...............................    ..  

  ....
5 - kapitalandele i datterselskaber, som er udeholdt fra kon- cernregnskabet i medfør af regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 2, men som er omfattet af den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse .............................  

   ..
6 C.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele  

 ..............
7 D.
Ansvarlig kapital før fradrag (K.S. 2, post 6) ........  

 ....
8 - kapitalandele m.v. > 10 %, jf.
BSL § 21a, stk. 6 (K.S. 3, post 7.1) ..................................  

 ...
9 - summen af kapitalandele m.v. < 10 %, jf.
BSL § 21a, stk. 7 (K.S. 3, post 7.2)  

 .......................................
10 - dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed (K.S. 3, post 7.3) ....................................  

  ....
11 E.
Korrigeret ansvarlig kapital .............................  

 ..
12 F.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af korrigeret ansvarlig kapital (100 x C/E) (3 dec.)  

 .......
13 ____________________________________________ Under litra A medtages koncernens beholdning af samtlige kvalificerede  

 andele og ikke kun kvalificerede andele i kredit- eller  

 finansieringsinstitutter.
Ch.reg.nr.  

                              KE8 Koncernens navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                         		Beløb Vedrørende kapitalandele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 2. pkt.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af koncernens erhvervede kapitalandele 1)  

 .......
1 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger  

 ...................
2 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinsti- tutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 ...............................  

  ..
3 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinsti-  

  tutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 ...............................  

  ..
4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikrings- virksomhed, og som ikke indgår i den konsoliderede kapital- dækningsopgørelse ...................................  

  ...
5 - kapitalandele i datterselskaber, der er udeholdt fra kon- cernregnskabet i medfør af  

 regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 2, men som er omfattet af den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse .............................  

 ..
6 + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør  

     af BSL § 1a, stk. 1, og som tidligere har været drevet som  

 enkeltmandsforretning eller i interessentskabsform .......
7 C.
Korrigeret beholdning af kapitalandele  

 .................
8 D.
Ansvarlig kapital (K.S. 3, post 8) ..................  

 .......
9 E.
Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af ansvarlig kapital (100 x C/D) (3 dec.) ..............  

 ......
10 ___________________________ 1) associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalande- le + post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
Ch.reg.nr.  

                             KE9 Koncernens navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                         		Beløb Vedrørende egne aktier m.v.
 Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 5.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi  

 .................
1 B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ...................  

  ....
2 C.
Belånte egne aktier til nominel værdi  

 ................  ....
3 D.
I alt korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier til nominel værdi ........................  

  ...
4 E.
Korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier til nominel værdi i procent af aktiekapital (100 x D/KE5, post 8.1) (3 dec.) .......................  

 ....
5 Ch.reg.nr.  

                              KE10 Koncernens navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                         		Beløb Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser m.v.
 1.000 kr.
 Bank- og sparekasselovens § 28.
Anfordringsgæld og gæld med kortere opsigelsesvarsel end 1  

 måned 1 15 % heraf ................................................  

  ...
2 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser *)  

 ...................
3 10 % heraf ...................................................
4 Til opfyldelse heraf haves 1. Kassebeholdning .........................................  

 ..
5 2. Anfordringstilgodehavender i Danmarks Nationalbank ...
6 3. Fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehavender i pengeinstitutter (inkl. dag-til-dag indskud) ............  

  ....
7 4. Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank 8 5. Sikre letsælgelige (børsnoterede) ubelånte  

 værdipapirer ..
9 Pkt. 1-5 i alt ...............................................
10 6. Andre sikre, letsælgelige og ubelånte værdipapirer og  

 kredit-      midler, herunder rediskontable veksler (spec.  

 vedlægges) 11 Pkt. 1-6 i alt (Pkt. 6 udfyldes kun, såfremt pkt. 1-5 ikke strækker  

 til) 12 * Balancesum .................................................  

  ...
13 + Garantier m.v. .......................................  

  ......
14 - Egenkapital ...........................................  

  .......
15 - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital og ansvarlig indskudskapital  

 .......
16 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt ..........  

 ......
17 Ch.reg.nr.  

                           KE11 Koncernens navn Opgørelse af renterisiko på gældsinstrumenter  

 m.v.
Renterisiko fordelt efter            		Lange positioner  

    Korte positioner                Renterisiko instrumenttype                          		 1.000 kr.  

       1.000 kr.                            1.000 kr.
1.  Positioner i handelsbe- holdningen 1.1 Værdipapirer i ba- lancen inkl. spot- forretninger 1 18 35 1.2	Værdipapirfutures og -terminsforretninger 2 19 36 1.3 Værdipapiroptioner 3 20 37 1.4 Renteswaps 4 21 38 1.5 Rentefutures og FRA'er 5 22 39 1.6 Renteoptioner m.v.
6 23 40 1.7 I alt i handelsbe- holdningen (summen af post 1.1 til 1.6) 7 24 41 1.8 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 8 25 42 2.  Positioner uden for handelsbeholdningen 2.1 Balanceførte poster (ekskl. 2.2 og 2.3) 9 26 43 2.2 Positioner med be- grænset eller afdæk- ket renterisiko 10 27 44 2.3 Positioner med spe- cielle renteformler 11 28 45 2.4 Valutaswaps 12 29 46 2.5 Valutaterminer og -futures 13 30 47 2.6 Valutaoptioner 14 31 48 2.7 I alt uden for han- delsbeholdningen (summen af post 2.1 til 2.6) 15 32 49 2.8 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 16 33 50 3.  Alle positioner (summen af post 1.7 og 2.7) 17 34 51 Ch.reg.nr.  

                           KE12 Koncernens navn Opgørelse af renterisiko på gældsinstrumenter  

 m.v.
________________________ Lange positioner	Korte positioner	Renterisiko 1.000 kr.                        1.000 kr.  

 1.000 kr.
1.  Renterisiko fordelt efter modificeret varighed (=V) 1.1 0 < V = 3 md.
6 23 40 1.2 3 < V = 6 md.
7 24 41 1.3 6 < V = 9 md.
8 25 42 1.4 9 < V = 12 md.
9 26 43 1.5 1 < V = 2 år 10 27 44 1.6 2 < V = 3,6 år 11 28 45 1.7        V > 3,6 år 12 29 46 1.8 I alt (summen af post 1.1 til 1.7) 13 30 47 2.  Renterisiko fordelt efter valuta 2.1   DKK 14 31 48 2.2   1 15 32 49 2.3   2 16 33 50 2.4   3 17 34 51 2.5   4 18 35 52 2.6   5 19 36 53 2.7   Øvrige valutaer 20 37 54 2.8   I alt (summen af post 2.1 til 2.7) 21 38 55 3.  Positioner i konver- terbare obligationer 22 39 3.1 Renterisiko uden konverteringsfradrag 56 3.2 Konverteringsfradrag 57 3.3 Renterisiko efter konverteringsfradrag (post 3.1 fratrukket post 3.2) 58 Ch.reg.nr.  

                               KB1 Koncernens navn Resultatopgørelse for regnskabsåret 19   

                                		Beløb 1.000 kr.
 1.  Renteindtægter   

 ............................................
1 2.  Renteudgifter  ........................................  

 ...
2 A.  Netto renteindtægter  

 ...................................
3 3.  Udbytte af kapitalandele  

..............................
4 4.  Gebyrer og provisionsindtægter  

..................
5 5.  Afgivne gebyrer og provisionsudgifter ........
6 B.  Netto rente- og gebyrindtægter  

 ....................
7 6.	Kursreguleringer   

 ..........................................
8 7.	Andre ordinære indtægter  

............................
9 8.	Udgifter til personale og administration ......
10 9.	Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver.
11 10.	Andre ordinære udgifter  

 ................................
12 11.	Tab og hensættelser på debitorer  

..................
13 12.	Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder ............................................. ..
14 C.
Ordinært resultat før skat  

..............................
15 13.	Ekstraordinære indtægter  

 ...............................
16 14.	Ekstraordinære udgifter  

..................................
17 15.	Skat .....................................................
18 D.	Årets resultat ......................................  

  .......
19 Heraf minoritetsinteressers andel  

 ..............................
20 Ch.reg.nr.  

                              KB2 Koncernens navn Balance pr. ultimo regnskabsåret 19   

                              			Beløb AKTIVER  

                             			1.000 kr.
1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker 1 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4. Udlån 4 5. Obligationer 5 6. Aktier m.v.
6 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9. Immaterielle aktiver 9 10. Materielle aktiver 10 11. Egne kapitalandele 11 12. Andre aktiver 12 13. Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1. Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 15 2. Indlån 16 3. Udstedte obligationer 17 4. Andre passiver 18 5. Periodeafgrænsningsposter 19 6. Hensættelser til forpligtelser 20 7. Efterstillede kapitalindskud 21 8. Egenkapital 8.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital 22 8.2 Overkurs ved emission 23 8.3 Reserver 24 8.4 Opskrivningshenlæggelser 25 8.5 Overført fra tidligere år 26 8.6 Overført af årets resultat 27 Egenkapital i alt 28 Heraf minoritetsinteressers andel 29 Passiver i alt 30 IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1. Garantier m.v.
31 2. Andre forpligtelser 32 Ikke-balanceførte poster i alt 33 Afledte finansielle instrumenter er specificeret i noteafsnittet side  

 KB5-KB9 Ch.reg.nr.  

                           KB3 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19 	Beløb Egenkapital  

 	1.000 kr.
SOLVENSOPGØRELSE1) 1.	Kernekapital efter fradrag 1 2.	Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter fradrag 2 3.	Vægtede poster uden for handelsbeholdningen 3 4.	Vægtede poster med markedsrisiko m.v.
4 5.	Vægtede poster i alt (summen af 3 til 4) 5 6.	Kernekapital efter fradrag i procent af vægtede poster i alt 6         pct.
 7.	Solvensprocent ifølge BSL § 21, stk. 1, 1. dec.
 7         pct.
1) for pengeinstitutter og visse kreditinstituttter.
Ch.reg.nr.  

                            KB4 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19   

                        	 Beløb Garantier og andre forpligtelser 1.000 kr.
Ikke-balanceførte poster, post 1 Garantier m.v.
1.	Garantier 1.1	Finansgarantier ...........................................
1 1.2	Øvrige garantier  

 ..........................................
2 1.3	Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
3 Garantier m.v. i alt  

...........................................
4 Ikke-balanceførte poster, post 2 Andre forpligtelser 2.1	Uigenkaldelige kredittilsagn .......................
5 2.2	Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger  

 ....................
6 2.3	Øvrige forpligtelser  

 .......................................
7 Andre forpligtelser i alt  

.......................................
8 Ch.reg.nr.  

KB5 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19   

                         	Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Løbetidsfordeling efter restløbetid Til og med 3 måneder Over 3 måneder til og med 1 år Nominel værdi Netto markedsværdi Nominel værdi Netto Markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 1 2 3 4 5 22 23 24 25 26 43 44 45 46 47 64 65 66 67 68 Rentekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Forward Rate Agreements, køb Forward Rate Agreements, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 6 7 8 9 10 11 12 27 28 29 30 31 32 33 48 49 50 51 52 53 54 69 70 71 72 73 74 75 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 13 14 15 16 34 35 36 37 55 56 57 58 76 77 78 79 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 17 18 19 20 38 39 40 41 59 60 61 62 80 81 82 83 Andre afledte kontrakter 21 42 63 84 Ch.reg.nr.  

                          KB6 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19   

                        	 Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Løbetidsfordeling efter restløbetid Over 1 år og til og med 5 år Over 5 år Nominel værdi Netto markedsværdi Nominel værdi Netto Markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 1 2 3 4 5 22 23 24 25 26 43 44 45 46 47 64 65 66 67 68 Rentekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Forward Rate Agreements, køb Forward Rate Agreements, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 6 7 8 9 10 11 12 27 28 29 30 31 32 33 48 49 50 51 52 53 54 69 70 71 72 73 74 75 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 13 14 15 16 34 35 36 37 55 56 57 58 76 77 78 79 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 17 18 19 20 38 39 40 41 59 60 61 62 80 81 82 83 Andre afledte kontrakter 21 42 63 84 Ch.reg.nr.  

                            KB7 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19   

                                Beløb 1000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Opdelt efter restløbetid I alt Nominel værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 1 2 3 4 5 22 23 24 25 26 Rentekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Forward Rate Agreements, køb Forward Rate Agreements, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 6 7 8 9 10 11 12 27 28 29 30 31 32 33 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 13 14 15 16 34 35 36 37 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 17 18 19 20 38 39 40 41 Andre afledte kontrakter 21 42 Netto markedsværdi i alt 43 Ch.reg.nr.  

                           KB8 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19   

                            Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Markedsværdi Gennemsnitlig markedsværdi Pos.
 Neg.
 Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 1 2 3 4 5 23 24 25 26 27 45 46 47 48 49 67 68 69 70 71 Rentekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Forward Rate Agreements, køb Forward Rate Agreements, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 6 7 8 9 10 11 12 28 29 30 31 32 33 34 50 51 52 53 54 55 56 72 73 74 75 76 77 78 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 13 14 15 16 35 36 37 38 57 58 59 60 79 80 81 82 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 17 18 19 20 39 40 41 42 61 62 63 64 83 84 85 86 Andre afledte kontrakter 21 43 65 87 I alt 22 44 66 88 Ch.reg.nr.  

                            KB9 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19   

                                Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Markedsværdi af ikke-garanterede kontrakter Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 19 20 21 22 23 51 52 53 54 55 Rentekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Forward Rate Agreements, køb Forward Rate Agreements, salg Swaps Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 24 25 26 27 38 29 30 56 57 58 59 60 61 62 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 31 32 33 34 63 64 65 66 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb Terminer/futures, salg Optioner, erhvervede Optioner, udstedte 35 36 37 38 67 68 69 70 Andre afledte kontrakter 39 71 I alt 40 72 I alt efter netting 41 Uafviklede spotforretninger Markedsværdi Nominel værdi Pos.
 Neg.
Nettomarkedsværdi Valutaforretninger, køb Valutaforreninger, salg Renteforreninger, køb Renteforretninger, salg Aktieforretninger, køb Aktieforretninger, salg Andre forretninger, køb Andre forretninger, salg 1 2 3 4 5 6 7 8 10 11 12 13 14 15 16 17 42 43 44 45 46 47 48 49 73 74 75 76 77 78 79 80 I alt 9 18 50 81 Ch.reg.nr.  

                               KB10 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19 Kreditrisici Udlån og garantidebitorer fordelt på sektorer og  

 brancher Udlån + garantidebitorer i pct. ultimo året 1.	Offentlige myndigheder  

 .............................................
5 2.	Erhverv 2.1	Landbrug, jagt og skovbrug  

 .........................................
6 2.2	Fiskeri .......................................................  

  ...
7 2.3	Fremstillingsvirk., råstofudv., el-, gas-, vand- og  

 varmeværker ....
8 2.4	Bygge- og anlægsvirksomhed  

 .......................................
9 2.5	Handel, restaurations- og hotelvirksomhed ...................
10 2.6	Transport, post og telefon ...................................  

  ...
11 2.7 	Kredit- og finansieringsvirksomhed samt forsikringsvirksomhed 12 2.8	Ejendomsadministration og -handel, forretningsservice 13 2.9	Øvrige erhverv  

 ................................................   ...
14 I alt erhverv ...............................................  

 .......
15 3.	Private .....................................................  

    ......
16 1-3 I alt .....................................................  

 .........
17 Kreditrisiko på afledte finansielle instrumenter		  

 Beløb Positiv markedsværdi (efter modpartsrisiko)		   1.000  

 kr.
Modpart med risikovægt 0 pct.
Modpart med risikovægt 20 pct.
Modpart med risikovægt 100 pct.
Positiv markedværdi efter netting 1 3 18 Der henvises til kapitaldækningsbekendtgørelsens § 27, stk. 3  

 og § 12 for en oversigt over modparter tilhørende de tre  

 risikokategorier Efterstillede tilgodehavender 1.000 kr.
Associerede virksomheder m.v.
Tilknyttede virksomheder Andre virksomheder Efterstillede tilgodehavender .......
2 4 19 Akkumulerede hensættelser 1.000 kr.
 Hensat ultimo på udlån og garantidebitorer  

 ..............................
20 Hensat ultimo på tilgodehavender hos kreditinstitutter og andre  

 poster, der indebærer en kreditrisiko  

 ...........................................
21 I alt akkumulerede hensættelser  

 .........................................
22 Akkumulerede hensættelser på udlån og garantidebitorer i  

 procent af udlån og garantier ultimo året (med 1 decimal)  

 ................................
 23                        pct.
 Tilgodehavender med standset renteberegning udgør ultimo året  

 ...........
24 Ch.reg.nr.  

                               KB11 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19   

                                        	Beløb 1.000 kr.
Markedsrisici VALUTARISIKO Aktiver i fremmed valuta i alt  

 ...................................................
6 Passiver i fremmed valuta i alt  

  .................................................
7 Valutakursindikator 1  

 ............................................................
8 Valutakursindikator 1 i pct. af kernekapital efter fradrag (med 1 decimal)  

 .......
 9                      pct.
 Valutakursindikator 2  

 ............................................................
10 Valutakursindikator 2 i pct. af kernekapital efter fradrag (med 1 decimal)  

 .......
 11                     pct.
RENTERISIKO Renterisiko på gældsinstrumenter m.v. i alt  

 ......................................
12 Renterisiko opdelt på instituttets valutaer med størst  

 renterisiko:
 Valuta:
 DKK  .....................................................................  

 ........ .
13 1             

 ....................................................................
14 2             

 ....................................................................
15 3             

 ....................................................................
16 4             

 ....................................................................
17 5             

 ....................................................................
18 Øvrige valutaer  

  ................................................................
19 Ch.reg.nr.  

                              KB12 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19   

                                              	Beløb Løbetidsfordeling efter restløbetid  

                                        	1.000 kr.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker Anfordringstilgodehavender  

  ............................................................	 1 Til og med 3 måneder  

 ................................................................. ..	 2 Over 3 måneder og til og med et år  

 ...................................................	 3 Over et år og til og med 5 år  

 ....................................................... ..	 4 Over 5 år  

 ............................................................................  

    	 5 I alt   

 .............................................................................  

 ...     	 6 Udlån På anfordring  

 ........................................................................  

 .	 7 Til og med 3 måneder  

 ................................................................. ..	 8 Over 3 måneder og til og med et år  

 ...................................................	 9 Over et år og til og med 5 år  

 ........................................................ .	10 Over 5 år  

 ............................................................................  

    	11 I alt   

 .............................................................................  

 ...     	12 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker Anfordringsgæld  

 ......................................................................  

  .	13 Til og med 3 måneder  

 ................................................................. ..	14 Over 3 måneder og til og med et år  

 ...................................................	15 Over et år og til og med 5 år  

 ........................................................ .	16 Over 5 år  

 ............................................................................  

    	17 I alt   

 .............................................................................  

 ...     	18 Indlån i alt På anfordring  

 ........................................................................  

 .	19 Indlån med opsigelsesvarsel:
Til og med 3 måneder  

 ................................................................. ..	20 Over 3 måneder og til og med et år  

 ...................................................	21 Over et år og til og med 5 år  

 ........................................................ .	22 Over 5 år  

 ............................................................................  

    	23 I alt   

 .............................................................................  

 ...     	24 Udstedte obligationer Til og med 3 måneder  

 .................................................................  .	25 Over 3 måneder og til og med et år  

 .....................................................	26 Over et år og til og med 5 år  

 ........................................................  	27 Over 5 år  

 ...........................................................................  

   	28 I alt   

 .............................................................................  

 ...      	29 Ch.reg.nr.  

                              KB13 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19   

                                      	Beløb Ad.
Resultatopgørelsen 1.000 kr.
 1. Renteindtægter/terminspræmie af:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker  

 ....................
1 Udlån  

 ..................................................................
2 Obligationer ............................................................
3 Afledte finansielle instrumenter i alt ..................................
4 Heraf Valutakontrakter.......................................................
5 Rentekontrakter........................................................  

    .
6 Aktiekontrakter...................................................  

  ......
7 Råvarekontrakter.....................................................  

    ..
8 Andre kontrakter....................................................  

  ...
9 Andet ............................................................  

     ....
10 I alt renteindtægter ...............................................  

      ......
11 Heraf udgør indtægter af ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger ført under:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker  

 ....................
12 Udlån  

 ...............................................................  

  ...
13 2. Renteudgifter til:
 Kreditinstitutter og centralbanker ...............................  

  .......
14 Indlån .........................................................  

    .........
15 Udstedte obligationer ...............................................  

 ......
16 Efterstillede kapitalindskud .......................................  

 ....
17 Garantikapital .....................................................  

  .......
18 Andet ............................................................  

  ......
19 I alt renteudgifter  

 ..................................................      ...
20 Heraf udgør rentudgifter af ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger ført under:
 Kreditinstitutter og centralbanker ...................................  

  ...
21 Indlån  

 ..............................................................  

  ....
22 3. Udbytte af:
 Aktier .............................................................  

  .....
23 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v. ..................  

 ...........
24 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder ............................  

  ......
25 I alt udbytte af aktier og andre kapitalandele ...................  

 ........
26 Ch.reg.nr.  

                              KB14 Koncernens navn Noter til årsregnskabet  19   

                         			Beløb Ad.
Resultatopgørelsen (fortsat) 1.000 kr.
 6. Kursreguleringer1) af:
 Obligationer .........................................................  

 .....
1 Aktier ...........................................................  

  .........
2 Fastforrentede udlån ..............................................  

  .......
3 Valuta .............................................................  

  ......
4 Afledte finansielle instrumenter i alt  

 ....................................
5 heraf Valutakontrakter ..............................................  

  .....
6 Rentekontrakter  ...............................................  

  ....
7 Aktiekontrakter ........................................  

  ............
8 Råvarekontrakter ........................................... ....  

 ...
9 Andre kontrakter .............................................  

  .....
10 I alt kursreguleringer  

.................................................. ..
11 Heraf pensionspuljer  ................................................  

  ...
12 1) Ch.reg.nr.  

                              KB15 Koncernens navn Noter til årsregnskabet  19   

                        			 Beløb Ad.
Resultatopgørelsen (fortsat) 1.000 kr.
8. Udgifter til personale og administration Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og  

  repræsentantskab Direktion ................................................................  

    ....
4 Bestyrelse  

 ................................................................   . ..
5 Repræsentantskab  

 .....................................................   ......
6 I alt .................................................................  

    .....
7 Personaleudgifter Lønninger .........................................................  

    ...... .
8 Pensioner ................................................................  

     .
9 Udgifter til social sikring ..........................................  

  ...
10 I alt ................................................................  

  . ...
11 Øvrige administrationsudgifter  

 .............................................  ...
12 I alt udgifter til personale og administration  

 ........................ ......
13 12. Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder Resultat af kapitalinteresser i associerede virksomheder m.v. ........  

 ..
14 Resultat af kapitalinteresser i tilknyttede virksomheder  

  ......................
15 I alt resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder 16 15. Skat Antal beskæftigede i virksomheder, der indgår i  

 koncernregnskabet....
17 Antal beskæftigede i dattervirksomheder, der ikke indgår i  

 koncernregnskabet 18 Antal beskæftigede i alt  

 ......................................................   ....
19 I alt skat  

 ....................................................................  

  ...
20 Direktion, bestyrelse og repræsentantskab Størrelsen af lån, pant, kaution eller garantier samt  

 tilhørende sikkerheds-stillelser stiftet for nedennævnte  

 ledelsesmedlemmer samt for selskaber, hvori direktions- eller  

 bestyrelsesposter varetages af medlemmerne i koncernens Lån m.v.
Sikkerhedsstillelser Direktion ....................................  ....
1 21 Bestyrelse ................................  .......
2 22 Repræsentantskab ..................................
3 Ad.
Revisionshonorar Samlet honorar til de generalforsamlingsvalgte revisionsvirksomheder, der  

 udfører den lovpligtige revision  

 ........................................................ ...
23 Heraf andre ydelser end revision  

  .........................................  ........
24 Ad.
Antal beskæftigede Det gennemsnitlige antal beskæftigede i regnskabsåret omregnet  

 til heltids-beskæftigede (med 1 decimal) Antal beskæftigede i virksomheder, der indgår i  

 koncernregnskabet 25 Antal beskæftigede i dattervirksomheder, der ikke indgår i  

 koncernregnskabet ......
26 Antal beskæftigede i alt  

 ..................................................   ......
27 Ch.reg.nr.  

                              KB16 Koncernens navn Noter til årsregnskabet  19   

                         			Beløb Ad.
Aktiver 1.000 kr.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker  

 ....................................
1 Tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 ........................................  .....
2 I alt tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker  

...........
3 Obligationer Børsnoterede  

 ...............................................................  

  ....
4 Andre  

 .......................................................................  

 ....
5 Obligationer i alt  

 ............................................................  

  ......
6 Heraf egne obligationer ................................................  

   .......
7 Aktier m.v.
 Børsnoterede ..............................................  

 ....................      ..
8 Andre aktier  

 ..............................................................  

  ........
9 Øvrige kapitalandele  

 ........................................................     .....
10 Aktier m.v. i alt  

 .............................................................  

 .....
11 Finansielle omsætningsaktiver a.
Finansielle omsætningsaktiver værdiansat til  

 markedsværdi .................
12 b.
Forskellen mellem købsprisen på finansielle  

 omsætningsaktiver under a og den højere markedsværdi  

 på opgørelsestidspunktet ...............................
13 c.
Finansielle omsætningsaktiver, der ikke er værdiansat  

 til markedsværdi 14 d.
Forskellen mellem købsprisen på finansielle  

 omsætningsaktiver under c og den  højere markedsværdi  

 på opgørelsestidspunktet ...............................
15 Ch.reg.nr.  

                               KB17 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19 Ad.
Aktiver  

 Beløb Finansielle anlægsaktiver			1.000 kr.
Tilknyttede virksomheder Associerede virksomheder og øvrige betydende  

 kapitalandele Øvrige kapitalandele A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 18 37 - Valutakursregulering 2 19 38 - Tilgang 3 20 39 - Afgang 4 21 40 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 22 41 C.
Op- og nedskrivninger primo 6 23 42 - a)	Valutakursregulering 7 24 43 - b)	Resultat 8 25 - c)	Udbytte 9 26 - d)	Forskelsværdi ved anskaffelse 10 27 - e)	Andre kapitalbevægelser 11 28 44 - f)	Årets op- og nedskrivninger 29 45 - g)	Tilbageførte op- og nedskrivninger 30 46 D.
Op- og nedskrivninger ultimo 12 31 47 E.
Kapitalandele i modervirksomheder 13 32 F.
Bogført beholdning ultimo (B+D+E) 14 33 48 - heraf kreditinstitutter 15 34 49 G.
Bogført værdi primo 16 35 50 - heraf kreditinstitutter 17 36 51 Ch.reg.nr.  

                               KB18 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19 Ad.
Aktiver	  

              Beløb 1.000 kr.
Imaterielle aktiver Immaterielle aktiver Goodwill Øvrige I alt A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 15 29 - Valutakursregulering .............
2 16 30 - Tilgang .....................  .....
3 17 31 - Afgang ......................  ....
4 18 32 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo .....
5 19 33 C.
Af- og nedskrivninger primo 6 20 34 - Valutakursregulering ...........
7 21 35 - Årets afskrivninger ..............
8 22 36 - Årets nedskrivninger ...... ..
9 23 37 - Tilbageførte af- og nedskrivninger 10 24 38 D.
Af- og nedskrivninger ultimo 11 25 39 E.
Bogført beholdning ultimo ..
12 26 40 Bogført værdi primo ............ .....
13 27 41 Udgiftsført i anskaffelsesåret ........
14 28 42 Ch.reg.nr.  

                               KB19 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19 Beløb Ad.
Aktiver 1.000 kr.
Materielle aktiver Materielle aktiver Grunde og ejendomme Driftsmidler I alt A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 20 34 - Valutakursregulering 2 21 35 - Tilgang 3 22 36 - Afgang 4 23 37 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 24 38 C.
Ejendomsopskrivninger primo 6 39 - Valutakursregulering 7 40 - Årets opskrivninger 8 41 - Årets tilbageførte opskrivninger 9 42 D.
Ejendomsopskrivninger ultimo 10 43 E.
Af- og nedskrivninger primo 11 25 44 - Valutakursregulering 12 26 45 - Årets afskrivninger 13 27 46 - Årets nedskrivninger 14 28 47 - Tilbageførte af- og nedskrivninger 15 29 48 F.
Af- og nedskrivninger ultimo 16 30 49 G.
Bogført beholdning ultimo 17 31 50 Bogført værdi primo 18 32 51 Seneste off. ejendomsvurdering 19 Årets straksafskrivning på driftsmidler 33 52 Ch.reg.nr.  

                               KB20 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19   

                                         	 Beløb Ad.
Passiver 1.000 kr.
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker Gæld til centralbanker  

 .................................................    ....
1 Gæld til kreditinstitutter  

 ...............................................    ...
2 I alt gæld til kreditinstitutter og centralbanker  

...............................
3 Indlån På anfordring  

 ........................................................      ...
4 Med opsigelsesvarsel ..............................................  

  ........
5 Tidsindskud .........................................................  

  ....
6 Særlige indlånsformer  

 ..............................................    .......
7 Indlån i alt  

 ..........................................................  

  ..........
8 Hensættelser til forpligtelser Hensættelser til pensioner og lignende forpligtelser  

 ......................
9 Hensættelser til udskudt skat  

 .............................................   .
10 Øvrige hensættelser til forpligtelser  

 ...............................   .....
11 Hensættelser til forpligtelser i alt  

.......................................   ...
12 Ch.reg.nr.  

                              KB21 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19 Beløb 1.000 kr.
Ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger samt ægte  

 købs- og tilbagesalgsforretninger Af nedenstående aktivposter udgør ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger følgende:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker ..............  

  ....
1 Udlån ............................................................  

       .......
2 Af nedenstående passivposter udgør ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger følgende:
 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker .......................  

     ....
3 Indlån  

 ..............................................................  

  ..
4 Aktiver solgt som led i ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger:
Aktivpost 5.	Obligationer .................................................  

  .....
5 6.	Aktier m.v. .................................................  

  .......
6 7.	Kapitalandele i associerede virksomheder m.v. ...........  

  ............
7 8.	Kapitalandele i tilknyttede virksomheder ..................  

  .......
8 10.	Materielle aktiver ..........................................  

 ........
9 Ch.reg.nr.  

                              KB22 Koncernens navn KONCERN-SELSKABSOVERSIGT Noter til årsregnskabet 19 Navn og hjemsted Koncernens ikke-balan- ceførte øvrige forpligtelser overfor virksomheden 199x 199x 199x 199x 199x 199x 199x Dattervirksomheder der  konsolideres:
Dattervirksomheder der ikke konsolideres:
Forsikrings- Selskaber Øvrige Virksomheder Associerede Virksomheder:
 Øvrige betydende kapitalandele:
Andre virksomheder, hvori Koncernen besidder mere end 10 % af selskabskapitalen:
Ledelseserhverv Navn og hjemsted på relaterede selskaber, hvori bestrides  

 bestyrelseserhverv af instituttets medarbejdere, samt disses navn og funktion.
Ch.reg.nr.  

                             KB23 Koncernens navn Specifikation af hensættelseskonto for udlån og garantier  

                     Beløb                     Beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
a-hensættelser b-hensættelser A.
Hensat primo på udlån og garantidebitorer 1 22 Bevægelser på hensættelseskonto B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta  

 (+/-)1) 2 23 C.
Nyhensat i året (beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hensættelseskonto) 3 24 D.
Tidligere hensat nu tilbageført 4 25 E.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 5 26 F.
Anden tilgang/afgang (+/-) 6 27 G.
Overført fra a- til b-hensættelser (+/-) 7 28 H.
Overført fra b- til a-hensættelser (+/-) 8 29 I.
Hensat ultimo på udlån og garantidebitorer  

 (A+B+C+D+E+F+G+H) 9 30 -	Heraf hensat på garantidebitorer 10 31 -	Heraf hensat på udlån i fremmed valuta 11 32 -	Heraf hensat på udlån i danske kroner 12 33 Årets afskrivninger på udlån og garantidebitorer  

 (tabt) J.
Afskrevet direkte over resultatopgørelsen som tabt  

 (beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættelseskonto) 34 K.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 35 ______________________________________________ Specifikation af hensættelseskonto vedr. tilgodehavender hos kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære en kreditrisiko, uanset om de er ført i eller uden for balancen.
_______________________________________________ A.
Hensat primo på andre poster 13 36 B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta  

 (+/-)1) 14 37 C.
Nyhensat i året (beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hensættelseskonto) 15 38 D.
Tidligere hensat nu afskrevet 16 39 E.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 17 40 F.
Anden tilgang/afgang (+/-) 18 41 G.
Overført fra a- til b-hensættelser (+/-) 19 42 H.
Overført fra b- til a-hensættelser (+/-) 20 43 I.
Hensat ultimo på andre poster  

 (A+B+C+D+E+F+G+H) 21 44 Årets afskrivninger (tabt) J.
Afskrevet direkte over resultatopgørelsen som tabt  

 (beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættelseskonto) 45 K.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 46 1) gørelsens post 6, Kursregulering Ch.reg.nr.  

                               KB24 Koncernens navn Supplerende oplysninger  

           	Beløb Vedrørende kvalificerede andele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af kvalificerede andele 1)  

 .......................
1 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger  

 ...................
2 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 ..............................  

  ...
3 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 ...........................  

  .....
4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikrings- virksomhed, og som ikke indgår i den konsoliderede kapital- dækningsopgørelse ...............................  

  .......
5 - kapitalandele i datterselskaber, som er udeholdt fra kon- cernregnskabet i medfør af regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 2, men som er omfattet af den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse .........................  

  ..
6 C.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele  

 .......
7 D.
Ansvarlig kapital før fradrag (K.S. 2, post 6)  

 .........
8 - kapitalandele m.v. > 10 %, jf.
BSL § 21a, stk. 6 (K.S. 3, post 7.1) ...............................  

 .......
9 - summen af kapitalandele m.v. < 10 %, jf.
BSL § 21a, stk. 7 (K.S. 3, post 7.2) ................................  

 ......
10 - dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed (K.S. 3, post 7.3) ................................  

 ......
11 E.
Korrigeret ansvarlig kapital .........................  

  .....
12 F.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af korrigeret ansvarlig kapital (100 x C/E) (3 dec.)  

 ...
13 _________________________________ 1) Jf. definitionen af kvalificerede andele  

 i BSL § 7b, stk. 2. Under litra A medtages koncernens beholdning af samtlige kvalificerede andele og ikke kun  

 kvalificerede andele i kredit- eller finansieringsinstitutter.
Ch.reg.nr.  

                               KB25 Koncernens navn Supplerende oplysninger  

            	Beløb Vedrørende kapitalandele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 2. pkt.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af koncernens erhvervede kapitalandele 1) 1 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger  

 ...................
2 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinsti- tutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 ...........................  

  ......
3 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinsti-  

  tutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 ..............................  

  ...
4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikrings- virksomhed, og som ikke indgår i den konsoliderede kapital- dækningsopgørelse .....................................  

    .
5 - kapitalandele i datterselskaber, der er udeholdt fra kon- cernregnskabet i medfør af  

 regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 2, men som er omfattet af den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse ..........................  

 .....
6 + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør  

     af BSL § 1a, stk. 1, og som tidligere har været drevet som  

 enkeltmandsforretning eller i interessentskabsform .. ...
7 C.
Korrigeret beholdning af kapitalandele  

 ..................
8 D.
Ansvarlig kapital (K.S. 3, post 8) ...................  

 ......
9 E.
Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af ansvarlig kapital (100 x C/D) (3 dec.) .............  

 ......
10 ________________________ 1) associerede virksomheder m.v. + post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
Ch.reg.nr.  

                               KB26 Koncernens navn Supplerende oplysninger  

           	Beløb Vedrørende egne aktier m.v.
Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 5 1.000 kr.
A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi  

 .................
1 B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ....................  

  ...
2 C.
Belånte egne aktier til nominel værdi ..............  

  ......
3 D.
I alt korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier til nominel værdi .........................  

 ......
4 E.
Korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier til nominel værdi i procent af aktiekapital (100 x D/KB2, post 8.1) (1 dec.) .......................  

 ....
5 Ch.reg.nr.  

                               KB27 Koncernens navn Supplerende oplysninger  

            	Beløb Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser m.v.
 1.000 kr.
 Bank- og sparekasselovens § 28.
Anfordringsgæld og gæld med kortere opsigelsesvarsel end 1  

 måned 1 15 % heraf ..............................................  

  ......
2 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser *)  

 ....................
3 10 % heraf ...............................................  

  .....
4 Til opfyldelse heraf haves 1. Kassebeholdning .......................................  

 .....
5 2. Anfordringstilgodehavender i Danmarks Nationalbank 6 3. Fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehavender i pengeinstitutter (inkl. dag-til-dag indskud) ...........  

 ..
7 4. Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank 8 5. Sikre letsælgelige (børsnoterede) ubelånte  

 værdipapirer ...
9 Pkt. 1-5 i alt .........................................  

 ......
10 6. Andre sikre, letsælgelige og ubelånte værdipapirer og  

 kredit-      midler, herunder rediskontable veksler (spec. vedlægges)  

 ....
11 Pkt. 1-6 i alt  

 .................................................
(Pkt. 6 udfyldes kun, såfremt pkt. 1-5 ikke strækker  

 til) 12 *) Balancesum ..........................................  

  ..........
13 + Garantier m.v. .............................................
14 - Egenkapital ............................................  

 ...
15 - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital og ansvarlig indskudskapital  

 .......
16 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt .........  

 .......
17 Ch.reg.nr.                               BENYTTES KUN  

 AF GRUPPE-4 INSTITUTTER                                       KB28 Koncernens navn Måling af ændringer i kursværdi på  

 koncernens børsnoterede kroneobligationer pr. ultimo året  

                Koncernen 1.000 kr.
 1.	Koncernens totale beholdning m.v.
1.1 Bogført beholdning til pålydende  

 værdi 1 1.2 Køb spot (pålydende værdi) 2 1.3 Køb på termin m.v. (pålydende  

 værdi) 3 1.4 Salg spot (pålydende værdi) 4 1.5 Salg på termin m.v. (pålydende  

 værdi) 5 1.6 Risikobehæftede position (1.1+1.2+1.3-1.4-1.5) 6 1.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints ændring i  

 den effektive rente 7 1.8 Aktuel kursværdi af den under post 1.1 angivne  

 bogførte beholdning 8 2.	Beholdning m.v. tilknyttet koncernens puljeordninger 2.1 Bogført beholdning til pålydende  

 værdi 9 2.2 Køb spot (pålydende værdi) 10 2.3 Køb på termin m.v. (pålydende  

 værdi) 11 2.4 Salg spot (pålydende værdi) 12 2.5 Salg på termin m.v. (pålydende  

 værdi) 13 2.6 Risikobehæftede position (2.1+2.2+2.3-2.4-2.5) 14 2.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints ændring i  

 den effektive rente 15 2.8 Aktuel kursværdi af den under post 2.1 angivne  

 bogførte beholdning 16 Ch.reg.nr.  

                                   KB29 Koncernens navn Noter til koncernregnskabet 19   

                 	Beløb 1.000 kr.
Ad.
Grunde og ejendomme a.
Ejendomme, som koncernen har erhvervet til egen brug 1 b.
Ejendomme, som koncernen har overtaget i forbindelse med af- vikling af engagementer, og som søges afhændet  

 .............
2 c.
Seneste ejendomsværdi (uvurderede ejendomme medtages til  

 an- skaffelsesværdi) .....................................  

  ....
3 d.
Andre ejendomsinteresser ............................     ....
4 A.
Ejendomsinteresser i alt (a+b+d) ....................  

 ......
5 B.
Heraf ejendomsinteresser, hvori der ikke drives kreditvirk- somhed ................................................       ..
6 C.
Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives kreditvirksomhed i procent af koncernens ansvarlige kapital (med 1 decimal).
7 4.	Udlån fordelt efter kategorier 4.1	Udlånskontrakter med adgang til variabel udnyttelse ...
8 4.2	Leasingkontrakter .................................     ..
9 4.3	Pantebreve ....................................      ......
10 4.4	Øvrige udlån ...................................  

  ....
11 I alt (beløbet skal stemme med aktivpost 4) .............  

  ....
12 Ch.reg.nr.  

                               KB30 Koncernens navn Opgørelse af renterisiko på gældsinstrumenter  

 m.v.
Renterisiko fordelt efter            	Lange positioner  

 	 	Korte positioner                Renterisiko instrumenttype                           	1.000 kr.  

     	1.000 kr.                            1.000 kr.
1.  Positioner i handelsbe- holdningen 1.1 Værdipapirer i ba- lancen inkl. spot- forretninger 1 18 35 1.2 Værdipapirfutures og -terminsforretninger 2 19 36 1.3 Værdipapiroptioner 3 20 37 1.4 Renteswaps 4 21 38 1.5 Rentefutures og FRA'er 5 22 39 1.6 Renteoptioner m.v.
6 23 40 1.7 I alt i handelsbe- holdningen (summen af post 1.1 til 1.6) 7 24 41 1.8 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 8 25 42 2.  Positioner uden for handelsbeholdningen 2.1 Balanceførte poster (ekskl. 2.2 og 2.3) 9 26 43 2.2 Positioner med be- grænset eller afdæk- ket renterisiko 10 27 44 2.3 Positioner med spe- cielle renteformler 11 28 45 2.4 Valutaswaps 12 29 46 2.5 Valutaterminer og -futures 13 30 47 2.6 Valutaoptioner 14 31 48 2.7 I alt uden for han- delsbeholdningen (summen af post 2.1 til 2.6) 15 32 49 2.8 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 16 33 50 3.  Alle positioner (summen af post 1.7 og 2.7) 17 34 51 Ch.reg.nr.  

                               KB31 Koncernens navn Opgørelse af renterisiko på gældsinstrumenter  

 m.v.
Lange positioner  

  		Korte positioner            	 Renterisiko 1.000 kr.  

 	 	1.000 kr.                        	  1.000 kr.
1.  Renterisiko fordelt efter modificeret varighed (=V) 1.1 0 < V = 3 md.
6 23 40 1.2 3 < V = 6 md.
7 24 41 1.3 6 < V = 9 md.
8 25 42 1.4 9 < V = 12 md.
9 26 43 1.5 1 < V = 2 år 10 27 44 1.6 2 < V = 3,6 år 11 28 45 1.7     V > 3,6 år 12 29 46 1.8 I alt (summen af post 1.1 til 1.7) 13 30 47 2.  Renterisiko fordelt efter valuta 2.1   DKK 14 31 48 2.2   1 15 32 49 2.3   2 16 33 50 2.4   3 17 34 51 2.5   4 18 35 52 2.6   5 19 36 53 2.7   Øvrige valutaer 20 37 54 2.8   I alt (summen af post 2.1 til 2.7) 21 38 55 3.  Positioner i konver- terbare obligationer 22 39 3.1 Renterisiko uden konverteringsfradrag 56 3.2 Konverteringsfra drag 57 3.3 Renterisiko efter konverteringsfradrag (post 3.1 fratrukket post 3.2) 58 Ch.reg.nr.  

                           KB32 Koncernens navn , den         19 _________________________ (direktionens underskrift) Ch.reg.nr.  

                               OE1 Instituttets navn Resultatopgørelse for  . kvartal 19   

                        		Beløb for              	Beløb  

 år kvartalet              	 til dato 1.000 kr.            	  1.000  kr.
 1. Renteindtægter m.v.
 1.1 Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.  

 ......
1 28 1.2 Rente af udlån m.v. ...................................  

 .
2 29 1.3 Rente af obligationer m.v. ...........................  

  ..
3 30 1.4 Øvrige renteindtægter m.v. ..........................  

    ..
4 31 I alt renteindtægter m.v. ................................  

    ...
5 32 2. Renteudgifter m.v.
 2.1 Rente til kreditinstitutter ...........................  

 .
6 33 2.2 Rente til indlån m.v. ..............................  

 .....
7 34 2.3 Rente til udstedte obligationer m.v. ..........  

  ......
8 35 2.4 Rente til efterstillede kapitalindskud og garanti- kapital m.v. .......................................  

 .....
9 36 2.5 Øvrige renteudgifter m.v. ............................  

  ....
10 37 I alt renteudgifter m.v. ..............................  

 .....
11 38 A.
Netto renteindtægter ...............................  

  .........
12 39 3. Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele  

 ................
13 40 4. Gebyrer og provisionsindtægter m.v.
 4.1 Garantiprovision ..................................  

 .......
14 41 4.2 Gebyrer og andre provisionsindtægter m.v. .........  

 ......
15 42 I alt gebyrer og provisionsindtægter m.v. ........  

 ............
16 43 5. Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 5.1 Afgiven garantiprovision ...........................  

  .....
17 44 5.2 Afgivne gebyrer og andre provisionsudgifter .........  

 ....
18 45 I alt afgivne gebyrer og provisionsudgifter ..............  

 ....
19 46 B.
Netto rente- og gebyrindtægter .......................  

 .....
20 47 6. Kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.1) 6.1 Kursregulering af obligationer m.v. (+/-) ..........  

 .
21 48 6.2 Kursregulering af aktier m.v. (+/-) ..................  .  

 ..
22 49 6.3 Kursregulering af pantebreve m.v. (+/-) ...........  

  .....
23 50 6.4 Kursregulering af valuta (+/-) .....................  

  ...
24 51 6.5 Kursregulering af afledte finansielle instrumenter m.v.
 (+/-) ........................................  

  ..........
25 52 6.6 Regulering vedrørende pensionspuljer (+/-) .........  

 .....
26 53 I alt kursregulering af værdipapirer og valuta m.v. (+/-)  

 ....
27 54 _________________________________________ 1) Underposterne 6.1 til 6.5  

 indeholder kursregulering på værdipapirer m.v., der  

 indgår i pensionspuljerne.
Der korrigeres for disse kursreguleringer  

 på underpost 6.6.
Ch.reg.nr.  

                            OE2 Instituttets navn Resultatopgørelse for  . kvartal 19   

                         		Beløb for             	  

 Beløb år kvartalet                	til dato 1.000 kr.              	 1.000 kr.
 7. Andre ordinære indtægter  

....................................
1 22 C.
Resultat af finansielle poster .......................  

 ....
2 23 8. Udgifter til personale m.v. og administration 8.1 Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og repræsentantskab .............................  

 ....
3 24 8.2 Personaleudgifter 8.2.1 Lønninger ...................................  

 .....
4 25 8.2.2 Pensioner ...................................  

 ......
5 26 8.2.3 Udgifter til social sikring .................  

  ....
6 27 8.3 Øvrige administrationsudgifter ......................  

 .
7 28 I alt udgifter til personale m.v. og administration 8 29 9. Afskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 9.1 Afskrivninger på immaterielle aktiver  

 ................
9 30 9.2 Afskrivninger på grunde og ejendomme  

 .............
10 31 9.3 Afskrivninger på maskiner og inventar  

 ...............
11 32 I alt afskrivninger på immaterielle og materielle aktiver  

 ...
12 33 10. Andre driftsudgifter ....................................  

  ..
13 34 11. Tab og hensættelser på debitorer  

.........................
14 35 12. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyt- tede virksomheder samt øvrige betydende  

 kapitalandele 12.1 Kursregulering af kapitalandele i associerede virksom- heder og øvrige betydende kapitalandele (+/-)  

 .....
15 36 12.2 Kursregulering af kapitalandele i tilknyttede virksom- heder (+/-) .....................................  

 ....
16 37 I alt kursreguleringer af kapitalandele i associerede og til- knyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele (+/-) .................................................  

  ....
17 38 D.
Ordinært resultat ....................................  

 ....
18 39 13. Ekstraordinære indtægter  

 ............................ ......
19 40 14. Ekstraordinære udgifter .............................  

 .......
20 41 E.
Resultat før skat ..................................  

 ........
21 42 Ch.reg.nr.  

                              OE3 Instituttets navn Balance pr. ultimo  . kvartal 19   

                     				Beløb AKTIVER 1.000 kr.
1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker m.v. .......................................  

 .
1 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker  

.........
2 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.  

 ..................
3 4. Udlån  

 ....................................................
4 5. Obligationer m.v. .....................................  

 ...
5 6. Aktier m.v. ..........................................  

  .....
6 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.  

 ...........
7 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder  

 ....................
8 9. Immaterielle aktiver ................................  

 ...
9 10. Materielle aktiver .................................  

 ......
10 11. Egne kapitalandele ................................  

  .........
11 12. Andre aktiver ......................................  

  ....
12 13. Periodeafgrænsningsposter ...........................  

 ....
13 Aktiver i alt ............................................  

 ....
14 Ch.reg.nr.  

                             OE4 Instituttets navn Balance pr. ultimo  . kvartal 19   

                    			 Beløb PASSIVER OG IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1.000 kr.
 1.  Gæld til kreditinstitutter .....................  

 .........
1 2.  Indlån ..............................................  

  ...
2 3.  Udstedte obligationer m.v. .........................  

 ...
3 4.  Andre passiver .................................  

 ......
4 5.  Periodeafgrænsningsposter  

 ...............................
5 6.  Hensættelser til omkostninger  

..........................
6 7.  Efterstillede kapitalindskud ....................  

 .....
7 7a.
Resultat år til dato ......................  

  ..............
8 8.  Egenkapital ultimo forrige regnskabsår  

 ..........
9 Passiver i alt .........................................  

  ....
10 Ikke-balanceførte poster 1.  Garantier m.v. ...................................  

 ......
11 2.  Andre forpligtelser ...........................  

  ..........
12 Ikke-balanceførte poster i alt .......................  

 ......
13 Ch.reg.nr.  

                             OE5 Instituttets navn Supplerende oplysninger for   kvartal __ år Måling af ændringer i kursværdi på  

 instituttets børsnoterede kroneobligationer ultimo kvartalet					  

           	Beløb 1.000 kr.
 1. Instituttets totale beholdning m.v.
1.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 1 1.2 Køb spot (pålydende værdi)  

 ..
2 1.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi)  

     ..
3 1.4 Salg spot (pålydende værdi)             ..
4 1.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi)  

 .
5 1.6 Risikobehæftede position (1.1+1.2+1.3-1.4-1.5)  

 ..
6 1.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints ændring  

 i den effektive rente                   ..
7 1.8 Aktuel kursværdi af den under post 1.1 angivne  

 bogførte beholdning 8 2. Beholdning m.v. tilknyttet instituttets puljeordninger 2.1 Bogført beholdning til pålydende værdi  

 .
9 2.2 Køb spot (pålydende værdi) 10 2.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 11 2.4 Salg spot (pålydende værdi)              .
12 2.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi)  

  .
13 2.6 Risikobehæftede position (2.1+2.2+2.3-2.4-2.5)  

  ..
14 2.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints ændring  

 i den effektive rente                    .
15 2.8 Aktuel kursværdi af den under post 2.1 angivne  

 bogførte beholdning                     ..
16 Ch.reg.nr.  

                              OE6 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                 		Beløb for       Beløb år Specifikationer vedrørende resultatopgørelsen  

            		 kvartalet       til dato Efterstillede kapitalindskud Egenkapital - Ikke-balanceførte poster 1.000 kr.          1.000 kr.
 Ad. resultatopgørelsens post 1.4. Øvrige  

 renteindtægter m.v.
 1.4.1. Terminspræmie af fondsterminsforretninger  

 ............
1 6 1.4.2. Terminspræmie af valutaterminsforretninger  

 ...........
2 7 1.4.3. Renter af swapforretninger ......................  

 .....
3 8 1.4.4. Andre øvrige renteindtægter m.v. ...............  

  ......
4 9 Øvrige renteindtægter m.v. i alt  

 ......................   ....
5 10 Ad.
Efterstillede kapitalindskud 7.1 Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapital- indskud, jf.
BSL § 22, stk. 1  

 .............................
11 7.2 Ansvarlig indskudskapital, jf.
BSL § 22, stk. 2  

 ...........
12 7.3 Garantikapital i sparekasseaktieselskaber, jf.
BSL § 52d, stk. 2 ...............................  

 ....
13 7.4 Andre efterstillede kapitalindskud .................  

  ......
14 Efterstillede kapitalindskud i alt ...................  

  .........
15 Ad.
Egenkapital 8.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital ....  

 ............
16 8.2 Overkurs ved emission .............................  

 .......
17 8.3 Reserver ..........................................  

 ........
18 8.4 Opskrivningshenlæggelser ...........................  

  .......
19 8.5 Overført overskud eller underskud ..................  

 .......
20 Egenkapital i alt .......................................  

 ...
21 Ad.
Ikke-balanceførte poster 1.  Garantier m.v.
 1.1 Garantier ......................................  

 .......
22 1.2 Accepter og endossementsforpligtelser m.v. ..........
23 2.  Andre forpligtelser 2.1 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger  

 ...............
24 2.2 Aktiver købt på termin ........................  

 .......
25 2.3 Uigenkaldelige kredittilsagn ..................  

  ........
26 2.4 Øvrige forpligtelser .......................  

  .........
27 Ikke-balanceførte poster i alt ..................  

  ..............
28 Ad.
Etablerede og tilsagte lån Samlet beløb for etablerede og tilsagte lån (maximum  

1)) .......
29 ______________________________________________ 1) Tilsagte lån medregnes  

 så snart der foreligger bindende tilsagn.
Uanset om lånet  

 først etableres på et senere tidspunkt.
Ved opgørelsen benyttes  

 debitors skyld (inkl. tilskrevne renter) i de tilfælde, hvor der ikke er fastsat maksimum eller hvor maksimum er  

 overtrukket.
Ch.reg.nr.  

                            OE7 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                 		Beløb for              	Beløb  

 år Hensættelseskonto  

                	 	kvartalet               	til dato 1.000 kr.              		1.000  

 kr.
A.
Hensat primo kvartalet/regnskabsåret på udlån og garantidebitorer ........................................     ..
1 17 Bevægelser på hensættelseskonto B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta (+/-)1)  

 .......
2 18 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) .....................  

 .....
3 19 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) .........  

 ..
4 20 E.
Anden tilgang/afgang (+/-) .............................  

  .....
5 21 F.
Hensat ultimo perioden på udlån og garantidebitorer (A+B+C-D+E) ............................................  

  ..
6 22 F. 1. a-hensættelser ultimo ............................  

 ....
23 - heraf garantidebitorer ..................................  

  ..
24 F. 2. b-hensættelser ultimo ..............................  

  ......
25 - heraf garantidebitorer .................................  

  ....
26 Periodens afskrivninger på udlån og garantidebitorer  

 (tabt) G.
Afskrevet direkte over resultatopgørelsen som tabt (Beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættelseskonto) 7 27 H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer ..............  

  .....
8 28 Specifikation af hensættelseskonto vedr. tilgodehavender hos kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære en kredit- risiko, uanset om de er ført i eller udenfor balancen A.
Hensat primo kvartalet/regnskabsåret på andre poster  

 ........
9 29 B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta (+/-)1)  

 .......
10 30 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) ................  

  .......
11 31 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) ........  

 ....
12 32 E.
Anden tilgang/afgang (+/-) ...........................  

 .....
13 33 F.
Hensat ultimo perioden på andre poster (A+B+C-D+E) 14 34 F. 1. a-hensættelser ultimo ...............................  

   ...
35 F. 2. b-hensættelser ultimo ...............................  

   ...
36 Periodens afskrivninger (tabt) G.
Afskrevet direkte over resultatopgørelsen som tabt (Beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættelseskonto) 15 37 H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer ..............  

 ....
16 38 _______________________________________________ 1) Kursregulering af valuta.
01.10.1998 Ch.reg.nr.  

                              OE8 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                      			Beløb Vedrørende kvalificerede andele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af kvalificerede andele 1)  

 ......................
1 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger  

 ...................
2 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 ............................  

  ......
3 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 ..........................  

 ....
4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsik- ringsvirksomhed, jf.
BSL § 21a, stk. 9 .........  

  ........
5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der  

 indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse  

 ..........
6 C.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele ......
7 D.
Ansvarlig kapital før fradrag (F.S. 2, post 6)  

 .........
8 - kapitalandele m.v. > 10 %, jf.
BSL § 21a, stk. 6 (F.S. 3, post 7.1) ..................................  

 ....
9 - summen af kapitalandele m.v. < 10 %, jf.
BSL § 21a, stk. 7 (F.S. 3, post 7.2) ................................  

 ......
10 - dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed (F.S. 3, post 7.3) ............................  

 ..........
11 E.
Korrigeret ansvarlig kapital .................  

  ............
12 F.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af korrigeret ansvarlig kapital (100 x C/E) (3 dec.) ..
13 _________________________________ 1) Under litra A medtages instituttets beholdning af samtlige kvalificerede  

 andele og ikke kun kvalificerede andele i kredit- eller  

 finansieringsinstitutter.
Ch.reg.nr.  

                              OE9 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                         		Beløb Vedrørende kapitalandele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 2. pkt.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af instituttets erhvervede kapitalandele  

1) .....
1 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ................  

  ..
2 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinsti- tutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 .......................  

  .........
3 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinsti-  

  tutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 ...............................  

  .
4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsik- ringsvirksomhed, jf.
BSL § 21a, stk. 9 ...............  

 ....
5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der  

 indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse ........  

  ..
6 + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør  

     af BSL § 1a, stk. 1, og som tidligere har været drevet som  

 enkeltmandsforretning eller i interessentskabsform ...   .
7 C.
Korrigeret beholdning af kapitalandele ...............  

  ..
8 D.
Ansvarlig kapital (F.S. 3, post 8) ....................  

 .....
9 E.
Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af ansvarlig kapital (100 x C/D) (3 dec.) .............  

 ......
10 __________________________________ 1) associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalande- le + post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
Ch.reg.nr.  

                           OE10 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                         		Beløb Vedrørende egne aktier m.v.
 Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 5.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi  

 .................
1 B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger  

 ........................
2 C.
Belånte egne aktier til nominel værdi  

 .......................
3 D.
I alt korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier til nominel værdi  

 ...............................
4 E.
Korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier til nominel værdi i procent af aktiekapital (100 x D/FE5, post 8.1) (3 dec.)  

 ............................
5 Ch.reg.nr.  

                           OE11 Instituttets navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                         		Beløb Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser m.v.
 1.000 kr.
 Bank- og sparekasselovens § 28.
Anfordringsgæld og gæld med kortere opsigelsesvarsel end 1  

 måned 1 15 % heraf  

.....................................................
2 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser *)  

 ...................
3 10 % heraf  

 .....................................................
4 Til opfyldelse heraf haves 1. Kassebeholdning  

 .............................................
5 2. Anfordringstilgodehavender i Danmarks Nationalbank 6 3. Fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehavender i pengeinstitutter (inkl. dag-til-dag indskud)  

 ................
7 4. Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank  

 .
8 5. Sikre letsælgelige (børsnoterede) ubelånte  

 værdipapirer .....
9 Pkt. 1-5 i alt  

 .................................................
10 6. Andre sikre, letsælgelige og ubelånte værdipapirer og  

 kredit-      midler, herunder rediskontable veksler (spec.  

 vedlægges) 11 Pkt. 1-6 i alt  

 .................................................
(Pkt. 6 udfyldes kun, såfremt pkt. 1-5 ikke strækker  

 til) 12 * Balancesum  

 .....................................................
13 + Garantier m.v.  

 ...............................................
14 - Egenkapital  

 ..................................................
15 - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital og ansvarlig indskudskapital  

 .......
16 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt  

 ................
17 Ch.reg.nr.  

                              OF1 Koncernens navn Resultatopgørelse for  . kvartal 19   

                         		Beløb for  

  	Beløb år kvartalet                	til dato 1.000 kr.              	 1.000 kr.
 1. Renteindtægter m.v.
 1.1 Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.  

 ......
1 28 1.2 Rente af udlån m.v. ...................................
2 29 1.3 Rente af obligationer m.v. .......................  

  ......
3 30 1.4 Øvrige renteindtægter m.v. ..........................  

   .....
4 31 I alt renteindtægter m.v. ............................  

  ......
5 32 2. Renteudgifter m.v.
 2.1 Rente til kreditinstitutter .........................  

  .....
6 33 2.2 Rente til indlån m.v. .........................  

 ........
7 34 2.3 Rente til udstedte obligationer m.v. .............  

  ........
8 35 2.4 Rente til efterstillede kapitalindskud og garanti- kapital m.v. .......................................  

  ......
9 36 2.5 Øvrige renteudgifter m.v. .......................  

  ......
10 37 I alt renteudgifter m.v. ............................  

  ........
11 38 A.
Netto renteindtægter ..............................  

  ........
12 39 3. Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele  

 .............
13 40 4. Gebyrer og provisionsindtægter m.v.
 4.1 Garantiprovision ...................................  

 ....
14 41 4.2 Gebyrer og andre provisionsindtægter m.v. .........  

 .....
15 42 I alt gebyrer og provisionsindtægter m.v. ................  

 ...
16 43 5. Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 5.1 Afgiven garantiprovision ...........................  

  ....
17 44 5.2 Afgivne gebyrer og andre provisionsudgifter ........  

 ....
18 45 I alt afgivne gebyrer og provisionsudgifter ...............  

 ..
19 46 B.
Netto rente- og gebyrindtægter ...........................  

  ...
20 47 6. Kursreguleringer af værdipapirer og valuta  

 m.v.1) 6.1 Kursregulering af obligationer m.v. (+/-) .........  

  ....
21 48 6.2 Kursregulering af aktier m.v. (+/-) ................  

 ....
22 49 6.3 Kursregulering af pantebreve m.v. (+/-) ...........  

  .....
23 50 6.4 Kursregulering af valuta (+/-) ...................  

  .....
24 51 6.5 Kursregulering af øvrige finansielle instrumenter m.v.
 (+/-) ................................................  

  ..
25 52 6.6 Regulering vedrørende pensionspuljer (+/-) ..........  

 ....
26 53 I alt kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.  

 (+/-) ..
27 54 ______________________________________________ 1) i pensionspuljerne.
Der korrigeres for disse kursreguleringer  

 på underpost 6.6.
Ch.reg.nr.  

                             OF2 Koncernens navn Resultatopgørelse for  . kvartal 19   

                         		Beløb for            	  

  Beløb år kvartalet               	  til dato 1.000 kr.              	 1.000 kr.
 7. Andre ordinære indtægter  

...............................   .....
1 23 C.
Resultat af finansielle poster .................... ....  

 ....
2 24 8. Udgifter til personale m.v. og administration 8.1 Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og repræsentantskab .............................  

  .....
3 25 8.2 Personaleudgifter 8.2.1 Lønninger ..................................  

  .......
4 26 8.2.2 Pensioner ....................................  

 ..
5 27 8.2.3 Udgifter til social sikring .................  

 ....
6 28 8.3 Øvrige administrationsudgifter .................   ..  

 ....
7 29 I alt udgifter til personale m.v. og administration ...  

 ....
8 30 9. Afskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 9.1 Afskrivninger på immaterielle aktiver .............  

 ...
9 31 9.2 Afskrivninger på grunde og ejendomme ..............  

  ...
10 32 9.3 Afskrivninger på maskiner og inventar .............  

  ......
11 33 I alt afskrivninger på immaterielle og materielle aktiver  

 ...
12 34 10. Andre driftsudgifter ..................................  

 ...
13 35 11. Tab og hensættelser på debitorer  

.....................  ......
14 36 12. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyt- tede virksomheder samt øvrige betydende  

 kapitalandele 12.1 Kursregulering af kapitalandele i associerede virksom- heder og øvrige betydende kapitalandele (+/-) .....  

  ...
15 37 12.2 Kursregulering af kapitalandele i tilknyttede virksom- heder (+/-) ........................................  

 ...
16 38 I alt kursreguleringer af kapitalandele i associerede og til- knyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele (+/-) ...............................................  

  .......
17 39 D.
Ordinært resultat .............................  

 ............
18 40 13. Ekstraordinære indtægter ........................  

 ...........
19 41 14. Ekstraordinære udgifter ..............................  

  ....
20 42 E.
Resultat før skat  

 .......................................     ....
21 43 Heraf minoritetsinteressers andel ...................  

  ....
22 44 Ch.reg.nr.  

                            OF3 Koncernens navn Balance pr. ultimo  . kvartal 19   

                                      		 Beløb AKTIVER 1.000 kr.
1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker m.v. ......................................  

  ..
1 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker  

.........
2 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v. ............  

 .......
3 4. Udlån ...............................................  

    ......
4 5. Obligationer m.v. ...............................  

  ..........
5 6. Aktier m.v. .........................................  

 .......
6 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.  

 ...............
7 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder ...............  

 .....
8 9. Immaterielle aktiver .................................  

 ......
9 10. Materielle aktiver ......................................  

 ....
10 11. Egne kapitalandele .....................................  

 ...
11 12. Andre aktiver .........................................  

  ....
12 13. Periodeafgrænsningsposter ....................  

 ..............
13 Aktiver i alt ............................................  

 ......
14 Ch.reg.nr.  

                               OF4 Koncernens navn Balance pr. ultimo  . kvartal 19   

                                             	 Beløb PASSIVER OG IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1.000 kr.
 1.  Gæld til kreditinstitutter .......................  

 .......
1 2.  Indlån .............................................  

  ....
2 3.  Udstedte obligationer m.v. ........................  

 ...
3 4.  Andre passiver ......................................  

  .....
4 5.  Periodeafgrænsningsposter  

 ..............................
5 6.  Hensættelser til omkostninger  

..........................
6 7.  Efterstillede kapitalindskud .......................  

 ..
7 7a.
Resultat år til dato ............................  

  ........
8 8.  Egenkapital ultimo forrige regnskabsår  

 .........
9 Heraf minoritetsinteressers andel ................. ...
10 Passiver i alt .......................................  

  .....
11 Ikke-balanceførte poster 1.  Garantier m.v. ..................................  

 ......
12 2.  Andre forpligtelser ...........................  

  ..........
13 Ikke-balanceførte poster i alt .......................  

 ......
14 Ch.reg.nr.  

                               OF5 Koncernens navn Supplerende oplysninger for   kvartal 19 Måling af ændringer i kursværdi på  

 koncernens børsnoterede kroneobligationer ultimo kvartalet		  

                          		Beløb .
 1.000 kr.
 1. Koncernens totale beholdning m.v.
1.1 Bogført beholdning til pålydende  

 værdi 1 1.2 Køb spot (pålydende værdi) 2 1.3 Køb på termin m.v. (pålydende  

 værdi) 3 1.4 Salg spot (pålydende værdi) 4 1.5 Salg på termin m.v. (pålydende  

 værdi) 5 1.6 Risikobehæftede position (1.1+1.2+1.3-1.4-1.5) 6 1.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints ændring  

 i den effektive rente 7 1.8 Aktuel kursværdi af den under post 1.1 angivne  

 bogførte beholdning 8 2. Beholdning m.v. tilknyttet koncernens puljeordninger 2.1 Bogført beholdning til pålydende  

 værdi 9 2.2 Køb spot (pålydende værdi) 10 2.3 Køb på termin m.v. (pålydende  

 værdi) 11 2.4 Salg spot (pålydende værdi) 12 2.5 Salg på termin m.v. (pålydende  

 værdi) 13 2.6 Risikobehæftede position (2.1+2.2+2.3-2.4-2.5) 14 2.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints ændring  

 i den effektive rente 15 2.8 Aktuel kursværdi af den under post 2.1 angivne  

 bogførte beholdning 16 Ch.reg.nr.  

                             OF6 Koncernens navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                 		Beløb for       Beløb år Specifikationer vedrørende resultatopgørelsen  

            		 kvartalet       til dato Efterstillede kapitalindskud Egenkapital - Ikke-balanceførte poster 1.000 kr.       1.000 kr.
 Ad. resultatopgørelsens post 1.4. Øvrige  

 renteindtægter m.v.
 1.4.1. Terminspræmie af fondsterminsforretninger  

 ............
1 6 1.4.2. Terminspræmie af valutaterminsforretninger  

 ...........
2 7 1.4.3. Renter af swapforretninger ...........................
3 8 1.4.4. Andre øvrige renteindtægter m.v.  

 .....................
4 9 Øvrige renteindtægter m.v. i alt  

 ............................
5 10 Ad.
Efterstillede kapitalindskud 7.1 Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapital- indskud, jf.
BSL § 22, stk. 1  

 .............................
11 7.2 Ansvarlig indskudskapital, jf.
BSL § 22, stk. 2  

 ...........
12 7.3 Garantikapital i sparekasseaktieselskaber, jf.
BSL § 52d, stk. 2  

 .....................................
13 7.4 Andre efterstillede kapitalindskud  

 ........................
14 Efterstillede kapitalindskud i alt  

 ............................
15 Ad.
Egenkapital 8.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital  

 .................
16 8.2 Overkurs ved emission  

 .....................................
17 8.3 Reserver  

 ..................................................
18 8.4 Opskrivningshenlæggelser  

 ..................................
19 8.5 Overført overskud eller underskud  

 .........................
20 8.6 Forskelsbeløb vedrørende konsolidering  

 ....................
21 Egenkapital i alt  

 .............................................
22 Ad.
Ikke-balanceførte poster 1.  Garantier m.v.
 1.1 Garantier  

 .............................................
23 1.2 Accepter og endossementsforpligtelser m.v.  

 ............
24 2.  Andre forpligtelser 2.1 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger  

 ...............
25 2.2 Aktiver købt på termin  

 ................................
26 2.3 Uigenkaldelige kredittilsagn  

 ..........................
27 2.4 Øvrige forpligtelser  

 ..................................
28 Ikke-balanceførte poster i alt  

 ................................
29 Ad.
Etablerede og tilsagte lån Samlet beløb for etablerede og tilsagte lån (maximum  

1)) .......
30 _______________________________________ 1) Tilsagte lån medregnes  

 så snart der foreligger bindende tilsagn.
Uanset om lånet  

 først etableres på et senere tidspunkt.
Ved opgørelsen benyttes  

 debitors skyld (inkl. tilskrevne renter) i de tilfælde, hvor der ikke er fastsat maksimum eller hvor maksimum er  

 overtrukket.
Ch.reg.nr.  

                             OF7 Koncernens navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                  		Beløb for              	Beløb  

 år Hensættelseskonto  

                 		kvartalet               	 til dato 1.000 kr.              	 1.000 kr.
A.
Hensat primo kvartalet/regnskabsåret på udlån og garantidebitorer .....................................  

  ......
1 17 Bevægelser på hensættelseskonto B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta (+/-)1)  

 .......
2 18 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) .....................  

 .....
3 19 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) ..........  

  .....
4 20 E.
Anden tilgang/afgang (+/-) ..........................  

 .....
5 21 F.
Hensat ultimo perioden på udlån og garantidebitorer (A+B+C-D+E) .............................................  

  ..
6 22 F. 1. a-hensættelser ultimo ......................  

 ...........
23 - heraf garantidebitorer ...............................  

  ......
24 F. 2. b-hensættelser ultimo ...........................  

  .........
25 - heraf garantidebitorer ...............................  

  .....
26 Periodens afskrivninger på udlån og garantidebitorer  

 (tabt) G.
Afskrevet direkte over resultatopgørelsen som tabt (Beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættelseskonto) 7 27 H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer .............  

  ......
8 28 Specifikation af hensættelseskonto vedr. tilgodehavender hos kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære en kredit- risiko, uanset om de er ført i eller udenfor balancen A.
Hensat primo kvartalet/regnskabsåret på andre  

 aktivposter ...
9 29 B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta (+/-)1)  

 ......
10 30 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) ......................  

 ...
11 31 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) ......  

  ........
12 32 E.
Anden tilgang/afgang (+/-) ...........................  

  ......
13 33 F.
Hensat ultimo perioden på andre aktivposter (A+B+C-D+E)  

 .....
14 34 F. 1. a-hensættelser ultimo ...............................  

  ....
35 F. 2. b-hensættelser ultimo ............................  

  .......
36 Periodens afskrivninger (tabt) G.
Afskrevet direkte over resultatopgørelsen som tabt (Beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættelseskonto) 15 37 H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer .............  

  .....
16 38 _____________________________________________________ 1) Kursregulering af valuta.
Ch.reg.nr.  

                             OF8 Koncernens navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                       			 Beløb Vedrørende kvalificerede andele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af kvalificerede andele 1)  

 .......................
1 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger  

 ...................
2 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 ..........................  

  ......
3 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 ...........................  

  .....
4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikrings- virksomhed, og som ikke indgår i den konsoliderede kapital- dækningsopgørelse .................................  

  ....
5 - kapitalandele i datterselskaber, som er udeholdt fra kon- cernregnskabet i medfør af regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 2, men som er omfattet af den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse .......................  

 .......
6 C.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele ......
7 D.
Ansvarlig kapital før fradrag (K.S. 2, post 6)  

 .........
8 - kapitalandele m.v. > 10 %, jf.
BSL § 21a, stk. 6 (K.S. 3, post 7.1) ...................................  

 ...
9 - summen af kapitalandele m.v. < 10 %, jf.
BSL § 21a, stk. 7 (K.S. 3, post 7.2) ...................................  

 ...
10 - dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed (K.S. 3, post 7.3) .................................  

 .....
11 E.
Korrigeret ansvarlig kapital .....................  

  .........
12 F.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af korrigeret ansvarlig kapital (100 x C/E) (3 dec.) ..
13 ___________________________________ 1) Under litra A medtages koncernens beholdning af samtlige  

 kvalificerede andele og ikke kun kvalificerede andele i kredit- eller  

 finansieringsinstitutter.
Ch.reg.nr.  

                              OF9 Koncernens navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                        		 Beløb Vedrørende kapitalandele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 2. pkt.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af koncernens erhvervede kapitalandele 1)  

 .......
1 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger  

 ...................
2 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinsti- tutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6  

 ..................................
3 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinsti-  

  tutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7  

 ..................................
4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikrings- virksomhed, og som ikke indgår i den konsoliderede kapital- dækningsopgørelse  

 ........................................
5 - kapitalandele i datterselskaber, der er udeholdt fra kon- cernregnskabet i medfør af  

 regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 2, men som er omfattet af den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse  

 .................................
6 + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør  

     af BSL § 1a, stk. 1, og som tidligere har været drevet som  

 enkeltmandsforretning eller i interessentskabsform .......
7 C.
Korrigeret beholdning af kapitalandele  

 .....................
8 D.
Ansvarlig kapital (K.S. 3, post 8)  

.........................
9 E.
Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af ansvarlig kapital (100 x C/D) (3 dec.)  

 .....................
10 ______________________________________ 1) associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalande- le + post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
01.10.1998 Ch.reg.nr.  

                            OF10 Koncernens navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                         		Beløb Vedrørende egne aktier m.v.
 Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 5.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi  

 .................
1 B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ...................  

  ....
2 C.
Belånte egne aktier til nominel værdi  

 ................ .......
3 D.
I alt korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier til nominel værdi ...........................  

 ....
4 E.
Korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier til nominel værdi i procent af aktiekapital (100 x D/KE5, post 8.1) (3 dec.) ......................  

 .....
5 Ch.reg.nr.  

                    OF11 Koncernens navn Supplerende oplysninger for  . kvartal 19   

                         		Beløb Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser m.v.
 1.000 kr.
 Bank- og sparekasselovens § 28.
Anfordringsgæld og gæld med kortere opsigelsesvarsel end 1  

 måned 1 15 % heraf ...................................................  

   .
2 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser *)  

 .............  ...
3 10 % heraf ..................................................  

 ...
4 Til opfyldelse heraf haves 1. Kassebeholdning ...........................................  

  .
5 2. Anfordringstilgodehavender i Danmarks Nationalbank  

 ..........
6 3. Fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehavender i pengeinstitutter (inkl. dag-til-dag indskud) ..............
7 4. Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank  

 ....
8 5. Sikre letsælgelige (børsnoterede) ubelånte  

 værdipapirer ...
9 Pkt. 1-5 i alt ...........................................  

  ...
10 6. Andre sikre, letsælgelige og ubelånte værdipapirer og  

 kredit-      midler, herunder rediskontable veksler (spec.  

 vedlægges) 11 Pkt. 1-6 i alt .........................................  

 ........
(Pkt. 6 udfyldes kun, såfremt pkt. 1-5 ikke strækker  

 til) 12 * Balancesum .................................................  

 ...
13 + Garantier m.v. .........................................  

 ....
14 - Egenkapital ............................................  

  ..
15 - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital og ansvarlig indskudskapital .....  

 ..
16 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt ..............  

  ..
17 Finanstilsynet, den 1. oktober 1998 Henrik Bjerre- Nielsen /Lars Østergaard Bilag 1 Udfyldelse af skema OE5/OF5/FB35/KB28 (renterisiko).
 1.	Beregningerne omfatter:
 1)	Samtlige kroneobligationer med en til indfrielsestidspunktet  

 gældende fast rente, noteret på Københavns  

 Fondsbørs bortset fra indeksobligationer, aktiekonvertible  

 obligationer samt udtrukne obligationer.
 2)	Skatkammerbeviser samt andre ikke-rentebærende  

 papirer, som Københavns Fondsbørs beregner  

 kurskorrektionsfaktorer for.
 3)	Spot- og terminsforretninger samt optioner og futures  

 baseret på de under nr. 1 og 2 nævnte værdipapirer.
2.	Beregningen af kursrisikoen finder sted for hver fondskode ved  

 anvendelse af den af Københavns Fondsbørs beregnede  

 kurskorrektionsfaktor.
De konkrete beregninger er anskueliggjort under punkt  

 4.
 For hver fondskode baseres beregningen på instituttets  

 bogførte beholdning til pålydende værdi ultimo  

 måneden korrigeret for indgåede uafviklede spot-, termins-,  

 futures- og optionsforretninger.
 Resultatet efter korrigering ganges med 1 minus den af Finanstilsynet  

 beregnede fradragsfaktor for konverterbare rea  

 lkreditobligationer). Ikke-konverterbare obligationer, herunder  

 danske statsobligationer har pr. definition en fradragsfaktor på 0%,  

 derfor ganges den korrigerede beholdning med 1 for ikke-konverterbare  

 obligationer.
 Resultatet efter fradrag divideres med den af  

 Københavns Fondsbørs opgjorte kurskorrektionsfaktor for den  

 pågældende fondskode multipliceret med 100, og dette resultat,  

 summeret over samtlige fondskoder, indføjes i posterne 1.7 og 2.7. Den  

 matematiske beregningsformel er følgende:
I                t        t Σ  

 (N i = 1 hvor -	I betegner antallet af fondskoder i beholdningen  

 eller i indgåede uafviklede forretninger.
 -	Ni betegner den bogførte beholdning  

 af fondskode i opgjort til pålydende værdi.
 -	Ki betegner den pålydende  

 værdi af indgåede, men endnu uafviklede spotforretninger  

 (køb) i fondskode i.
t -	Ki betegner summen af:
 1)	For købsterminsforretninger: Den  

 pålydende værdi af indgåede, men endnu uafviklede  

 forretninger i fondskode i.
 2)	For købsfutures: Den pålydende  

 værdi af de underliggende obligationer i fondskode i.
 3)	For erhvervede call-optioner og skrevne  

 put-optioner: Den pålydende værdi af de underliggende  

 obligationer i fondskode i multipliceret med den numeriske værdi af  

 optionernes deltaværdi.
 -	Si betegner den pålydende  

 værdi af indgåede, men endnu uafviklede spotforretninger (salg) i  

 fondskode i.
t -	Si betegner summen af:
 1)	For salgsterminsforretninger: Den pålydende  

 værdi af indgåede, men endnu uafviklede forretninger i fondskode  

 i.
 2)	For salgsfutures: Den pålydende værdi af  

 de underliggende obligationer i fondskode i.
 3)	For skrevne call-optioner og erhvervede  

 put-optioner: Den pålydende værdi af de underliggende  

 obligationer i fondskode i multipliceret med den numeriske værdi af  

 optionernes deltaværdi.
 -	fi betegner fradragsfaktoren for fondskode  

 i.
 Fradragsfaktorerne for konverterbare  

 realkreditobligationer udsendes ultimo hvert kvartal af Finanstilsynet i et  

 skema, som indeholder én fradragsfaktor for hver nominel rente.  

 Fradragsfaktorerne for ikke-konverterbare realkreditobligationer, herunder  

 danske statsobligationer, er pr. definition 0%.
Institutterne kan vælge at anvende egne  

 beregningsmodeller til beregning af fradragsfaktorer for konverterbare  

 realkreditobligationer.
Institutterne skal i så fald orientere  

 Finanstilsynet om, hvilke modeller institutterne anvender hertil.
 -	ki betegner kurskorrektionsfaktoren for  

 fondskode i som opgjort af Københavns Fondsbørs.
 Opgørelsen af optionernes deltaværdi er  

 beskrevet i afsnit 5.
 3.	Institutterne skal ved beregningerne anvende  

 ultimo korrektionsfaktorer og fradragsfaktorer, som beregnes af hhv.  

 Københavns Fondsbørs og Finanstilsynet.
4.	Regneeksempel Det antages, at et instituts fondsbeholdning samt indgåede, men  

 endnu uafviklede spot-, ter-mins-, futures- og options-forretninger ultimo  

 måneden kan specificeres på følgende måde:
 Fondskoder	8% D.stat	8% Real.DK	10% NYK.
Slutår	2006	2016	2026 Nominel rente	8%	8%	10% Kurs	109,96	103,30	108,10 Ultimo korrektionsfaktor	0,12	0,11	0,08 Ultimo fradragsfaktor	0%	45%	95% Beholdning	10.000 t.kr.	0 t.kr.	0 t.kr.
 Køb spot	50 t.kr.	0 t.kr	0 t.kr.
 Køb på termin	150 t.kr.	 0 t.kr.	0 t.kr.
 Erhvervet call option	0 t.kr.	5.000 t.kr.	0 t.kr.
 Salg spot	50 t.kr.	0 t.kr.	0 t.kr.
 Salg på termin	100 t.kr.	0 t.kr.	0 t.kr.
 Salgsfuture	0 t.kr.	2.000 t.kr.	0 t.kr.
 Skrevet call option	0 t.kr.	0 .kr.	6.000 t.kr.
 Ovenstående beløb angiver obligationernes pålydende  

 værdi, for futures og optioner den pålydende værdi af den  

 underliggende obligation eller det underliggende obligationsindeks.
 For at kunne bestemme optionernes deltaværdier kræves  

 følgende yderligere oplysninger:
 a)	Erhvervet call-option: nom. 5 mio. kr.
Aftalekurs: 95,00 Underliggende obligations spotkurs: 103,30 Optionens restløbetid er længere end to  

 måneder.
B = 100 x (103,30 - 95,00) / 95,00 = 8,74 D = 0,80, jf. afsnit 5.
 b)	Skrevet call-option: nom. 6 mio. kr.
Aftalekurs: 104 Underliggende obligations spotkurs: 108,10 Optionens restløbetid er længere end to måneder.
B = 100 x (108,10 - 104) / 104 = 3,94 D = 0,50, jf. afsnit 5.
 Herefter kan posterne 1.1 - 1.6 på skema OE5 (OF5)/FB35 (KB24)  

 udfyldes:
 1.000 kr.
1.1		Bogført beholdning:	10.000 1.2		Køb spot:	50 1.3		Køb på termin m.v.:  	150 + 0,8 x 5000 = 4.150 1.4		Salg spot:  	  50 1.5		Salg på termin m.v.: 	100 + 2000 + 0,5 x 6000 = 5.100 1.6 		Risikobehæftede position:                      	9.050 Post 1.7 på OE5 (OF5)/FB35 (KB 24) (i 1.000 kr.) opgøres  

 til (10.000 + 50 + 150 - 50 - 100) (1 - 0) / (100 x 0,12) + (0,80 x 5.000 - 2.000) (1 - 0,45) / (100 x 0,11) + (0,5 x -6.000) (1 - 0,95) / (100 x 0,08) = 838 + 100 - 19 = 919.
 Bemærk, at den danske statsobligation med en nominel rente på  

 8% har en fradragsfaktor på 0% pr. definition, mens Realkredit  

 Danmark-obligationen med nominel rente på 8% har en fradragsfaktor  

 på 45%, og Nykredit-obligationen med nominel rente på 10% har en  

 fradragsfaktor på 95%.
 Endelig opgøres post 1.8. Aktuel kursværdi af den under post  

 1.1 angivne bogførte beholdning.
 Da de tre fondskoders kurser er henholdsvis 109,96, 103,30 og 108,10,  

 bliver beløbet: 1,0996 x 10.000 t.kr. + 1,033 x 0 + 1,081 x 0 = 10.996  

 t.kr.
5.	Fastsættelse af deltaværdier Deltaværdien "D" udtrykker forretningens kursværdis  

 følsomhed overfor kursændringer på den handlede  

 obligation/den underliggende obligation.
 For spotforretninger, terminsforretninger og futures er  

 deltaværdien 1.
Call-optioner har en deltaværdi mellem 0 og 1, mens  

put-optioner har en deltaværdi mellem -1 og 0. For såvel call- som put-optioner gælder, at  

 deltaværdien blandt andet er afhængig af optionens  

 restløbetid og af forholdet mellem aftalekursen og den underliggende  

 obligations kurs.
 Til bestemmelse af optioners deltaværdi findes  

 hjælpestørrelsen B.
B = 100 x (K-A)/A for erhvervede og skrevne call-optioner B = 100 x (A-K)/A for erhvervede og skrevne put-optioner hvor A = Optionens aftalekurs K = Den underliggende obligations kurs.
 Herefter kan deltaværdien D findes.
 1.	Deltaværdier for optioner med restløbetider på 2  

 måneder eller derunder.
Call-optioner       Put-optioner B < - 3		D = 0,01	D = -0,01 -3 < B <   3		D = 0,50	D = -0,50 3 < B			D = 1,00	D = -1,00 2.	Deltaværdier for optioner med restløbetider på  

 mere end 2 måneder.
Call-optioner       Put-optioner B < -15		D = 0,01	D = -0,01 -15 < B < - 5		D = 0,20	D = -0,20 -  5 < B <   5		D = 0,50	D = -0,50 5 < B <  15		D = 0,80	D = -0,80 15 < B			D = 1,00	D = -1,00 Bilag 2 Udfyldelse af FA 13-14 samt KA 13-14.  

 (valutapositioner).
På FA13-14 opgøres positioner i en række valutaer for  

 instituttet ekskl. filialer i udlandet, for filialer i udlandet samt for  

 instituttet inkl. filialer i udlandet.
En tilsvarende opgørelse for  

 koncernen fremgår af KA13-14.
 1.	Valutapositioner der er omfattet.
 1.1.	Valutaer der er omfattet.
 Opgørelsen omfatter alle fremmede valutaer.
 1.2.	Positioner der er omfattet.
Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta medtages  

 mellemværender i den pågældende valuta, hvor instituttet  

 selv bærer valutakursrisikoen.
Følgende positioner  

 medregnes:
 a)	Nettospotpositionen (dvs. alle aktivposter minus alle passivposter,  

 inklusive påløbne men endnu ikke forfaldne renter samt  

 uafviklede spotforretninger, i den pågældende valuta).
 b)	Nettoterminspositionen (dvs. alle beløb, der vil indgå,  

 minus alle beløb, der skal udbetales, i henhold til  

 valutaterminsforretninger, valutafutures og den for valutaswaps underliggende  

 hovedstol, og som ikke indgår i spotpositionen).
 c)	Uigenkaldelige garantier og lignende instrumenter, der med sikkerhed  

 vil blive effektive.
 d)	Nettodeltaværdien af den samlede mængde af  

 valutaoptioner.
 e)	Markedsværdien af optioner, der er indgået i fremmed  

 valuta, men som ikke er valutaoptioner, og markedsværdien af visse  

 andre finansielle instrumenter, jf. afsnit 2.2.1, litra i.
 Ved mellemværender i fremmed valuta forstås også  

 kronemellemværender, hvis værdi reguleres i forhold til kursen  

 på fremmed valuta.
 Alle mellemværender opgøres efter fradrag af  

 hensættelser.
 1.3.	Positioner der ikke er omfattet.
 Følgende valutamellemværender medtages ikke:
 a)	Valutamellemværender i forbindelse med puljeordninger, hvor  

 hele det positive afkast tilfalder kunderne, og hele det negative afkast  

 bæres af kunderne.
 b)	Garantidebitorer og afgivne garantier, bortset fra garantier, der  

 med sikkerhed bliver effektive.
 c)	Fremtidige, kendte ikke-finansielle resultatposter, f.eks.  

 lønninger, gebyrindtægter og husleje.
 d)	Afledte finansielle instrumenter med et eller flere udenlandske  

 finansielle instrumenter som underliggende aktiv(er), hvor hovedstolen og  

 afkastet er fastsat i danske kroner.
 2.	Opgørelse af positioner.
 2.1.	Opgørelse af åbne nettopositioner i de enkelte  

 valutaer.
 Den åbne nettoposition i en valuta beregnes som forskellen mellem  

 summen af de lange positioner og den numeriske sum af de korte positioner i  

 den pågældende valuta opgjort i henhold til afsnit 1.2, litra  

 a-e.
 Nettopositionen i hver enkelt valuta omregnes til danske kroner til  

 markedsspotkursen på opgørelsestidspunktet, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens §72.
 Nettopositioner i sammensatte valutaer (ECU m.fl.) kan opdeles i de  

 deltagende valutaer, idet positionen i hver enkelt valuta da opgøres  

 som positionen i den sammensatte valuta multipliceret med den vægt,  

 hvormed den pågældende valuta indgår.
 2.2.	Værdiansættelse af mellemværender.
 Ved værdiansættelse af mellemværender i fremmed valuta  

 skal instituttet anvende nutidsværdien, jf. afsnit 2.2.1.
 For visse mellemværender er der mulighed for en alternativ  

 opgørelse, jf. afsnit 2.2.2.
 2.2.1. Værdiansættelse ved anvendelse af  

 nutidsværdi.
 En nutidsværdiopgørelse indebærer, at alle fremtidige  

 betalinger tilbagediskonteres til opgørelsestidspunktet med  

 markedsrenten for den pågældende valuta og løbetid.  

 Såfremt markedsrenten ikke kendes, kan instituttet anvende en  

 skønnet værdi for markedsrenten.
 Konsekvenserne af anvendelse af nutidsværdi er følgende:
a)	Beholdninger af noterede værdipapirer optages til  

 kursværdi med tillæg/fradrag for eventuelle  

 tilgodehavende/skyldige renter (optjente renter pr.  

 opgørelsestidspunktet). Unoterede værdipapirer optages i  

 overensstemmelse med værdiansættelsesreglerne for kvartals- og  

 årsregnskaber.
Tilgodehavende og skyldige renter medtages i  

 opgørelsen.
b)	Fast forrentede udlån, indlån,  

 korrespondentmellemværender og efterstillede kapitalindskud optages  

 til nutidsværdi, beregnet ved tilbagediskontering af fremtidige  

 betalinger med markedsrenten.
Kun i de tilfælde, hvor  

 mellemværendets rente svarer til markedsrenten, vil den således  

 opgjorte værdi være i overensstemmelse med værdien  

 ifølge reglerne for kvartals- og årsregnskaber med  

 tillæg/fradrag for tilgodehavende/skyldige renter.
c)	Variabelt forrentede udlån, indlån,  

 korrespondentmellemværender og efterstillede kapitalindskud optages  

 i overensstemmelse med værdiansættelsesreglerne for kvartals- og  

 årsregnskaber.
Tilgodehavende og skyldige renter medtages i  

 opgørelsen.
d)	Valutaterminsforretninger og valutaspotforretninger i en  

 fremmed valuta mod danske kroner indgår med det handlede beløb  

 tilbagediskonteret fra det aftalte afviklingstidspunkt til  

 opgørelsestidspunktet med den relevante markedsrente for den  

 pågældende fremmede valuta.
For valutaterminsforretninger og  

 valutaspotforretninger i en fremmed valuta mod en anden fremmed valuta skal  

 opgørelsen foretages for hver af de to valutaer.
e)	Valutafutures baseret på en fremmed valuta mod danske  

 kroner indgår med det underliggende beløb (kontraktens  

 hovedstol) tilbagediskonteret fra aftaletidspunktet (exercise date) til  

 opgørelsestidspunktet med markedsrenten for den fremmede valuta.
For  

 valutafutures i en fremmed valuta mod en anden fremmed valuta skal  

 opgørelsen foretages for hver af de to valutaer.
 f)	Valutaoptioner baseret på en fremmed valuta mod danske  

 kroner indgår med optionens spot-delta multipliceret med det  

 underliggende beløb (kontraktens hovedstol). For valutaoptioner i en  

 fremmed valuta mod en anden fremmed valuta skal opgørelsen foretages  

 for hver af de to valutaer.
g)	Betalingerne i den fremmede valuta i valutaswaps, der  

 indebærer faktiske eller beregningsmæssige betalinger i danske  

 kroner og i en fremmed valuta, tilbagediskonteres med markedsrenten for den  

 pågældende valuta.
For valuta-swaps, der indebærer faktiske  

 eller beregningsmæssige betalinger i flere fremmede valutaer, skal  

 opgørelsen foretages for hver af de fremmede valutaer.
 h)	Nettobetalingerne i renteswaps (betalinger i samme fremmede  

 valuta) tilbagediskonteres med markedsrenten for den fremmede valuta.
 i)	Terminsforretninger, futures og optioner, der er baseret  

 på værdipapirer i fremmed valuta, samt FRA'er i fremmed  

 valuta og lignende instrumenter medtages med instrumentets  

 markedsværdi.
 j)	Materielle og immaterielle aktiver samt øvrige  

 aktiver og passiver, der ikke er nævnt ovenfor, og som er  

 bogført i fremmed valuta, medtages i overensstemmelse med  

 værdiansættelsesreglerne for kvartals- og  

 årsregnskaber.
 2.2.2.	Alternativ værdiansættelsesmetode.
 Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta er der for  

 nedennævnte mellemværender mulighed for at anvende  

 følgende alternativer til værdiansættelsesmetoden i afsnit  

 2.2.1:
a)	Fast forrentede udlån, indlån,  

 korrespondentmellemværender og efterstillede kapitalindskud kan  

 medtages til værdien ifølge reglerne for kvartals- og  

 årsregnskaber.
Instituttet kan undlade at medtage tilgodehavende og  

 skyldige renter.
b)	For værdipapirbeholdninger, valutaterminsforretninger,  

 valutaspotforretninger, valutafutures, valutaoptioner og valutaswaps kan  

 beregningen af nutidsværdi baseret på markedsrenten på  

 opgørelsestidspunktet erstattes af nutidsværdien baseret  

 på en historisk markedsrente.
Dette forudsætter, at  

 mellemværendet er dækket af et andet mellemværende, der har  

 samme nutidsværdi ved den pågældende historiske rente, og  

 at det pågældende andet mellemværende også medtages  

 til nutidsværdien ved den historiske rente.
Endvidere kan instituttet  

 undlade at medtage tilgodehavende og skyldige renter.
 Instituttet skal i videst mulig udstrækning anvende  

 nutidsværdiprincippet for de pågældende  

 mellemværender.
 Mellemværender, der ikke er omfattet af de to ovennævnte  

 punkter, skal altid medtages med nutidsværdien, jf. afsnit 2.2.1.
 Mellemværender, der bruges til at afdække hinanden, skal  

 medtages efter ens principper.
Bilag 3 Opgørelse af korrigerede beholdninger på  

 FE7-9/KE7-9/OE8-10/OF8-10/FB31-33/KB24-26. (aktiekøbs-,  

 aktiesalgsforretninger).
 Ifølge § 24, stk. 9 i lov om banker og sparekasser skal der  

 korrigeres for uafviklede aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ved  

 opgørelsen af beholdningerne ifølge § 24, stk. 2, 1. pkt., §  

 24, stk. 2, 2. pkt., og § 24, stk. 5 i lov om banker og sparekasser.
 Nedenfor beskrives korrektionerne på FE7/KE7, FE8/KE8, FE9/KE9 og  

 OE8-10/OF8-10/FB31-33/KB24-26.
1. 	FE7/KE7/OE8/OF8/FB31/KB24: Opgørelse ifølge § 24,  

 stk. 2, 1. pkt. i lov om banker og sparekasser Under post A.
Beholdning af kvalificerede andele angives  

 kvalificerede andele som defineret i § 7b, stk. 2 i lov om banker og  

 sparekasser.
Risikoen ved disse andele kan forøges eller formindskes ved  

 indgåede uafviklede spot- og terminsforretninger, futures og optioner.  

 Under post B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger er der taget hensyn til  

 effekten af disse forretninger.
Post B beregnes på følgende  

 måde:
 For hver kvalificeret andel tages udgangspunkt i beløbet under post  

 A.
 Hertil lægges uafviklede købsspot- og  

 købsterminsforretninger i det pågældende papir, mens  

 uafviklede salgsspot- og salgsterminsforretninger fratrækkes.  

 Forretningerne indgår med kursværdien af det handlede papir.
 Endvidere tillægges kursværdien af de underliggende papirer i  

 købte futures, mens kursværdien af de underliggende papirer i  

 solgte futures fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres  

 kursværdien af de underliggende papirer med optionens delta, som den  

 fremgår af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den  

 ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres kursværdien af de underliggende papirer  

 for skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med optionens  

 delta, og produktet fratrækkes ovennævnte sum.
Opgørelserne omfatter futures og optioner, hvor det  

 pågældende papir er det underliggende instrument.
Derimod  

 omfatter opgørelsen ikke futures og optioner, hvor det underliggende  

 instrument er et indeks, hvor det pågældende papir  

 indgår.
 Ovenstående korrektion for spot- og terminsforretninger, futures og  

 optioner foretages for hver kvalificeret andel, der indgår under post  

 A, og der fremkommer herved for hver af disse andele et tal, der er positivt,  

 negativt eller nul.
De fremkomne positive tal lægges sammen, og summen medtages under  

post B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger.
2. 	E8/KE8/OE9/FB32/KB25: Opgørelse ifølge § 24, stk. 2,  

 2.pkt. i lov om banker og sparekasser Under post A.
Beholdning af instituttets erhvervede kapitalandele  

 medtages summen af aktier m.v., kapitalandele i associerede virksomheder og  

 øvrige betydende kapitalandele samt kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder.
Risikoen ved disse andele kan forøges eller formindskes ved  

 indgåede uafviklede spot- og terminsforretninger, futures og optioner.  

 Under post B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger er taget hensyn til effekten  

 af disse forretninger.
Post B beregnes på følgende  

 måde:
Beregningerne omfatter alle kapitalandele, der indgår under post A,  

 eller som indgår i uafviklede spot- eller terminsforretninger, futures  

 eller optioner.
Endvidere omfatter beregningerne alle aktieindeks, der er det  

 underliggende aktiv i futures eller optioner.
 For hver kapitalandel/indeks foretages følgende beregning, der  

 svarer til den under afsnit 1 angivne:
Beholdningen under post A, der kan være nul, tillægges  

 uafviklede købsspot- og købsterminsforretninger i det  

 pågældende papir, mens uafviklede salgsspot- og  

 salgsterminsforretninger fratrækkes.
Forretningerne indgår med  

 kursværdien af det handlede papir.
 Endvidere tillægges kursværdien af de underliggende  

 papirer/indeks i købte futures, mens kursværdien af de  

 underliggende papirer/indeks i solgte futures fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres  

 kursværdien af de underliggende papirer/indeks med optionens delta, som  

 den fremgår af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den  

 ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres kursværdien af de underliggende papirer  

 for skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med optionens  

 delta, og produktet fratrækkes ovennævnte sum.
 For hver kapitalandel/aktieindeks fremkommer et beløb, der kan  

 være positivt, negativt eller nul.
Summen af de positive beløb beregnes.
Endvidere beregnes den  

 numeriske værdi af summen af de negative beløb.
 Post B er da lig med det største af disse to tal.
3.	FE9/KE9/OE10/OF10/FB33/KB26: Opgørelse ifølge § 24,  

 stk. 5, i lov om banker og sparekasser Under post A.
Beholdning af egne aktier føres  

 instituttets/koncernens beholdning af egne aktier opgjort til nominel  

 værdi.
Under post B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger er korrigeret for egne aktier  

 købt spot eller på termin samt futures og optioner, hvor egne  

 aktier er det underliggende aktiv.
 Post B beregnes på følgende måde:
Beholdningen fra post A tillægges uafviklede købsspot- og  

 købsterminsforretninger i egne aktier, mens uafviklede salgsspot- og  

 salgsterminsforretninger i egne aktier fratrækkes.
Forretningerne  

 indgår med det handlede papirs nominelle værdi.
 Endvidere tillægges den nominelle værdi af egne aktier i  

 købte futures, mens den nominelle værdi af egne aktier i solgte  

 futures fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres  

 den nominelle værdi af underliggende egne aktier med optionens delta,  

 som den fremgår af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den  

 ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres den nominelle værdi af underliggende egne  

 aktier i skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med  

 optionens delta, og produktet fratrækkes ovennævnte sum.
Opgørelsen omfatter futures og optioner, hvor egne aktier er det  

 underliggende instrument.
Derimod omfatter opgørelsen ikke futures og  

 optioner, hvor det underliggende instrument er et indeks, hvor egne aktier  

 indgår.
 Den således korrigerede beholdning, der kan være positiv,  

 negativ eller nul, føres under post B.
 4.	Optioners deltaværdier fastsættes på  

 følgende måde:
For en given option beregnes B B = (K-A)/A for erhvervede og skrevne købsoptioner B = (A-K)/A for erhvervede og skrevne salgsoptioner, hvor A = Optionens aftalekurs.
 K = Det underliggende aktivs kurs.
 Deltaværdien D findes ved hjælp af det ovenfor beregnede  

 B:
 1.	Deltaværdier for aktieoptioner med restløbetid på  

 2 måneder og derunder.
B < -0,10				D = 0,01 -0,10 < B < -0,05				D = 0,20 -0,05 < B <  0,05				D = 0,50 0,05 < B <  0,10				D = 0,80 0,10 < B 					D = 1,00 2.	Deltaværdier for aktieoptioner med restløbetider  

 på mere end 2 måneder.
B < -0,15				D = 0,01 -0,15 < B < -0,05				D = 0,20 -0,05 < B <  0,05				D = 0,50 0,05 < B <  0,15				D = 0,80 0,15 < B	 D = 1,00 Bilag 4 Udfyldelse af FE17-18/KE11-12/FB46-47 samt  

 KB30-31.
1)	I skemaerne FE17-18/FB46-47 opgøres instituttets renterisiko,  

 baseret på positioner såvel inden for som uden for  

 handelsbeholdningen.
En tilsvarende opgørelse for koncernen foretages  

 i skemaerne KE11-12/KB30-31.
 Skemaerne skal ikke udfyldes af institutter med en arbejdende kapital  

 på under 250 mio. kr. (gruppe 4 institutter).
 I pkt. 2-3 angives, hvilke positioner i gældsinstrumenter m.v. der  

 skal medtages i skemaerne, samt for hvilke af disse positioner instituttet  

 kan undlade at beregne renterisiko.
 For alle gældsinstrumenter m.v. opgøres positioner i henhold  

 til pkt. 4-7 nedenfor.
 Principperne for positionernes værdiansættelse fremgår  

 af pkt. 8-13.
 Beregningen af positionernes renterisiko angives i pkt. 14-19.
 Udfyldelse af skemaerne med positioner og renterisici beskrives i pkt.  

 20-27.
 Positioner, der medtages i renterisikoopgørelsen.
 2)	I opgørelsen skal medtages:
 a)	Instituttets positioner i gældsinstrumenter m.v. i  

 handelsbeholdningen, jf. kapitaldækningsbekendtgørelsens § 4,  

 stk. 4. Herunder medtages følgende positioner:
1)	Positioner i fast og variabelt forrentede gældsbeviser.
Disse  

 positioner omfatter stats- og realkreditobligationer, skatkammerbeviser,  

 statsgældsbeviser, corporate bonds, certificates of deposit, commercial  

 paper notes, konvertible gældsbeviser og andre omsættelige fast  

 og variabelt forrentede gældsbeviser, jf. skema FE 3, post 5/FB2  

 aktivpost 5.
 2)	Positioner i gældsinstrumenter m.v., der opstår ved  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på  

 gældsbeviser eller renter i henhold til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens §§ 17 og 18. Disse positioner  

 omfatter terminsforretninger, futures, swaps og optioner, herunder caps,  

 floors, swaptions og lignende.
 3)	Positioner i gældsinstrumenter m.v., der opstår ved  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter på aktier m.v. i henhold  

 til kapitaldækningsbekendtgørelsens §§ 23 og 24.
 b)	Positioner i værdipapirer og afledte finansielle instrumenter,  

 der i henhold til kapitaldækningsbekendtgørelsens § 4, stk. 2,  

 nr. 1, 3, 4 og 5, ikke medtages i handelsbeholdningen, det vil sige:
1)	værdipapirer og afledte finansielle instrumenter, der ikke  

 kursreguleres, jf. regnskabsbekendtgørelsens §§ 80-82, 2)	indeksobligationer og andre gældsinstrumenter med specielle  

 renteformler, hvor rente- og/eller afdragsbetalinger reguleres på  

 grundlag af et pris-, løn- eller aktieindeks, valutakursudviklingen  

 eller lignende, 3)	præmieobligationer samt 4)	pantebreve.
c)	Positioner, der opstår ved opdelingen af afledte finansielle  

 instrumenter baseret på valuta (valutaterminsforretninger, -futures,  

 -swaps, -optioner m.v.) Afledte finansielle instrumenter baseret på valuta er kendetegnet  

 ved, at der ved en opdeling opstår rentepositioner i forskellige  

 valutaer.
 d)	Positioner i fast og variabelt forrentede aktiver og passiver, der i  

 henhold til regnskabsbekendtgørelsens  kapitel 4 skal bogføres  

 som:
 -	Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker.
 -	Tilgodehavender hos kreditinstitutter.
 -	Gæld til kreditinstitutter.
 -	Indlån.
 -	Udlån.
 -	Efterstillede kapitalindskud.
 Positioner omfattet af a-d ovenfor skal dog ikke medtages i  

 opgørelserne, såfremt de indgår i puljeordninger, hvor  

 hele afkastet, positivt eller negativt, tilfalder kunderne.
 3)	For følgende positioner udenfor handelsbeholdningen kan  

 instituttet undlade at opgøre renterisikoen:
a)	Positioner, hvor -	renten kan fastsættes (ændres) ensidigt med et varsel  

 på højst to uger.
 -	renten justeres mindst en gang om måneden på grundlag af  

 en for instituttet uafhængigt fastsat referencerente, eller hvor  

 restløbetiden er højst to uger.
b)	Afdækkede positioner i gældsinstrumenter m.v., som i  

 henhold til regnskabsbekendtgørelsens §§ 80-82 ikke kursreguleres.
I  

 givet fald skal instituttet undlade at beregne renterisikoen på alle de  

 hermed dækkkede og afdækkede positioner.
 c)	Indeksobligationer og andre gældsinstrumenter med specielle  

 renteformler, hvor rente- og/eller afdragsbetalinger reguleres på  

 grundlag af et pris-, løn- eller aktieindeks, valutakursudviklingen  

 eller lignende.
 d)	Præmieobligationer.
 Opgørelse af positioner.
 4)	Lange og korte positioner er defineret i  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens § 11.
5)	Afledte finansielle instrumenter skal opdeles i henholdsvis en lang  

 og en kort position som beskrevet i  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens -	§§ 17-18, for instrumenter baseret på gældsinstrumenter  

 m.v. og -	§§ 23-24, for instrumenter baseret på aktier m.v.
 Ved opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på valuta  

 anvendes samme principper som for afledte finansielle instrumenter baseret  

 på gældsinstrumenter m.v.
 Bortset fra afledte finansielle instrumenter baseret på aktier m.v.  

 vil begge positioner, der opstår ved opdelingen, skulle medtages i  

 skemaerne.
 6)	Nettopositionerne i skema FE18/FB47 (KE12/KB31) beregnes efter  

 reglerne i kapitaldækningsbekendtgørelsens § 16, stk. 3  

 henholdsvis § 21, stk. 2.
 Positionerne indgår efter dispositionsprincippet, det vil sige fra  

 og med den dag, hvor kontrakt eller aftale om køb eller salg er  

 indgået.
 7)	I skema FE17/FB46 (KE11/KB30) skal instituttet derimod kunne  

 adskille positioner i samme gældsinstrument, såfremt de  

 hidrører fra forskellige instrumenter, f.eks mellem positioner i en  

 specifik obligation hidrørende fra balanceførte beholdninger i  

 obligationen samt positioner i obligationen fremkommet efter opdeling af  

 obligationsfutures og -optioner.
Instituttet kan vælge at udfylde FE17/FB46 (KE11/KB30) med  

 bruttopositioner, dvs. uden modregning af lange og korte positioner i  

 identiske gældsinstrumenter.
Alternativt kan instituttet vælge at  

 beregne nettopositioner mellem lange og korte positioner i identiske  

 gældsinstrumenter, hvis de hidrører fra samme instrumenttype,  

 f.eks. mellem positioner i en obligation hidrørende fra henholdsvis  

 købte og solgte obligationsterminsforretninger og -futures.
 Institutter, der ved kapitaldækningsopgørelsen anvender  

 cashflow-modeller, kan undlade at udfylde kolonnen for "renterisiko" under  

 post 1 på FE17/FB46.
 Positionernes værdiansættelse.
 8)	Alle positioner skal som udgangspunkt medtages til deres  

 markedsværdi på opgørelsestidspunktet.
 Positioner i handelsbeholdningen skal medtages med samme værdi som i  

 kapitaldækningsopgørelsen.
 Med henblik på at sikre en præcis opgørelse af  

 renterisikoen på afledte finansielle instrumenter skal der i videst  

 muligt omfang beregnes markedsværdi for både den lange og korte  

 position, der er fremkommet ved opdelingen af denne type instrumenter.
 Tilsvarende skal renterisikoen på gældsinstrumenter uden for  

 handelsbeholdningen i videst muligt omfang beregnes på grundlag af  

 disse instrumenters markedsværdi.
 9)	Markedsværdien af en position i et gældsinstrument  

 beregnes i henhold til kapitaldækningsopgørelsens bilag 2,  

 afsnit 2.2.
 10)	Markedsværdien af korrespondentmellemværender samt ind-  

 og udlån beregnes på grundlag af den rente, der kan opnås  

 ved indgåelse af en tilsvarende forretning på  

 opgørelsestidspunktet med samme afdragsprofil og  

 restløbetid.
 11)	For fordringer, hvorpå der er foretaget en hensættelse,  

 skal beregningen af renterisikoen foretages efter fradrag af  

 hensættelsen.
 12)	Lange og korte positioner afledt af optioner indgår med  

 markedsværdien af de underliggende gældsinstrumenter  

 multipliceret med optionens delta.
 Optionens delta skal opgøres i henhold til reglerne i bilag 3 til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen.
 13)	I det omfang instituttet ikke har mulighed for at fremskaffe  

 markedsværdien på gældsinstrumenter, kan instituttet  

 anvende følgende værdiansættelser:
 a)	Positioner i obligationer og andre gældsbeviser kan  

 indgå med deres kursværdi på opgørelsestidspunktet,  

 jf. regnskabsbekendtgørelsens §§ 68 og 69. Tilsvarende gælder  

 positioner i værdipapirer opstået efter opdeling af afledte  

 finansielle instrumenter baseret på obligationer og andre  

 gældsbeviser.
 b)	Positioner i øvrige balanceførte poster kan  

 indgå med deres bogførte værdi, jf. reglerne i  

 regnskabsbekendtgørelsens kapitel 6.
 c)	Positioner i gældsinstrumenter, der er opstået efter  

 opdeling af et afledt finansielt instrument, og som ikke er et  

 værdipapir, kan indgå med den nominelle værdi  

 (hovedstolen).
 Beregning af positionernes renterisiko.
 14)	For hvert gældsinstrument, hvori instituttet har en  

 nettoposition, beregnes varighed og modificeret varighed på grundlag af  

 reglerne fastsat i pkt. 3 i bilag 2 til kapitaldæknings-  

 bekendtgørelsen.
 For det enkelte gældsinstrument i handelsbeholdningen skal  

 instituttet anvende samme varighedsmål/beregningsmodel, der anvendes i  

 forbindelse med beregning af kapitalkrav til dækning af  

 gældsinstrumentets generelle risiko.
 15)	Varigheden for konverterbare obligationer beregnes i henhold til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens bilag 2, afsnit 3.2.
 16)	For præmieobligationer og indeksobligationer og andre  

 gældsinstrumenter med særlige renteformler, jf. pkt. 3.c og 3.d,  

 fastsætter Finanstilsynet ikke regler for beregning af renterisiko.
 Instituttet kan medtage renterisici på disse instrumenter beregnet  

 på egne modeller.
 17)	Ved beregningen af renterisikoen skal for alle positioner - alt  

 efter valg af varighedsmål - forudsættes en stigning i den  

 effektive rente på 1 procentpoint eller en stigning på 1  

 procentpoint i alle nulkuponrenter (i modsætning til hvad der er  

 tilfældet ved beregningen af varighedsvægtede positioner i  

 henhold til pkt. 4 i bilag 2 til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen).
 18)	Efter beregning af varighed og modificeret varighed beregnes  

 renterisikoen på hvert gældsinstruments nettoposition som:
RR = NPmv * Vmod * 0,01, hvor:
 RR			=	Ændringen i nettopositionens markedsværdi  

 som følge af en rentestigning på 1 procentpoint.
 NPmv		=	Nettopositionens markedsværdi på  

 opgørelsestidspunktet.
 Vmod		=	Nettopositionens modificerede varighed  

 beregnet i henhold til pkt. 3 i bilag 2 til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen, jf. vejledningens pkt.  

 14.
 Faktoren 0,01 dækker over, at renterisikoen beregnes for en generel  

 renteændring på 1 procentpoint.
 19)	For konverterbare obligationer beregnes renterisikoen som:
RR = NPmv * Vmod * (1-Fkonv) * 0,01, hvor faktoren Fkonv angiver den relative andel, renterisikoen  

 skal reduceres for at tage hensyn til konverteringsrisikoen, jf. pkt. 15  

 ovenfor.
 Udfyldelse af skemaerne.
 20)	Alle positioner og beregnede renterisici i fremmed valuta skal  

 inden udfyldelsen af skemaerne omregnes til danske kroner.
 Ved udfyldelsen af skemaerne skal en positions renterisiko medtages som et  

 positivt (negativt) beløb, såfremt positionen medfører et  

 tab (en gevinst) ved en rentestigning.
 21)	I skema FE17/FB46 (KE11/KB30) fremgår instituttets  

 (koncernens) positioner og renterisiko fordelt efter instrumenttype.  

 Overordnet opdeles alle positioner og renterisici efter, om positionerne  

 indgår i handelsbeholdningen eller ligger udenfor.
Alle poster i skemaet (post 1.1-1.8, post 2.1-2.8 samt post 3) udfyldes  

 med -	summen af lange positioner, -	summen af korte positioner samt -	renterisikoen på de pågældende lange og korte  

 positioner.
 Positionerne opgøres i henhold til vejledningens pkt. 7.
 22)	Instituttets handelsbeholdning angives i post 1.1-1.8 i skema  

 FE17/FB46 (KE11/KB30).
 I post 1.1 medtages udover balanceførte beholdninger i obligationer  

 og omsættelige gældsbeviser tillige uafviklede spotforretninger i  

 nævnte gældsinstrumenter.
I post 1.2 og 1.3 medtages positioner afledt af henholdsvis futures samt  

 terminsforretninger og optioner baseret på obligationer og andre  

 omsættelige gældsbeviser.
I posterne medtages således  

 både den lange og korte position, der opstår ved opdeling af  

 afledte finansielle instrumenter baseret på værdipapirer, der er  

 gældsinstrumenter.
Herudover medtages positioner i  

 gældsinstrumenter m.v., der er opstået efter opdeling af afledte  

 finansielle instrumenter baseret på aktier m.v.
Afledte positioner i  

 aktier medtages selvsagt ikke.
 I post 1.4 medtages lange og korte positioner afledt af swaps ekskl.  

 valutaswaps.
 I post 1.5 medtages lange og korte positioner afledt af rentefutures,  

 FRA'er og lignende instrumenter.
I post 1.6 medtages lange og korte positioner afledt af optioner ekskl.  

 værdipapir- og valutaoptioner.
Herunder medtages bl.a.
IRG'er (interest  

 rate guarantees), swaptions, caps, collars og lignende.
 I post 1.8 angives den del af handelsbeholdningens lange og korte  

 nettopositioner samt renterisiko, der ikke er opgjort til markedsværdi,  

 dvs. positioner, hvor renterisikoberegning er foretaget med udgangspunkt i  

 værdiansættelserne angivet i vejledningens pkt. 13.
 23)	Positioner uden for handelsbeholdningen angives i post 2.1-2.8 i  

 skema FE17/FB46 (KE11/KB30).
I post 2.1 medtages alle balanceførte poster uden for  

 handelsbeholdningen, hvor der skal beregnes renterisiko.
Dette omfatter  

 positioner anført under pkt. 2.d ovenfor ekskl. positioner omfattet af  

 bestemmelserne i vejledningens pkt. 3.
I post 2.2 medtages alle positioner med begrænset eller  

 afdækket renterisiko omfattet af vejledningens pkt. 3.a og 3.b.  

 Instituttet kan vælge at undlade at beregne renterisiko på disse  

 positioner helt eller delvist.
For positioner, hvor der ikke beregnes  

 renterisiko, sættes renterisikoen til nul.
I post 2.3 medtages alle positioner med specielle renteformler samt  

 præmieobligationer omfattet af vejledningens pkt. 3.c og 3.d.  

 Instituttet kan vælge at undlade at beregne renterisiko på disse  

 positioner.
For positioner, hvor der ikke beregnes renterisiko, sættes  

 renterisikoen til nul.
 I post 2.8 angives den del af positionerne med tilhørende  

 renterisiko, der ikke er opgjort til markedsværdi, dvs. positioner,  

 hvor renterisikoberegning er foretaget med udgangspunkt i  

 værdiansættelserne angivet i vejledningens pkt. 13.
 24)	I skema FE18/FB47 (KE12/KB31), post 1.1-1.8, foretages en  

 opgørelse af instituttets (koncernens) renterisiko fordelt efter  

 modificeret varighed.
I denne opgørelse medtages alle positioner, bortset fra positioner,  

 hvor instituttet i henhold til vejledningens pkt. 3 kan undlade at beregne  

 renterisiko.
I modsætning til i skema FE17/FB46 (KE11/KB30) vil to  

 positioner opstået ved opdeling af samme afledte finansielle instrument  

 ofte skulle placeres i hver sin række afhængig af positionernes  

 modificerede varighed.
 25)	I skema FE18/FB47 (KE12/KB31), post 2.1-2.8, fordeles alle korte og  

 lange nettopositioner samt tilhørende renterisici på grundlag af  

 positionernes valuta.
 I post 2.1 medtages alle positioner i danske kroner.
I post 2.2-2.6 angives korte og lange nettopositioner samt renterisikoen  

 for de fem valutaer, hvori instituttet har de numerisk største  

 renterisici i tilfælde af enten en rentestigning eller et rentefald  

 på 1 procentpoint.
I tekstkolonnen (felt 1-5) angives de  

 pågældende valutaers ISO-kode.
 I post 2.7 angives positioner i øvrige valutaer udover danske  

 kroner og de fem valutaer anført under post 2.2-2.6.
26)	I skema FE18/FB47 (KE12/KB31) angives endvidere lange og korte  

 nettopositioner i konverterbare obligationer samt disse positioners -	renterisiko beregnet uden konverteringsfradrag, jf. vejledningens  

 pkt. 18, -	konverteringsfradrag, jf. vejledningens pkt. 15, samt -	renterisiko fratrukket konverteringsfradraget, jf. vejledningens pkt.  

 19.
 27)	Instituttet skal være opmærksom på  

 følgende beløbsmæssige sammenhænge (udover de  

 simple summationer) mellem felterne i skemaerne:
a)		 FE17[51] - FE17[44] - FE17[45]/FB46[51] -/FB46[44] -  

 /FB46[45] =   FE18[47]/FB47[47] =   FE18[55]/FB47[55] Ovennævnte identitet tager hensyn til, at renterisikoen på  

 positioner med begrænset eller afdækket renterisiko samt  

 positioner med specielle renteformler ikke skal medtages i  

 opgørelserne over instituttets renterisiko fordelt på  

 henholdsvis modificeret varighed og valuta.
 De følgende to identiteter skal sikre, at instituttet medtager en  

 position både i opgørelsen over renterisiko fordelt efter  

 modificeret varighed og fordelt efter valuta.
b)		FE18[13]/FB47[13] = FE18[21]/FB47[21] c)		FE18[30]/FB47[30] = FE18[38]/FB47[38] Denne sammenhæng kan ikke udstrækkes til også at  

 gælde opgørelsen af positioner fordelt på instrumenter  

 på FE17/FB46. Mellem opgørelsen af positioner fordelt efter  

 henholdsvis instrumenter og modificeret varighed samt valuta gælder  

 derimod følgende sammenhæng:
d)		FE17[17] - FE17[10] - FE17[11]  - FE17[34] + FE17[27] + FE17[28]  

 /FB46[17] -  /FB46[10] - FB46[34] + /FB46[27] + FB46[28] =  FE18[13] - FE18[30] /FB47[13] - /FB47[30] =  FE18[21] - FE18[38] /FB47[21] - /FB47[38] Identiteten d skal for det første sikre, at positioner med  

 begrænset eller afdækket renterisiko og positioner med specielle  

 renteformler ikke medtages i opgørelserne fordelt efter modificeret  

 varighed og valuta.
Idet opgørelsen af positioner i FE17/FB46 og  

 FE18/FB47 er forskellig, jf. pkt. 6 og 7 ovenfor, skal den for det andet  

 sikre, at lange og korte positioner i identiske gældsinstrumenter i  

 FE17/FB46 bliver modregnet korrekt i FE18/FB47.
Bilag 5 Udfyldelse af FB23-25 og FE 14-16, (oplysninger vedrørende  

 puljepensionsordninger).
 På skemaerne FB 23-25 og FE 14-16 angives oplysninger  

 vedrørende instituttets puljepensionsordninger, jf. definitionen  

 herpå i § 2, nr. 34.
 På skemaerne FB 23-24 og FE 14-15 anføres  

 resultatopgørelse, balance samt ikke-balanceførte poster for  

 instituttet eksklusive pensionspuljer, mens pensionspuljernes  

 resultatopgørelse og balance anføres på FB 25 og FE  

 16.
 Ved opgørelsen finder bestemmelserne i kapitlerne 1-8 anvendelse  

 medmindre andet fremgår af skemaerne eller af vejledningen i dette  

 bilag.
 1.	Opgørelse af FB 23 og FE 14, resultatopgørelse for  

 instituttet eksklusive puljer.
Opgørelsen af FB 23 og FE 14 foretages således, at  

 årets/periodens resultat eksklusive pensionspuljer svarer til  

 årets/periodens resultat inklusive pensionspuljer, jf.
FB 1 og FE 2.
 Renteindtægterne på FB 23 og FE 14 opgøres eksklusive  

 renteindtægterne på pensionspuljernes værdipapirer m.v.,  

 der foretages ikke fradrag for rente af puljepensionsordningernes  

 kontantindestående, jf. definitionen af kontantindestående i § 2,  

 nr. 35.
 Renteudgifterne opgøres analogt hermed eksklusive den rente, der  

 modsvarer renteindtægterne på pensionspuljernes  

 værdipapirer m.v. og hermed tilfalder pensionspuljerne, og ekskclusive  

 den rente, der modsvarer pensionspuljernes aktieudbytteindtægter og  

 ligeledes tilfalder pensionspuljerne, men inklusive rente af  

 puljepensionsordningernes kontantindestående.
 Herved vil nettorenteindtægterne i resultatopgørelsen for  

 instituttet eksklusive pensionspuljer blive forbedret i forhold til  

 nettorenteindtægterne i instituttets resultatopgørelse inkl.  

 pensionspuljer med et beløb svarende til pensionspuljernes  

 aktieudbytteindtægter.
 Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele opgøres, som det  

 fremgår af ovenstående, eksklusive udbytte af  

 puljepensionsordningernes aktier og kapitalandele.
 Gebyrer og provisionsindtægter skal opgøres inklusive gebyrer  

 og provisionsindtægter ved handel med puljernes værdipapirer m.v.  

 og inklusive forvaltningsprovision fra puljerne.
Resultatopgørelsespost 6. Kursreguleringer opgøres  

 eksklusive de kursreguleringer, der kan henføres til pensionspuljernes  

 værdipapirer og valuta m.v.
Såfremt pensionspuljernes  

 værdipapirbeholdning inkluderer værdipapirer, der af instituttet  

 defineres som kapitalandele i associerede eller tilknyttede virksomheder  

 eller øvrige betydende kapitalandele indgår resultat heraf som  

 en reduktion under post 12. Resultat af kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder.
Hvis pensionspuljernes værdipapirbeholdning ikke indeholder  

 værdipapirer, der af instituttet defineres som kapitalandele i  

 associerede eller tilknyttede virksomheder eller øvrige betydende  

 kapitalandele, vil kursreguleringsposten for instituttet eksklusive  

 pensionspuljer netto svare til kursreguleringsposten inklusive  

 pensionspuljer.
Indeholder puljepensionsordningernes  

 værdipapirbeholdning de ovennævnte kapitalandele vil  

 kursreguleringsposten inklusive og eksklusive pensionspuljer afvige fra  

 hinanden med værdien af resultat af de omhandlede kapitalandele.
 Resultatopgørelsespost 12. Resultat af kapitalandele i associerede  

 og tilknyttede virksomheder opgøres som tidligere nævnt  

 eksklusive kursregulering af den del af puljepensionsordningernes  

 værdipapirbeholdning, der af instituttet defineres som kapitalandele i  

 associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende  

 kapitalandele.
 Herefter skal litra D. Årets resultat i resultatopgørelsen  

 eksklusive pensionspuljer svare til den tilsvarende post i  

 resultatopgørelsen inklusive pensionspuljer.
 2.	Opgørelse af FB 24 og FE 15, balance og  

 ikke-balanceførte poster for instituttet eksklusive pensionspuljer.
 Aktivposterne for instituttet eksklusive pensionspuljer opgøres  

 eksklusive de aktiver, der er tilknyttet pensionspuljerne.
 Det bemærkes, at dette også gælder for aktivpost 12.  

 Andre aktiver samt aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Passivposterne for instituttet eksklusive pensionspuljer opgøres  

 tilsvarende eksklusive puljepensionsordningerne.
 Dog opgøres passivpost 2. Indlån inklusive  

 puljepensionsordningernes kontantindeståender i instituttet, jf.  

 definitionen i § 2, nr. 35. Størrelsen af kontantindeståendet  

 anføres i noten nederst på siden.
 3.	Opgørelse af FB 25 og FE 16. Puljepensionsordninger.
 Opgørelsen på FB 25 og FE 16 foretages som om  

 puljepensionsordningerne var organiseret i et selvstændigt selskab.  

 Tilskrivning af afkast til de enkelte puljepensionsdeltagere er ikke med i  

 opgørelsen.
Under post 1. Renteindtægter m.v. anføres dels rente af  

 puljepensionsordningernes kontantindestående, dels rente af  

 pensionspuljernes øvrige aktiver.
Renteindtægterne underopdeles  

 som anført på skemaet.
 Under post 2.1. Udbytte af aktier m.v. anføres udbytte af  

 pensionspuljernes beholdning af aktier m.v., herunder udbytte af  

 pensionspuljernes beholdning af værdipapirer, der af instituttet  

 defineres som kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder samt  

 øvrige betydende kapitalandele.
 Under post 2.2. Udbytte af investeringsforeningsandele anføres  

 udbytte af puljepensionsordningernes beholdning af  

 investeringsforeningsandele.
Under post 3. Kursreguleringer anføres kursregulering af  

 pensionspuljernes aktiver opdelt som angivet på skemaet.
Under post  

 3.7. Kursregulering af kapitalinteresser angives kursreguleringen af  

 puljepensionsordningernes beholdning af værdipapirer, der af  

 instituttet defineres som kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
 Under post 4. Gebyrer og provisionsudgifter anføres  

 pensionspuljernes udgifter til gebyrer og provision, herunder  

 forvaltningsprovision til instituttet.
 Det resultat, der fremkommer efter addition af posterne 1-3 og subtraktion  

 af post 4, udgør det beløb, der opgjort efter denne  

 bekendtgørelses regler samlet tilfalder puljepensionsdeltagerne.
 Puljepensionsordningernes aktiver specificeres som angivet på skema  

 FB 25 og FE 16.
 Under aktivpost 7. Kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder  

 anføres pensionspuljernes beholdning af værdipapirer, der af  

 instituttet defineres som kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
Under aktivpost 8. Andre aktiver anføres en positiv  

 markedsværdi af spotforretninger og afledte finansielle instrumenter  

 indgået af puljepensionsordningerne.
En negativ markedsværdi af  

 de pågældende forretninger anføres under passivpost 2.  

 Andre passiver.
Endvidere anføres tilgodehavende renter, herunder  

 tilgodehavende kontantrente.
 Under aktivpost 9. Periodeafgrænsningsposter anføres  

 forudbetalt provision og forudbetalte gebyrer.
 Puljepensionsordningernes passiver specificeres på skema FB 25 og FE  

 16 i passivpost 1. Samlet indlån, hvor samtlige indlån tilknyttet  

 puljepensionsordningen anføres, i passivpost 2. Andre passiver, hvor  

 skyldige gebyrer og provisionsudgifter samt en negativ markedsværdi af  

 spotforretninger og afledte finansielle instrumenter anføres, samt i  

 passivpost 3. Periodeafgrænsningsposter, periodens opgjorte men endnu  

 ikke tilskrevne resultat anføres.
