§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 836 af  

 12. december 1990 om tilsynet med de anerkendte arbejdsløshedskassers økonomi  

 og regnskabsvæsen m.v., som ændret ved Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 71 af 29. januar 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I henhold til §§ 79, stk. 2, 86, stk. 6, og 88, stk. 3, samt efter  

 bemyndigelse fra arbejdsministeren i henhold til § 88 , stk. 2, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 752 af 1. september 1992, som ændret ved lov nr. 1037 af 23. december 1992  

 fastsættes:» 2. § 11 affattes således:
»§ 11.  En arbejdsløshedskasse skal for hvert  

 medlem indbetale et medlemsbidrag til staten.
Bidraget indbetales månedsvis  

 bagud.
 Stk. 2.  Bidraget beregnes som det registrerede antal  

 betalende medlemmer pr. den 1. i måneden multipliceret med den månedlige  

 bidragssats, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 76, stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 3.  Medlemstallet efter stk. 2 skal reguleres for  

 indmeldelser, overflytninger og sletninger, der sker med virkning fra  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4.  Medlemsbidrag efter stk. 2 skal indbetales til  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens konto i Danmarks Nationalbank  

 senest den 10. i den følgende måned.
 Stk. 5.  Hvis medlemsbidrag ikke indbetales rettidigt,  

 tilskrives beløbet en rente på 11/2 pct. pr. påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen, indtil beløbet indbetales.
 Stk. 6.  Kassen skal til endelig afregning over for  

 staten foretage en regulering af de allerede afregnede acontobidrag, således  

 at der for hver måned afregnes et medlemsbidrag, der er beregnet på grundlag  

 af kassens regulerede medlemstal, jf. stk. 3.
Stk. 7.  Den beregnede regulering efter stk. 6 udlignes  

 senest i forbindelse med aflæggelse af kassens årsregnskab via  

 mellemregningskontoen med Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.« 3. § 13 affattes således:
 »§ 13.  Ydelser i henhold til lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring, lov om orlovsydelse til  

 uddannelse og lov om forældreorlovsydelse, der er udbetalt med urette, skal  

 registreres og tilbagebetales til staten efter nedenstående regler.
 Stk. 2.  Reglerne finder tilsvarende anvendelse på  

 uretmæssigt udbetalt uddannelsesydelse og iværksætterydelse efter § 10 og §  

 11 i lov om arbejdstilbud til ledige.
Stk. 3.  Udbetalt refusion til ydelser, der er udbetalt  

 med urette, og som kassen ikke har krav på at få refunderet, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 4 og stk. 8, skal af kassen  

 tilbagebetales fuldt ud til staten.
Tilbagebetalingsbeløbet skal specificeres  

 med følgende oplysninger:
 Stk. 4.  Uretmæssigt udbetalte ydelser, hvortil kassen  

 har krav på refusion, skal registreres af kassen med følgende oplysninger:
 Stk. 5.  Tilbagebetalingskrav efter stk. 3 og stk. 4  

 skal registreres i kassens finansbogholderi umiddelbart efter, at de  

 beløbmæssigt er gjort op.
 Stk. 6.  Hvis et tilbagebetalingskrav efter stk. 4,  

 ifølge dom eller forlig skal tillægges procesrenter, skal renterne tilskrives  

 senest den 31. december.
 Stk. 7.  Beløb i henhold til stk. 3 og indkomne afdrag  

 på de i stk. 4 nævnte tilbagebetalingskrav afregnes månedsvis bagud ved  

 indbetaling på en af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen anvist konto  

 i Danmarks Nationalbank senest den 20. i den efterfølgende måned.
 Stk. 8.  Afdrag, der modtages i kassen på de i stk. 4  

 nævnte tilbagebetalingskrav, men som efter arbejdsløshedsforsikringslovens §  

 86, stk. 9, er overdraget til inddrivelse af Hypotekbanken, skal straks  

 overføres til Hypotekbanken.
 Stk. 9.  Hvis afregning i henhold til stk. 7 ikke  

 foretages rettidigt, tilskrives beløbet en rente på 11/2 pct. pr. påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen, indtil beløbet indbetales.
Stk. 10.  Ved regnskabsårets udgang skal kassen  

 udarbejde en specifikation over de tilbagebetalingskrav, der ikke er  

 overdraget til Hypotekbanken.
Specifikationen opstilles i cpr.nr. orden og  

 skal som minimum indeholde de i stk. 4 anførte oplysninger.
Også krav, som  

 både er opstået og indfriet i det forløbne regnskabsår, skal indgå i  

 specifikationen.
Kassens eventuelle bemærkninger kan tilføjes på  

 specifikationen.
Specifikationen skal indsendes til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen sammen med årsregnskabet.« 4. § 15, stk. 8, affattes således:
»Hvis administrator opkræver medlemskontingent til  

 arbejdsløshedskassen, skal administrator i forbindelse med indgåelse af  

 administrationsaftalen stille betryggende sikkerhed for et beløb svarende til  

 kassens medlemsbidrag til staten for den seneste måned før aftalens  

 indgåelse.
Det skal fremgå af administrationsaftalen, hvordan  

 sikkerhedsstillelsen foretages.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 71 af 29. januar 1992 om  

 ændring af bekendtgørelse om tilsynet med de anerkendte arbejdsløshedskassers  

 økonomi og regnskabsvæsen m.v.
