 I medfør af § 5, stk. 2 i lov om erhvervsdrivende virksomheder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 546 af 20. juni 1996, fastsættes:
 § 1.  Erhvervsdrivende virksomheder med begrænset  

 ansvar, som er omfattet af lov om almene boliger m.v., lov om byfornyelse  

 eller lov om fonde og visse foreninger er undtaget fra lov om  

 erhvervsdrivende virksomheder.
 § 2.  Bortset fra reglerne i kapitel 1, 2 og 7 i lov  

 om erhvervsdrivende virksomheder finder loven ikke anvendelse på  

 erhvervsdrivende virksomheder med begrænset ansvar, som er omfattet af lov om  

 varmeforsyning, lov om elforsyning eller lov om vandforsyning, hvis  

 virksomhedernes årsregnskaber og vedtægter samtidig er offentlige  

 tilgængelige.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 342 af 1.  

 juni 1995 om undtagelse af visse virksomheder fra lov om erhvervsdrivende  

 virksomheder.
