 I henhold til § 39 d og 39 i i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 669 af 29. juli 1992, fastsættes følgende bestemmelser om de valg af  

 forældrerepræsentanter til skolebestyrelser, der finder sted efter  

 kommunalvalget/amtsrådsvalget i november 1993:
 Tidspunktet for valgene mv.
 § 1.  De nyvalgte kommunalbestyrelser/amtsråd sørger  

 for, at der vælges forældrerepræsentanter til skolebestyrelser ved  

 henholdsvis kommunale og amtskommunale folkeskoler.
 Stk. 2.  Afstemninger i henhold til kapitel 8 og 9  

 holdes den 8. marts 1994. Hvis det på grund af antallet af skoler i kommunen  

 sammenholdt med antallet af kommunalbestyrelsesmedlemmer ikke er muligt at  

 holde afstemninger på samme tid ved alle kommunens skoler, fastsætter  

 kommunalbestyrelsen datoerne for afstemninger inden for uge 10 (7/3-11/3  

 1994).
 Stk. 3.  Ved skoler, der på afstemningstidspunktet er  

 besluttet nedlagt den 1. august 1994, holdes der ikke valg.
 § 2.  Forældrerepræsentanternes valgperiode er 4 år,  

 jf. dog kapitel 11.
 Valgret og valgbarhed mv.
 § 3.  Skolebestyrelsens forældrerepræsentanter vælges  

 af og blandt de personer, der på valgets tidspunkt har forældremyndigheden  

 over børn, der er indskrevet i skolen, samt af og blandt de personer, som i  

 henhold til § 4 tillægges valgret og valgbarhed.
 Stk. 2.  Indskrivning af et barn kan finde sted fra  

 begyndelsen af det kalenderår, hvor barnet fylder 5 år, jf. folkeskolelovens  

 § 36, stk. 1. Valgret og valgbarhed for forældrene forudsætter, at barnets  

 skoleplacering er fastlagt inden valget.
 Stk. 3.  Ved skoler, der er besluttet nedlagt den 1.  

 august 1994, jf. § 1, stk. 3, er forældrene valgberettigede og valgbare ved  

 valget på den skole, som barnet skal overflyttes til.
 Stk. 4.  Forældre til børn, der med virkning fra den 1.  

 august 1994 skal overføres til en skole for de ældre klassetrin, deltager kun  

 i valget ved denne skole.
 Stk. 5.  Forældre til børn, der midlertidigt undervises  

 på en specialskole, deltager i valget ved den skole, hvorfra henvisningen til  

 specialskolen har fundet sted.
 § 4.  Der tillægges følgende personer valgret og  

 valgbarhed som forældrerepræsentanter, hvis de fremsætter ønske herom over  

 for skolens leder:
§ 5.  Pligt til at lade sig opstille og til at modtage  

 valg som forældrerepræsentant har personer, som har børn indskrevet i den  

 pågældende skole.
Ved kommunale folkeskoler skal den pågældende desuden have  

 bopæl i kommunen.
Stk. 2.  Personer, der er fyldt 60 år, har dog ikke  

 pligt til at lade sig opstille.
Det samme gælder personer, der har været  

 medlem af et skolenævn eller en skolebestyrelse i 2 hele, sammenhængende  

 valgperioder.
 § 6.  Personer, der er ansat ved den pågældende skole,  

 kan ikke vælges til forældrepræsentanter i skolebestyrelsen.
Valglisten § 7.  Skolens leder sørger for, at der udarbejdes en  

 liste over personer, der er valgberettigede, jf. § 3. Anmodninger i henhold  

 til § 4 skal føres på listen.
Listen skal sammenholdes med skolens kartotek.
 Stk. 2.  Valglisten skal indeholde oplysning om  

 vælgernes navn og andre oplysninger, der er nødvendige for at kunne  

 identificere vælgeren, samt en afkrydsningsrubrik.
Stk. 3.  Valglisten skal være udarbejdet senest 2 uger  

 inden orienterings- og opstillingsmødet, jf. § 9. Personer, der ønsker at få  

 tillagt valgret, jf. § 4, skal herefter have adgang til at blive optaget på  

 valglisten.
Tilsvarende skal indehavere af forældremyndigheden have lejlighed  

 til at sikre sig, at de er opført på listen.
Valgbestyrelsen fastsætter  

 tidspunkter for henvendelse til skolen angående valglisten.
Det kan  

 bestemmes, at anmodninger om optagelse på valglisten, så vidt muligt skal  

 fremsættes inden for en nærmere angiven frist før orienterings- og  

 opstillingsmødet.
Valgbestyrelsen meddeler snarest muligt, om ansøgningerne  

 kan imødekommes.
 Stk. 4.  Valgbestyrelsen kan forlange dokumentation for,  

 at betingelserne for at blive optaget på valglisten er opfyldt.
Valgbestyrelsen § 8.  Den(t) nyvalgte kommunalbestyrelse/amtsråd  

 udpeger snarest muligt en valgbestyrelse for hver skole.
Valgbestyrelsen  

 består af skolens leder, formanden for den afgående skolebestyrelse og et  

 kommunalbestyrelses-/amtsrådsmedlem med sidstnævnte som formand.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen/amtsrådet bekendtgør på den  

 sædvanligt benyttede måde Stk. 3.  Valgbestyrelsen sørger for, at der desuden  

 gives hjemmene skriftlig meddelelse om de i stk. 2 nævnte forhold.
Orienterings- og opstillingsmøde § 9.  Valgbestyrelsen indkalder de valgberettigede ved  

 skolen til et møde, hvor der gives vælgerne en orientering om de regler, der  

 gælder for valget.
 Stk. 2.  Efter orienteringen gives der de fremmødte  

 vælgere mulighed for at holde et opstillingsmøde.
Kandidatlister § 10.  Kandidatlister skal indleveres til  

 valgbestyrelsen senest den 10. dag efter det i § 9 nævnte møde.
Stk. 2.  En kandidatliste kan indeholde navnene på  

 indtil det dobbelte af det antal kandidater, der skal vælges.
Den rækkefølge,  

 som kandidaterne er opstillet i, skal fremgå af listen.
Hvis kandidaterne  

 ønskes opstillet sideordnet i tilfælde af afstemning, skal listen indeholde  

 oplysning herom.
Stk. 3.  Hver kandidatliste skal være underskrevet af  

 mindst 7 stillere ved valg til skolebestyrelser med 7 forældrerepræsentanter  

 og mindst 5 ved valg til skolebestyrelser med 5 forældrerepræsentanter.
Ved  

 lister, der alene omfatter repræsentanter for forældre til børn i  

 specialklasser, skal listen ligeledes underskrives af mindst 5 stillere.
 Stk. 4.  Ingen kan være stiller for mere end 1  

 kandidatliste eller for en liste, hvorpå den pågældende selv er opført som  

 kandidat.
Stk. 5.  Efter udløbet af fristen i henhold til stk. 1  

 undersøger valgbestyrelsen, om listerne er gyldige, og om kandidaterne kan  

 godkendes.
Er der mangler ved udformningen af en kandidatliste, fastsætter  

 valgbestyrelsen en rimelig frist for afhjælpning af manglerne.
§ 11.  Ved skoler med en specialklasserække skal der  

 opstilles mindst 2 repræsentanter for forældrene til de pågældende børn.  

 Repræsentanterne kan opstilles på en eller flere lister, eventuelt på særlige  

 lister for forældregruppen.
Det skal angives på listen, hvilke kandidater der  

 opstilles som repræsentanter for denne forældregruppe.
 Stk. 2.  Kravet i henhold til stk. 1 vedrører skoler,  

 der har en eller flere sammenhængende specialklasserækker for alle de  

 klassetrin, som i øvrigt undervises i den pågældende skole.  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra den pågældende skolebestyrelse  

 træffe beslutning om særlig repræsentation af denne forældregruppe, selv om  

 specialklasserækken omfatter færre klassetrin end skolen i øvrigt.
§ 12.  Hvis en opstillet kandidat ikke er bekendt med  

 opstillingen, skal valgbestyrelsen snarest underrette vedkommende. Ønsker en  

 kandidat på en indleveret kandidatliste ikke opstilling på nogen liste, skal  

 vedkommende tilkendegive dette senest inden udløbet af den i § 10, stk. 1,  

 nævnte frist.
Stillerne skal underrettes om kandidatens ønske.  

 Tilbagetrækning kan ikke ske, hvis 7 henholdsvis 5 af stillerne, jf. § 10,  

 stk. 3, fastholder kandidatens opstilling, jf. dog stk. 2, 2. pkt. og stk. 3.
Stk. 2.  Ingen kan godkendes opstillet som kandidat på  

 mere end 1 liste.
Er en person opført på flere lister, skal vedkommende  

 snarest oplyse valgbestyrelsen om, hvilken liste vedkommende foretrækker at  

 være opført på.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal efter  

 anmodning meddele fritagelse, hvis den valgte på grund af sin  

 helbredstilstand, varetagelse af andet offentligt hverv, forretninger eller  

 lignende har rimelig grund til at ønske sig fritaget for valget.
Fredsvalg § 13.  Er der ved udløbet af fristen for indlevering  

 af kandidatlister, jf. § 10, stk. 1, kun modtaget 1 gyldig liste, skal der  

 ikke holdes afstemning.
Det fornødne antal af de opførte kandidater erklæres  

 for valgt i den rækkefølge, hvori de står på listen, jf. § 10, stk. 2. På  

 skoler, hvor der skal udpeges en særlig specialklasserepræsentant, jf. § 11,  

 tilfalder det 7. mandat dog altid den repræsentant for forældregruppen, der  

 står øverst på listen.
De ikke valgte kandidater betragtes som stedfortrædere  

 for de valgte i den rækkefølge, hvori de er opført på listen.
Ikke valgte  

 specialklasserepræsentanter betragtes tilsvarende som stedfortrædere for den  

 valgte repræsentant for gruppen.
Valgbestyrelsen underretter de valgte og  

 stedfortræderne om valget.
Afstemning § 14.  Er der ved udløbet af den i § 10, stk. 1,  

 nævnte frist indleveret mere end 1 kandidatliste, skal der holdes afstemning  

 efter reglerne i §§ 15-25.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen/amtsrådet bekendtgør på den  

 sædvanligt benyttede måde tidspunktet for afstemningen, jf. § 8, stk. 2.  

 Valgbestyrelsen sørger desuden for, at der gives hjemmene skriftlig  

 underretning herom, jf. § 8, stk. 3.
 Stk. 3.  Der skal være adgang til at afgive stemme i  

 mindst 6 timer, herunder på tidspunkter, der ligger efter sædvanlig  

 arbejdstids ophør.
§ 15.  Valgbestyrelsen tildeler hver kandidatliste et  

 nummer og efter ønske eventuelt en listebetegnelse.
En listebetegnelse skal  

 ved kandidaternes underskrift være godkendt af disse.
Stk. 2.  Stemmesedlen tilvejebringes af valgbestyrelsen.  

 I et felt for hver kandidatliste opføres under dennes nummer og eventuelle  

 betegnelse navnene på listens kandidater i den rækkefølge, hvori de er  

 anmeldt af stillerne.
Ved prioriteret opstilling tildeles hver af listens  

 kandidater et nummer.
Stemmesedlen må ikke være påført andet end det her  

 nævnte.
 § 16.  Valgretten udøves ved personligt fremmøde.  

 Vælgeren kan afkræves legitimation, inden stemmesedlen udleveres.  

 Valgbestyrelsen registrerer herefter udleveringen af stemmesedlen på  

 valglisten.
 Stk. 2.  Afstemningen sker ved, at den valgberettigede  

 sætter et kryds i feltet ud for den kandidatliste, som han/hun vil stemme på.  

 Ønsker vælgeren at stemme på en bestemt af listens kandidater, sættes krydset  

 ud for dennes navn.
Stk. 3.  Afstemningen skal være hemmelig.
Afstemningen  

 må ikke afsluttes, så længe der er vælgere til stede, der endnu ikke har haft  

 lejlighed til at stemme.
 § 17.  Skolens leder og lærerpersonale har pligt til  

 at bistå ved udfærdigelsen af valglisten og ved gennemførelsen af  

 afstemningen.
§ 18.  Vælgere, der er forhindret i at møde frem til  

 afstemningen, skal have adgang til at afgive stemme over for skolens leder i  

 mindst 6 forudgående hverdage.
Der skal være lejlighed til at stemme på et  

 eller flere tidspunkter, der ligger efter sædvanlig arbejdstids ophør.
Stk. 2.  Ved stemmeafgivningen udleveres en stemmeseddel  

 med tilhørende konvolut.
Vælgeren kan afkræves legitimation.
Hvis de  

 almindelige stemmesedler endnu ikke foreligger, anvendes en særlig  

 stemmeseddel, hvor vælgeren selv skriver navnet og nummeret på den liste, som  

 vælgeren ønsker at stemme på, samt evt. navnet på den ønskede kandidat.
Stk. 3.  Skolelederen registrerer på valglisten, at  

 vælgeren har stemt og anfører datoen for stemmeafgivningen.
Vælgeren  

 underskriver samtidig en erklæring herom.
Stk. 4.  Stemmesedlen opbevares i konvolutten, indtil  

 afstemningen er afsluttet.
Stemmesedlerne indgår herefter i optællingen.
§ 19.  Amtskommunen/kommunen kan med hensyn til  

 specialskoler bestemme, at afstemning sker ved, at stemmesedlerne udsendes  

 til hjemmene.
Amtskommunen/kommunen fastsætter de nærmere bestemmelser om  

 fremgangsmåden i vedtægten for styrelsen af det pågældende skolevæsen.
Opgørelsen af valget § 20.  Stemmeoptællingen foretages af valgbestyrelsen  

 straks efter afstemningens afslutning og under overværelse af eventuelle  

 tilstedeværende vælgere.
Mandaternes fordeling på kandidatlister § 21.  Det samlede stemmetal for hver kandidatliste  

 divideres med 1, 2, 3 osv., indtil der er foretaget et så stort antal  

 divisioner som det antal mandater, der højst kan ventes at tilfalde  

 kandidatlisten. 1. mandat tilfalder listen med den højeste fremkomne kvotient  

 osv., indtil alle mandater er fordelt på lister.
Er kvotienterne lige store,  

 trækkes der lod.
 Stk. 2.  Hvis der tilfalder en liste flere mandater end  

 det samlede antal kandidater, der er opstillet på listen, overføres det eller  

 de overskydende mandater til den kandidatliste, der efter stk. 1 er nærmest  

 berettiget til yderligere mandater.
Kandidatudvælgelsen § 22.  Er kandidaterne sideordnet opstillet, tilfalder  

 listens mandater kandidaterne i rækkefølge efter størrelsen af deres  

 personlige stemmetal.
I tilfælde af stemmelighed foretages lodtrækning.
 Stk. 2.  Er kandidaterne opstillet i prioriteret  

 rækkefølge, foretages opgørelsen af, hvilke kandidater der er valgt, på  

 følgende måde:
 Udpegning af repræsentanten for forældre til elever i  

 specialklasser § 23. Hvis fordelingen ikke giver mandat til en  

 specialklasserepræsentant, jf. § 11, skal det 7. mandat ikke fordeles efter §  

 21-22, men tilfalde den specialklasserepræsentant, der har fået flest  

 stemmer.
Stedfortrædere § 24.  De ikke valgte kandidater er stedfortrædere for  

 de valgte på samme kandidatliste i rækkefølge efter størrelsen af de  

 pågældendes stemmetal.
 Stk. 2.  Ikke valgte kandidater, som er opstillet som  

 repræsentanter for specialklasseforældrene, er stedfortrædere for den valgte  

 repræsentant for forældregruppen i samme rækkefølge som nævnt under stk. 1.
Underretning om valget § 25.  Valgbestyrelsen underretter de valgte  

 repræsentanter og stedfortrædere om valget.
Afstemningens resultat meddeles  

 til kommunalbestyrelsen/amtsrådet, der bekendtgør resultatet.
Valgets omkostninger § 26.  Valgets omkostninger påhviler  

 kommunen/amtskommunen.
De nye skolebestyrelsers tiltræden § 27.  Når valgene er afsluttet, indkalder skolens  

 leder den nye skolebestyrelse til konstituerende møde, herunder valg af  

 formand.
Valget ledes af den forældrerepræsentant, der længst har været  

 medlem af skolebestyrelsen/skolenævnet, eller hvis flere har været medlem  

 lige længe, af den ældste af forældrerepræsentanterne.
§ 28.  De nye skolebestyrelser tiltræder den 1. april  

 1994, og de hidtidige forældrerepræsentanter fratræder den 31. marts 1994. I  

 tilfælde, hvor valget som følge af omvalg ikke er afsluttet på  

 tiltrædelsestidspunktet, tiltræder de nye skolebestyrelser snarest muligt.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter det nærmere tidspunkt.
De hidtidige  

 repræsentanters funktionsperiode ophører tilsvarende dagen før de nye  

 forældrerepræsentanters tiltræden.
Ændringer i valgperiodens løb § 29.  Oprettes der en ny skole i løbet af en  

 valgperiode, vælges der snarest muligt forældrerepræsentanter til en  

 skolebestyrelse.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der skal  

 afholdes nyvalg til skolebestyrelsen ved den skole, der modtager alle eller  

 en væsentlig del af eleverne fra en nedlagt skole.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor 2 skoler sammenlægges, kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte, at alle skolebestyrelsesmedlemmer fungerer  

 sammen indtil udløbet af de enkelte medlemmers valgperiode.
 § 30.  Kommunalbestyrelsen/amtsrådet træffer efter  

 anmodning beslutning om fritagelse for hvervet som forældrerepræsentant i en  

 skolebestyrelse, såfremt vedkommende på grund af sin helbredstilstand,  

 varetagelse af andet offentligt hverv, forretninger eller lignende har  

 rimelig grund til at ønske sig fritaget for hvervet.
 Stk. 2.  En forældrerepræsentant kan forlange at blive  

 fritaget for medlemskab af skolebestyrelsen, hvis barnet udskrives af den  

 pågældende skole.
 Stk. 3.  En forældrerepræsentant mister sin valgbarhed  

 til skolebestyrelsen, hvis den pågældende udmelder sit barn af folkeskolen  

 inden undervisningspligtens ophør og indmelder det i en friskole, en privat  

 grundskole, en gymnasieskole eller en af de i folkeskolelovens § 33, stk. 2,  

 i øvrigt nævnte private eller offentlige skoleformer og skal udtræde af  

 skolebestyrelsen.
 § 31.  Hvis et medlem udtræder af skolebestyrelsen  

 eller dør, indtræder stedfortræderen, jf. § 24.
 Stk. 2.  Er der ved et medlems endelige udtræden ingen  

 stedfortræder på den pågældende liste, overføres mandatet til den  

 kandidatliste, som efter reglerne i § 21, stk. 1, er nærmest berettiget til  

 yderligere mandater, og mandatet tilfalder den stedfortræder på listen, som  

 er nærmest til at indtræde, jf. § 24. Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde bestemme, at der i stedet holdes suppleringsvalg, jf. stk. 3.
Stk. 3.  Er der ved ledighed ingen stedfortrædere for  

 skolebestyrelsens forældrerepræsentanter, holdes der suppleringsvalg efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse snarest muligt.
Ved suppleringsvalget kan der  

 samtidig vælges stedfortrædere for alle skolebestyrelsens medlemmer.
 Klage mv.
 § 32.  Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde  

 fravige bekendtgørelsens bestemmelser.
 § 33.  Tvivlsspørgsmål vedrørende fremgangsmåden ved  

 valget afgøres af kommunalbestyrelsen/amtsrådet.
 Stk. 2.  Klager over valg af forældrerepræsentanter til  

 skolebestyrelser, herunder om afslag på optagelse på valglisten, må inden 8  

 dage efter valgets endelige opgørelse indgives skriftligt til  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, der, efter at have indhentet valgbestyrelsens  

 erklæring, snarest muligt træffer afgørelse.
Stk. 3.  Ved omvalg kan kun de personer, der havde  

 valgret på den almindelige valgdag, deltage.
Omvalg holdes i øvrigt efter  

 samme regler som nævnt i kapitel 8 og 9.
Ikrafttræden § 34.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1993 og har virkning for de valg, der skal finde sted efter  

 kommunalvalget/amtsrådsvalget i november 1993.
 Stk. 2.  § 29, stk. 2 og 3, træder i kraft den 1. august  

 1994.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 720 af 16. november 1989 om  

 valg af forældrerepræsentanter til skolebestyrelser i folkeskolen ophæves.
