 I henhold til §§ 7, 18 b, 18 c, 18 g, 18 k, 18 l, 18 m, 18 n, 18 p, 18 q  

 og 27 b i lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af 23. juni  

 1993, til §§ 18, 30 b, 30 c, 30 g, 30 l, 30 m, 30 n, 30 o, 30 p, 30 q, 30 r  

 og 36 a i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 532 af 23. juni 1993, og til Finanslov 1995, § 20,  

 tekstanmærkning nr. 73, fastsættes:
Fremgangsmåden ved oprettelse af en privat  

 gymnasieskole, et privat § 1.  Anmeldelse om oprettelse skal være  

 Undervisningsministeriet, Gymnasieafdelingen, i hænde senest den 1. februar  

 forud for det skoleår, hvor skolen eller kurset ønsker tilskud.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal omfatte oplysning om:
 Stk. 3.  Etablering af en kostafdeling i tilknytning til  

 en privat gymnasieskole, et privat studenterkursus eller et privat kursus til  

 højere forberedelseseksamen anmeldes særskilt over for  

 Undervisningsministeriet, Gymnasieafdelingen.
§ 2.  Samtidig med anmeldelsen efter § 1, stk. 1 og 2,  

 indbetales depositum på 30.000 kr. til Undervisningsministeriet.
Depositum  

 tilbagebetales, når det i forbindelse med indberetning til  

 tilskudsberegningen i september måned er konstateret, at skolen eller kurset  

 har mindst 12 elever pr. klasse den 5. september.
Der beregnes ikke renter af  

 det indbetalte beløb.
Modtager skolen ikke tilskud for det skoleår, der  

 følger efter depositumindbetalingen, tilfalder depositum staten.
 § 3.  Snarest efter anmeldelsen og senest den 1. april  

 forud for det skoleår, for hvilket skolen eller kurset ønsker tilskud, skal  

 udkast til vedtægter være sendt til godkendelse i Undervisningsministeriet,  

 Gymnasieafdelingen.
 § 4.  Det er en forudsætning for udbetaling af  

 tilskud, at skolen eller kurset senest den 1. juni forud for det skoleår, for  

 hvilket skolen eller kurset ønsker tilskud, giver endelig oplysning til  

 Undervisningsministeriet, Gymnasieafdelingen, om følgende:
 Endvidere skal skolens eller kursets rektor være godkendt, jf. § 11 i lov  

 om gymnasiet m.v. (gymnasieloven), henholdsvis § 24 i lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 for voksne m.v. (hf-loven).
 Stk. 2.  Rigtigheden af oplysningerne efter stk. 1 skal  

 bekræftes ved påtegning af de ansvarlige efter skolens eller kursets  

 vedtægter.
§ 5.  Det er en forudsætning for at få tilskud, at  

 skolen eller kurset ved elev/kursistbetaling eller på anden måde  

 tilvejebringer en vis egendækning af skolens driftsudgifter.
Mindstegrænsen  

 for egenbetaling udgør 1/8 af det gennemsnitlige tilskud pr. elev.
Tilskud til generelle driftsudgifter § 6.  Taxametertilskudspuljen, jf. gymnasielovens § 18  

 b, henholdsvis hf-lovens § 30 b, fordeles mellem de tilskudsberettigede  

 private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser med to-årigt forløb til  

 højere forberedelseseksamen ud fra antallet af årselever/kursister, således  

 at elever og kursister indgår med følgende vægte i fordelingen:
 I antallet af studenterkursister indgår tillige antal  

 enkeltfagsårskursister opgjort efter reglerne i § 9, stk 1 og 2.
Stk. 2.  Elev- og kursisttallet opgøres efter  

 bestemmelserne i gymnasielovens § 18 t og hf-lovens § 30 u.
Hertil lægges det  

 antal elever og kursister, der efter bekendtgørelse om folkeregistrering ikke  

 skal folkeregistreres (diplomatbørn mv.) og antal grønlandske elever og  

 kursister.
 Stk. 3.  Elever ved gymnasieskoler, der er godkendt i  

 henhold til gymnasielovens § 21, stk. 2, indgår i beregningen som  

 hf-kursister i et to-årigt forløb til højere forberedelseseksamen.
 Stk. 4.  Elever i fire-årige forløb ved gymnasieskoler  

 og kursister i tre-årige forløb ved studenterkurser indgår i beregningen af  

 antal elever/kursister med vægt henholdsvis 3/4 og 2/3.
 Stk. 5.  Tilskudsbeløbet til den enkelte skole eller det  

 enkelte kursus beregnet efter stk. 1 - 3 multipliceres med skolens eller  

 kursets læreranciennitetsfaktor, jf. definitionen i bilag 1 til  

 bekendtgørelsen.
Bygningstilskud § 7.  Bygningstilskuddet, herunder  

 afviklingstilskuddet, til den enkelte skole og det enkelte kursus, jf.  

 gymnasielovens § 18 c, stk. 1 og 2 og hf-lovens § 30 c, stk. 1 og 2, beregnes  

 efter den beregningsmodel, der fremgår af bilag 2 til bekendtgørelsen.
 Stk.2.  Det elevtal, der indgår i beregningsmodellen,  

 jf. stk. 1, opgøres efter reglen i § 6, stk.2.
Stk. 3.  De refusionstilskud for 1992, der indgår i  

 beregningsmodellen, jf. stk. 1, er beregnet med udgangspunkt i det a conto  

 refusionstilskud for 1992, skolen har fået meddelelse om i november måned  

 1991 til renter af lån i skolens bygninger, renter af etableringsomkostninger  

 pålagt af offentlig myndighed, husleje samt skatter og afgifter.
Hvis skolen  

 har haft udgiftsstigninger, der ikke overstiger tilskudsmeddelelsen med mere  

 end 3 %, er stigningerne indgået i beregningerne med det beløb, som skolen  

 har oplyst.
Godkendte huslejestigninger, som er varslet til ikrafttræden  

 senest 1. juli 1992, er indgået med udgiftsvirkning for et helt år.
Renter af  

 godkendte lån, der ikke var hjemtaget den 1. juli 1992 er indgået med en  

 rente på 10 % med udgiftsvirkning for et helt år.
Lån med variabel rente er  

 indgået med den rente, som skolen har anført som renten pr. 15 juni 1992. For  

 skoler, der er overgået fra leje- til ejerstatus i 1992 er alene indgået  

 godkendte renter med udgiftsvirkning for et helt år.
 Stk. 4.  Ved private gymnasieskoler, der tillige har  

 grundskoleafdeling og/eller kostafdeling fordeles refusionstilskuddet i 1992,  

 jf. stk. 3, efter den beregningsmodel, der fremgår af bilag 2 til  

 bekendtgørelsen.
Specielle tilskud § 8.  Tilskud til dækning af ekstraudgifter til  

 lærertimer, hjælpemidler og befordring for elever med svære handicap kan ydes  

 efter konkret ansøgning til Undervisningsministeriet, Folkeskoleafdelingen.
Tilskud til enkeltfagsundervisning § 9.  Kursister, der følger et eller flere enkelte fag  

 i en sædvanlig et,- to- eller treårig tilrettelæggelse efter gymnasie- og  

 hf-bekendtgørelserne omregnes til enkeltsfagsårskursister, således at  

 enkeltfagskursister indgår i opgørelsen med vægt 0,15 pr. fag.
Stk. 2.  Kursister, der følger forløb, som normalt er  

 to-årige, men som afvikles over et år, indgår i beregningen efter stk. 1 med  

 dobbelt vægt.
Tilsvarende fastsættes en forholdsmæssig vægt for tre-årige  

 forløb, der afvikles over et eller to år.
 Stk. 3.  Kursister, der følger forløb, som har en  

 varighed under et skoleår, opgøres særskilt fire uger efter den pågældende  

 undervisnings start med vægten efter stk. 1 multipliceret med 35 og divideret  

 med det antal uger, den pågældende undervisning strækker sig over.
Udbetaling af tilskud § 10.  Tilskud udbetales månedsvis forud med 1/12 af  

 det beregnede årlige tilskud, henholdsvis af det efter ansøgning årligt  

 tildelte beløb, jf. dog stk. 5.
Stk. 2.  Tilskud for de første 7 måneder af finansåret  

 udbetales endeligt.
Hvis antallet af elever/kursister pr. 5. september i  

 finansåret er større eller mindre end antallet pr. 5. september året før  

 finansåret, således at antallet af årselever henholdsvis årskursister, der  

 skal indgå i tilskudsberegningen efter gymnasielovens § 18 a og hf-lovens §  

 30 a, hermed ændres, tillægges mertilskud eller fratrækkes for meget udbetalt  

 tilskud i de tilskudsudbetalinger, der sker i de sidste 5 måneder.
 Stk. 3.  Hvis det for meget udbetalte tilskud, jf. stk.  

 3, er større end tilskudsudbetalingerne i den resterende del af finansåret,  

 fratrækkes det for meget udbetalte i tilskudsudbetalingerne for næste  

 finansår, indtil det for meget udbetalte tilskud er modregnet fuldt ud.
Stk. 4.  Der kan ikke udbetales tilskud til en  

 nyoprettet skole henholdsvis et nyoprettet kursus, før det i forbindelse med  

 indberetningen til tilskudsberegningen i september måned er konstateret, at  

 skolen/kurset opfylder betingelserne i gymnasielovens § 18 i, henholdsvis  

 hf-lovens § 30 k.
Tilskud udbetales med virkning fra skoleårets begyndelse,  

 jf. gymnasielovens § 18 b, stk. 5, henholdsvis hf-lovens § 30 b, stk. 5.
 Stk. 5.  Tilskud efter § 9, stk. 3, opgøres efter  

 afslutningen af hvert skoleår og indgår i efterreguleringen efter stk. 2.
Regnskab og revision § 11.  Bestyrelsen er ansvarlig for og skal sørge for  

 en forsvarlig organisation af skolens virksomhed i forbindelse med regnskab  

 og revision.
Bestyrelsen skal sørge for, at der tages skyldige økonomiske  

 hensyn ved forvaltningen af skolens midler.
Stk. 2.  Bestyrelsen skal straks underrette  

 Undervisningsministeriet, når skolen har indgivet begæring om konkurs eller  

 betalingsstandsning, eller når der i øvrigt er fare for, at skolen skal  

 indstille sin virksomhed.
Kan der ikke gives rimelig sikkerhed for skolens  

 fortsættelse, og tilvejebringes en sådan sikkerhed ikke inden en af  

 Undervisningsministeriet fastsat frist, kan yderligere tilskudsudbetaling  

 betinges af, at der stilles garanti af et pengeinstitut.
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal påse, at bogføring og  

 formueforvaltning kontrolleres på betryggende måde.
Stk. 4.  Skolens bogføring skal foregå i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser om bogføring og i overensstemmelse  

 med bestemmelserne herom i skolens vedtægter.
Formueforvaltningen skal  

 varetages på betryggende måde og i overensstemmelse med bestemmelserne herom  

 i skolens vedtægter.
 Stk. 5.  Er en skole privatejet, jf. gymnasielovens §  

 31, træder skoleejeren i bestyrelsens sted for så vidt angår bestyrelsens  

 opgaver og ansvar efter bestemmelserne i dette kapitel.
§ 12.  Skolens regnskabsår er finansåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende  

 resultatopgørelse og balance. Årsregnskabet udarbejdes i overensstemmelse med  

 regnskabsmodellen for friskoler og private grundskoler mv., som er optaget  

 som bilag til bekendtgørelse om tilskud m.v. til friskoler og private  

 grundskoler mv.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal underskrives af de personer,  

 som ifølge skolens vedtægter tegner bestyrelsen.
 Stk. 3.  Skolens bestyrelse er ansvarlig for, at  

 regnskabet er korrekt, og at indberetninger til brug for tilskudsberegningen  

 er opgjort efter bestemmelserne herom.
 § 13.  Bestyrelsen er ansvarlig for, at et af  

 bestyrelsen underskrevet, og af revisor attesteret, årsregnskab senest 1. maj  

 det følgende år sendes til Undervisningsministeriet, Økonomiafdelingen.
Stk. 2.  Bestyrelsen er ansvarlig for, at et af revisor  

 underskrevet revisionsprotokollat vedrørende årsregnskabet senest 1. maj i  

 det følgende år sendes til Undervisningsministeriet.
Protokollatet skal være  

 fremlagt for bestyrelsen og skal forsynes med underskrift herom af de  

 pågældende.
Giver protokollatet anledning til bemærkninger fra bestyrelsen i  

 relation til protokollatets indhold, skal disse bemærkninger indsendes til  

 ministeriet senest 1. juni i underskrevet stand.
§ 14.  Friplads- og vikarkassen udarbejder en  

 redegørelse for fordelingen af tilskuddene blandt skoler og elever.
Endvidere  

 udarbejdes regnskab for kassens indtægter og udgifter.
Regnskabet revideres  

 af en statsautoriseret revisor eller en registreret revisor og indsendes  

 sammen med revisionsprotokollatet til Undervisningsministeriet,  

 Økonomiafdelingen, inden 1. juli det følgende år.
 Amtskommunale bidrag til staten mv.
 § 15.  Amtskommunens bidrag til staten, jf.  

 gymnasielovens § 18 p og hf-lovens § 30 q, fastsættes på grundlag af  

 opgørelser af elevtallet pr. 5. september i det forudgående finansår, jf. §  

 6, stk. 2, samt antallet af enkeltfagskursister efter § 9, stk. 3, i  

 skoleåret forud for den 5. september i det foregående finansår.
 § 16.  Amtskommunens bidrag til staten for elever med  

 svære handicap fastsættes på grundlag af det faktiske antal elever og  

 elevernes fordeling på amtskommuner pr. 1. marts året før det finansår, hvor  

 tilskuddet kommer til udbetaling.
 § 17.  Bidragene efter §§ 15 og 16 betales en gang  

 årligt 1. juli i det løbende finansår gennem modregning i udbetalingerne i  

 juli måned fra Told- og Skattestyrelsen af indkomstskat, statstilskud m.v.
 § 18.  Bidragspligten for en elev i et finansår  

 berøres ikke af, at eleven efter 5. september henholdsvis 1. marts, jf. § 16,  

 i det forudgående finansår er flyttet til en anden amtskommune eller er  

 udmeldt af den pågældende skole eller af, at skolevirksomheden er ophørt.
Overgangsbestemmelser § 19.  Gymnasieskoler og studenterkurser, som efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse i 1993 modtager et samlet tilskud, der udgør  

 mere end 4 % mindre end det samlede tilskud i finansåret 1992, opregnet efter  

 pris- og lønregulering, modtager et overgangstilskud på 2 % af det  

 gennemsnitlige tilskud pr. elev, jf. gymnasielovens § 18 a, henholdsvis  

 hf-lovens § 30 a.
 Stk. 2.  Gymnasieskoler og studenterkursus, som i 1993  

 oppebærer overgangstilskud, vil også kunne modtage overgangstlskud i 1994 og  

 1995, idet 4 % - beregningen sker på grundlag af tilskuddet det foregående  

 finansår.
 Stk. 3.  Overgangstilskuddene finansieres ligeligt af  

 skoletilskuddet, jf. gymnasielovens § 18 b, henholdsvis hf-lovens § 30 b, for  

 de skoler og kurser, der ikke modtager overgangstilskud.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995. I kalenderåret 1995 er fristen i § 13, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt. den 1.  

 juni og fristen i § 13, stk. 2, 3. pkt. den 1. juli.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1146 af 15.  

 december 1992.
 Stk. 3.  Tilskud for perioden 1. januar 1995 til 1. juni  

 1995 vedrørende enkeltfagskursister, som ikke har udløst tilskud efter  

 bekendtgørelse nr. 1146 af 15. december 1992, udbetales efter reglerne i §  

 10, stk. 5.
Undervisningsministeriet, den 15.  

 december 1994 P.M.V.
 E.B.
Mette Bogh Bilag 1 Beregning af læreranciennitetsfaktor Den enkelte skoles eller det enkelte kursus læreranciennitetsfaktor  

 beregnes således:
 Ved opgørelsen regnes alle lærere med mindst 840 årlige arbejdstimer som  

 fuldtidsansatte og alle lærere med under 840 årlige arbejdstimer som  

 halvtidsansatte.
På grundlag af Finansministeriets lønoversigter beregnes den  

 gennemsnitlige lærerløn inkl. særlige tillæg for den enkelte skole  

 henholdsvis det enkelte kursus.
Forholdet mellem skolens eller kursets  

 gennemsnitlige lærerløn og den gennemsnitlige lærerløn for samtlige private  

 skoler og kurser multipliceret med forholdet mellem den samlede  

 taxametertilskudspulje og summen af tilskuddene beregnet efter § 6, stk. 1-3,  

 udgør læreranciennitetsfaktoren.
Bilag 2 Beregningsmodel til fordeling af bygningstilskud til de enkelte  

 skoler/kurser I beregningen af bygningstilskud, herunder afviklingstilskud, indgår  

 følgende elementer:
Elevtal engym = skolens elevtal gymnasieafdeling i år n = elevtal opgjort pr. 5.9. år n-1 e0k = skolens elevtal kostafdeling pr. 5.9.1992 e = skolens vægtede elevtal 1992 = e0gym-k5e0k egrsk = skolens elevtal i grundskoleafdeling (dagelever + kostelever) pr.  

 5.9.1992 E0gym = samlet elevtal gymnasiet 1992 = sigma e0gym alle skoler ens = skolens elevtal omfattet af særtilskud, r > a ens = engym, r  

 <- a ens = 0, Ens = samlet elevtal omfattet af særtilskud Refusionstilskud t0 = skolens samlede refusionstilskud i 1992 inkl. evt. refusionstilskud  

 til grundskole- og kostafdeling t0gym = skolens beregnede refusionstilskud til gymnasiet excl. evt.  

 grundskole - og kostafdelinger (herefter benævnt gymnasiedelen) 1992.
T0gym = samlet beregnet refusionstilskud til gymnasiedelene 1992 = sigma t0gym Ts = særtilskudspulje (= 3,2 mio. kr. i alle år) Refusionstilskud pr. elev r0gym = beregnet refusionstilskud pr. gymnasieelev 1992 = t0gym/e0gym r = beregnet refusionstilskud pr. vægtet elev 1992 = t0gym/e rgrsk = beregnet refusionstilskud pr. grundskoleelev 1992 T0 = beregnet gennemsnitstilskud 1992 = sigma (e0gym5r))/E0gym Tn = Det gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev, jf. § 18 i gymnasieloven  

 og § 30 c i hf-loven (herefter benævnt finanslovstaksten) i år n Tn* = finanslovstakst ekskl. særtilskud i år n = (Tn5Engym-Ts)/Engym Parametre k = korrektionsfaktor for kostelever = 0,25 a = beløbsgrænse pr. elev for omfattelse af særtilskud =  

 1,5*finanslovtaksten for 1993 ekskl. et særligt tilskud på 3,2 mio. kr.  

 (4.866 kr.) Prisindeks og reguleringsfaktor Pn = prisindeks for år n : Tn*/T0 Tn/Tn-1: byggeprisindeks + 1 procentpoint An = reguleringsfaktor år n : A93 = 0,9, A94 = 0,8 etc.
1. Fordeling af 1992-refusionstilskud på grundskole-,  

 gymnasie- og kostafdeling For hver skole fordeles det samlede refusionstilskud i 1992, t0, på evt.  

 grundskoleafdeling, evt. grundskolekostafdeling, gymnasiedelen og evt.  

 gymnasiekostafdeling ved løsning af nedenstående 2 ligninger, idet det  

 forudsættes, at forholdet mellem det beregnede tilskud til  

 grundskoleafdelingen og gymnasiedelen er det samme som forholdet mellem de  

 gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev på finanslovforslaget for 1993 (for  

 gymnasiedelen ekskl. et særligt tilskud på 3,2 mio. kr.), nemlig hhv. 1.502  

 og 3.244 kr. :
 Heraf fås, idet t0gym = r0gym5e0gym:
egrsk5(1.502/3.244) + e0gym + e0k Af (2) følger tilskuddet pr. elev til grundskoleafdelingen som :
 Dette beløb danner udgangspunkt for beregning af reguleringsbeløbet til  

 den enkelte grundskoleafdeling, jf. § 8 i bekendtgørelse om tilskud til  

 friskoler og private grundskoler mv.
 Det beregnede refusionstilskud pr. vægtet elev i gymnasiet, r, som danner  

 udgangspunkt for gymnasiets overgangsordning, beregnes ved at dividere det  

 beregnede tilskud til gymnasieafdelingen, t0gym, med det vægtede elevtal, e :
2. Særtilskudspulje Skoler, hvis refusionstilskud pr. vægtet elev i 1992 er større end en  

 beløbsgrænse på 4.866 (a), modtager et særtilskud pr. elev i  

 overgangsperioden, som er det samme beløb for alle skoler i det enkelte år.  

 Særtilskudspuljen aftrappes i samme takt som reguleringstilskuddene, og i  

 takt hermed overføres midlerne til det generelle taxameter.
Særtilskudspuljen  

 pristalreguleres ikke.
 Særtilskuddet beregnes som:
3. Skolens samlede tilskud Skolens samlede ordinære tilskud i år n bliver herefter, jf. bilag 3 i  

 bekendtgørelse om tilskud til friskoler og private grundskoler, et  

 taxametertilskud og et reguleringsbeløb, der kan være positivt eller  

 negativt.
 Desuden modtager alle skoler en del af særtilskudspuljen:
Skoler omfattet af særtilskudsordningen modtager endvidere Det samlede tilskud bliver herefter :
Efter overgangsperiodens udløb, dvs.
An=0, bliver skolens tilskud :
