I medfør af § 1,  stk. 2, § 9, stk. 3, og § 15, stk. 1, i lov nr.  

 210 af 5. april 1989 om erhvervsskoler, som ændret ved lov nr. 352 af 14. maj  

 1992 § 1,  stk. 1, nr. 3, sammenholdt med stk. 2, og § 1,  

 stk. 4, 2. pkt., i lov om statsstøtte til visse private seminarier  

 (seminariestøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 570 af 31. juli 1991, som  

 ændret ved lov nr. 352 af 14. maj 1992 § 8,  stk. 2, i lov om handelshøjskoler og  

 handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 544 af 12. juli 1990,  

 som ændret ved lov nr. 352 af 14. maj 1992 og § 6,  stk. 2, i lov om teknika, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 542 af 12. juli 1990, som ændret ved lov nr. 352 af 14. maj 1992, fastsættes følgende:
 § 1.  Som tjenestemandslignende ansat anses enhver,  

 der er ansat efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Personale omfattet af denne bekendtgørelse  

 betegnes i det følgende som ansatte.
 Stk. 3.  Hvor der i denne bekendtgørelse henlægges en  

 kompetence til institutionen, tilkommer kompetencen institutionens bestyrelse  

 eller for så vidt angår handelshøjskolerne styrelsesrådet eller det organ,  

 der ifølge styrelsesreglerne er kompetent.
Ansættelse § 2.  Ansættelse sker i følgende former:
 Stk. 2.  Ansættelse efter stk. 1 kan ske på deltid - dog  

 mindst på halv tid.
 § 3.  Ansættelse foretages af institutionen.
 Stk. 2.  Ansættelse skal godkendes af Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet i de tilfælde, hvor det følger af gældende  

 styrelsesregler mv. for institutionen.
 Stk. 3.  Ansættelse forudsætter, at stillingen er  

 klassificeret.
 § 4.  Ansættelse efter § 2 forudsætter, at vedkommende  

 efter sin alder, helbredstilstand og uddannelse er i stand til at bestride  

 tjenesten i den pågældende stilling.
 Stk. 2.  Helbredsbedømmelse og meddelelse om  

 pensionsforbehold ved ansættelse sker efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler.
 Stk. 3.  Ansættelse er betinget af, at vedkommende  

 opfylder eventuelle krav til kvalifikationer, herunder pædagogisk uddannelse,  

 der er fastsat af Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 § 5.  Ansættelse sker efter offentligt opslag  

 udfærdiget af vedkommende institution, medmindre den pågældende ansættes  

 efter forudgående ansættelse på prøve.
Stk. 2.  Opslaget skal angive ansættelsesområdet,  

 stillingens betegnelse, den for tiden for stillingen gældende lønramme med  

 eventuelt særligt tillæg, beskæftigelsesgraden (minimumsbeskæftigelse), hvis  

 det ikke drejer sig om en heltidsstilling, eventuelle kvalifikationskrav,  

 eventuel tjenestebolig samt ansøgningsfristen.
Opslag kan ske i Statstidende  

 og i den del af dags- og fagpressen, hvis læsere er naturlige ansøgere til  

 stillingerne.
Stk. 3.  Når ansøgningsfristen er udløbet, udleveres der  

 på begæring af ansøgere og organisationer, hvis medlemmer er naturlige  

 ansøgere til stillingen, en liste med oplysning om navnene på alle ansøgere  

 og eventuelt andre personlige data, der er nødvendige for at identificere de  

 enkelte ansøgere.
Det påføres ansøgerlisten ved udleveringen, at offentlig  

 gengivelse af denne eller dele deraf ikke må finde sted uden de pågældende  

 ansøgeres skriftlige samtykke.
 Stk. 4.  Hvor ikke ganske særlige forhold er til stede,  

 må ansøgningsfristen ikke være mindre end 14 dage.
 Stk. 5.  Hvis institutionen skønner, at ingen af de  

 ansøgere, der rettidigt har søgt en opslået stilling, er tilstrækkeligt egnet  

 til stillingen, eller at man ved fornyet opslag kan fremskaffe ansøgning fra  

 mere kvalificerede ansøgere, skal stillingen opslås på ny.
 Stk. 6.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 efter indhentet udtalelse fra Finansministeriet fastsætte undtagelser fra  

 reglen i stk. 1.
§ 6.  Første varige ansættelse sker efter forudgående  

 ansættelse på prøve, medmindre ansættelse på prøve kan undlades efter de for  

 statens tjenestemænd gældende regler.
Prøvetjenestens længde er normalt 2 år.  

 Ansættelse på prøve kan tidligst ske ved det fyldte 18. år.
Varig ansættelse  

 kan tidligst ske ved det fyldte 20. år.
 Stk. 2.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan for  

 særlige stillingskategorier fastsætte specielle bestemmelser om prøvetid.
 Stk. 3.  I øvrigt finder de for statens tjenestemænd  

 gældende regler om ansættelse på prøve tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Institutionen afgør, om nedsættelse eller  

 bortfald af prøvetiden kan ske.
§ 7.  Når en ansat søger en anden stilling, kan  

 vedkommende kræve, at den ansattes hidtidig nærmest overordnede chef eller  

 institutionens leder afgiver en skriftlig bedømmelse af den ansatte til  

 vedkommende ansættelsesmyndighed.
Den ansatte skal have udleveret en afskrift  

 af bedømmelsen.
 § 8.  Institutionen skal udfærdige et ansættelsesbrev  

 for den pågældende med angivelse af stillingsbetegnelse, ansættelsesform  

 (ansættelse på prøve, varig ansættelse, ansættelse på åremål), lønramme for  

 tiden, en eventuelt nedsat beskæftigelsesgrad, et eventuelt krav til  

 pædagogisk uddannelse, tiltrædelsestidspunkt samt ansættelsesområde.
Stk. 2.  På ansættelsesbrevet anføres tillige, at  

 vedkommende efter vedtægterne for pensionskassen inden for området er - eller  

 søges - optaget i kassen eller anden pensionsordning, der er godkendt af  

 Finansministeriet.
Såfremt den pågældende ikke kan optages i pensionskassen  

 eller pensionsordningen, gives der oplysning herom.
Den ansatte kan i så fald  

 ikke ansættes efter denne bekendtgørelse, medmindre det over for  

 institutionen godtgøres, at der på anden måde er sikret vedkommende en  

 passende pension.
Oplysning herom anføres på ansættelsesbrevet.
 Stk. 3.  Ansættelsesbrevet suppleres med kopi af  

 ansættelsesvilkår efter denne bekendtgørelse og pensionskassens bekræftelse  

 af, at vedkommende efter pensionskassens vedtægter kan forventes optaget i  

 kassen, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 4.  Genpart af ansættelsesbrevet sendes til  

 vedkommende pensionskasse.
 Stk. 5.  Ingen kan samtidig være varigt ansat efter  

 denne bekendtgørelse i mere end een stilling.
Pligter § 9.  Den ansatte skal samvittighedsfuldt overholde de  

 regler, der gælder for den pågældendes stilling, og såvel i som uden for  

 tjenesten vise sig værdig til den agtelse og tillid, som stillingen kræver.
Stk. 2.  Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn  

 til de forhold, som vedkommende i medfør af sin stilling bliver bekendt med,  

 og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver lovligt  

 foreskrevet.
Tavshedspligten ophører ikke med vedkommendes udtræden af  

 tjenesten.
Stk. 3.  Inden for sit ansættelsesområde har den ansatte  

 pligt til at underkaste sig sådanne forandringer i sine tjenesteforretningers  

 omfang og beskaffenhed, der ikke ændrer tjenestens karakter, og som ikke  

 medfører, at stillingen ikke længere kan anses for passende for den  

 pågældende.
I samme omfang kan det pålægges den ansatte at overtage en anden  

 stilling.
 Stk. 4.  En lærer skal undervise inden for de  

 undervisningsområder, pågældende efter sin uddannelse og tidligere  

 beskæftigelse er formelt eller reelt kvalificeret til.
 § 10.  Inden for sit ansættelsesområde har en ansat  

 pligt til at gøre midlertidig tjeneste i en stilling, der er sideordnet med  

 eller højere end den pågældendes egen stilling.
 § 11.  En ansat kan kun have beskæftigelse uden for  

 tjenesten, for så vidt og i det omfang det er foreneligt med den  

 samvittighedsfulde udførelse af den pågældendes pligter og med den for  

 stillingen nødvendige agtelse og tillid.
 § 12.  Eventuelle udgifter til tjenestens udførelse  

 under en ansats fravær som følge af et borgerligt eller kommunalt ombud  

 afholdes efter de for statens tjenestemænd fastsatte regler.
 § 13.  En ansat kan for varetagelsen af de pligter,  

 der følger af stillingen, samt for sådanne hverv, der må betragtes som led i  

 stillingen, kun oppebære sådan løn og andre ydelser, som er fastsat i henhold  

 til §§ 28 og 29.
Suspension, disciplinærforfølgning og  

 injuriesøgsmål § 14.  En ansat kan suspenderes eller midlertidigt  

 overføres til andet arbejde, når den pågældende har pådraget sig grundet  

 mistanke om et forhold, der betager den ansatte den tillid, som bestridelsen  

 af stillingen kræver, eller som i øvrigt gør det betænkeligt, at pågældende  

 vedblivende udfører sit hidtidige arbejde.
 Stk. 2.  Afgørelse efter stk. 1 træffes af  

 institutionen.
 Stk. 3.  Under suspension oppebærer den ansatte løn  

 efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
§ 15.  En ansat, der tjenstligt indberettes for en  

 tjenesteforseelse eller et strafbart forhold, skal have udleveret en  

 fremstilling af sagens faktiske omstændigheder og have adgang til at afgive  

 en skriftlig udtalelse om fremstillingen.
Den ansatte skal samtidig gøres  

 bekendt med, at pågældende ikke har pligt til at udtale sig om  

 fremstillingen.
Stk. 2.  Institutionen kan beslutte at indlede  

 disciplinærundersøgelse mod en ansat for tjenesteforseelse.
Hvis dette  

 besluttes, anmoder institutionen præsidenten for en af de kollegiale retter  

 om at udpege en dommer som forhørsleder.
 Stk. 3.  Såfremt det i særlige tilfælde findes påkrævet,  

 kan institutionen efter forhørslederens indstilling og efter indhentet  

 udtalelse fra vedkommende centralorganisation beskikke en person til at  

 repræsentere institutionen.
 § 16.  Den ansatte er berettiget til at give møde med  

 en bisidder og skal ved indkaldelsen til det første forhør gøres bekendt  

 hermed.
 Stk. 2.  Som bisidder kan anvendes en repræsentant for  

 den ansattes organisation, en ansat i vedkommende institution eller en  

 advokat.
 Stk. 3.  Forhørslederen træffer bestemmelse om  

 vidneførsel og om tilvejebringelse af andre bevisligheder.
Stk. 4.  Enhver ansat og ethvert medlem af vedkommende  

 institutions bestyrelse eller styrelsesråd har pligt til at give møde under  

 forhørene og afgive forklaring.
Den, som afgiver urigtig forklaring som  

 vidne, straffes med bøde eller hæfte.
Hvis et vidne undlader at give møde  

 eller vægrer sig ved at afgive forklaring, kan forhørslederen lade den  

 pågældende afhøre ved byretten på det sted, hvor forhørene afholdes eller den  

 pågældende bor.
 Stk. 5.  Den ansatte har adgang til at afgive skriftlige  

 indlæg, også efter forhørenes afslutning.
Stk. 6.  Forhørslederen afgiver efter sagens afslutning  

 en beretning.
Hvis institutionen eller Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet anmoder derom, skal forhørslederen tillige afgive en  

 indstilling om sagens afgørelse.
Stk. 7.  Forhør og retsmøder, der afholdes under sagen,  

 er ikke offentlige.
Vedkommende institution kan dog bestemme, at  

 offentligheden skal have adgang til at overvære sagens behandling, hvis den  

 ansatte med tilslutning af vedkommende centralorganisation fremsætter  

 begæring herom.
 § 17.  Må det antages, at sagen slutter med  

 overførelse til andet arbejdssted eller til anden stilling inden for  

 ansættelsesområdet, degradation eller afsked, skal der gives vedkommende  

 centralorganisation meddelelse om sagens stilling, således at denne kan få  

 lejlighed til at udtale sig i sagen, inden denne afgøres.
 Stk. 2.  Vedkommende centralorganisation har efter  

 begæring krav på at blive gjort bekendt med den afgørelse, som er truffet på  

 grundlag af det ved den tjenstlige undersøgelse tilvejebragte materiale.
Stk. 3.  Hvis den ansatte er mistænkt for et strafbart  

 forhold, kan den pågældende forlange sagen behandlet som straffesag.
Dette er  

 ikke til hinder for, at der efter straffesagens afslutning iværksættes  

 tjenstligt forhør imod den ansatte.
Stk. 4.  En ansat, hvem der er tildelt en  

 disciplinærstraf uden forudgående tjenstligt forhør, jf. § 19, kan begære en  

 tjenstlig undersøgelse iværksat.
Der er dog kun pligt til at imødekomme  

 begæringen, såfremt den er anbefalet af vedkommende centralorganisation.
§ 18.  Sluttes undersøgelsen uden ikendelse af  

 disciplinærstraf, godtgøres den ansattes udgift til bisidder.
I andre  

 tilfælde kan institutionen under hensyntagen til sagens udfald og  

 omstændighederne i øvrigt træffe bestemmelse om, at udgiften til bisidder  

 skal godtgøres helt eller delvis.
Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1 ydes kun, såfremt det  

 må anses for rimeligt, at den ansatte har afholdt udgifter til bisidder, og  

 godtgørelsen kan ikke overstige, hvad der for et tilsvarende arbejde ville  

 være blevet tilkendt en beskikket forsvarer i en straffesag.
Forhørslederen  

 afgiver efter begæring en udtalelse herom.
Stk. 3.  Har en ansat under en disciplinærsag på egen  

 hånd fremskaffet beviser, godtgøres udgifter herved helt eller delvis, når  

 den pågældende må anses for at have haft rimelig grund til at fremskaffe  

 beviserne.
Forhørslederen afgiver efter begæring en udtalelse herom.
§ 19.  Som disciplinærstraf for tjenstlig forseelse  

 kan anvendes advarsel eller irettesættelse, bøde, der dog ikke må overstige  

 1/2 måneds løn, overførelse til andet arbejde eller andet arbejdssted eller  

 til anden stilling inden for ansættelsesområdet, degradation - herunder  

 nedrykning med eet eller flere løntrin inden for samme lønramme - eller  

 afsked.
Bøde over 1/25 af månedslønnen og overførelse til andet arbejde kan  

 ikke anvendes, inden forhør er afholdt i overensstemmelse med §§ 15-17,  

 medmindre der foreligger en uforbeholden skriftlig tilståelse, i hvilken den  

 ansatte vedgår de faktiske omstændigheder i det påsigtede forhold og erkender  

 sig skyldig i en tjenesteforseelse.
Overførelse til andet arbejdssted eller  

 til anden stilling inden for ansættelsesområdet, degradation eller afsked som  

 straf for tjenesteforseelser kan, når forholdet ikke er fastslået ved dom,  

 aldrig finde sted uden efter afholdt tjenstligt forhør.
Ikendte bøder kan  

 indeholdes i lønnen.
 Stk. 2.  Beslutning om ikendelse af disciplinærstraf  

 træffes af institutionen.
 § 20.  Når en ansat beskyldes for uretskaffenhed i  

 tjenesten, eller der fremsættes ærerørige beskyldninger mod den pågældende,  

 kan institutionen pålægge den ansatte at fralægge sig beskyldningen ved dom.
 Stk. 2.  Såfremt forholdene taler derfor, kan  

 institutionen yde den ansatte hel eller delvis godtgørelse af eventuelle  

 udgifter ved retssagen.
Afsked § 21.  Ansatte afskediges af institutionen.
§ 22.  En ansat kan forlange sig afskediget med 3  

 måneders varsel til udgangen af en måned.
Der kan dog ved aftale i henhold  

 til § 28 for grupper af ansatte fastsættes et længere afskedigelsesvarsel.
 § 23.  Ansatte kan afskediges uden ansøgning med 5  

 måneders varsel til udgangen af en måned, jf. dog stk. 2-7.
 Stk. 2.  Afskedigelsesvarslet efter stk. 1 forhøjes med  

 1 måned for hvert tredie ansættelsesår, dog højst til 8 måneder.
 Stk. 3.  Hvis der er fastsat et længere  

 afskedigelsesvarsel for den ansatte end 3 måneder, jf. § 22, 2. pkt.,  

 forlænges afskedigelsesvarslet efter stk. 1 og 2 tilsvarende.
 Stk. 4.  Afskedigelse uden ansøgning på grund af sygdom  

 af en ansat i tilfælde, hvor pensionsudbetaling påbegyndes i umiddelbar  

 forbindelse med den pågældendes fratræden, kan ske med 3 måneders varsel.
 Stk. 5.  Ansatte afskediges til fratræden med udgangen  

 af den måned, hvori de fylder 70 år eller opnår den alder, der efter den  

 øvrige lovgivning er foreskrevet for tilsvarende tjenestemandsstillinger i  

 staten, eller opnår den alder over 60 år, som fastsættes ved generel aftale  

 mellem staten og organisationerne.
 Stk. 6.  Afsked kan ske med et kortere varsel end efter  

 stk. 1-3, såfremt den er begrundet i, at den ansatte som følge af strafbart  

 forhold, tjenesteforseelse eller mislighed er uskikket til at forblive i  

 stillingen.
 Stk. 7.  Åremålsansatte kan kun afskediges uden  

 ansøgning, såfremt afskeden er begrundet i helbredsmæssige årsager eller  

 forhold som nævnt i stk. 5 eller stk. 6. I øvrigt ophører ansættelsen ved  

 åremålets udløb uden særskilt varsel.
 § 24.  Inden en ansat afskediges uden ansøgning, skal  

 der - bortset fra de i § 23, stk. 5, nævnte tilfælde - gives såvel  

 vedkommende centralorganisation som den ansatte selv adgang til at udtale  

 sig, medmindre forhør har været afholdt efter §§ 15-17.
 Stk. 2.  Enhver, der afskediges uden ansøgning, kan  

 forlange at få skriftlig oplysning om afskedigelsesgrunden.
Stk. 3.  Forud for enhver uansøgt afsked - bortset fra  

 de i § 23, stk. 5, nævnte tilfælde - indhentes en udtalelse fra bestyrelsen  

 for vedkommende pensionskasse eller fra vedkommende pensionsordning om den  

 pågældendes krav på pension.
Det samme gælder ved ansøgt afsked, når  

 afskedsansøgningen skyldes helbredsmæssige forhold.
 Stk. 4.  Institutionen giver samtidig med meddelelse af  

 uansøgt afsked til en ansat underretning herom til den  

 forhandlingsberettigede organisation samt pensionskassen for ansatte, der er  

 optaget i kassen, eller til vedkommende pensionsordning.
§ 25.  Ved uansøgt afsked af en ansat, der har været  

 uafbrudt beskæftiget i 12, 15 eller 18 år, skal institutionen ved den  

 ansattes fratræden udrede et beløb svarende til henholdsvis 1, 2 eller 3  

 måneders løn.
Tjenestefrihed med løn medregnes i beskæftigelsesperioden.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor pensionsudbetaling fra pensionskassen/pensionsordningen på  

 grund af alder kan påbegyndes i umiddelbar forbindelse med den pågældendes  

 fratræden.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder heller ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor afskeden er begrundet i, at den ansatte som følge  

 af strafbart forhold, tjenesteforseelse eller mislighed er uskikket til at  

 forblive i stillingen.
§ 26.  Skønner den forhandlingsberettigede  

 organisation, jf. § 28, at en afskedigelse af en ansat ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i institutionens eller den pågældendes forhold, kan  

 organisationen kræve spørgsmålet forhandlet med institutionen inden for en  

 frist af 4 uger fra det tidspunkt, hvor der er givet den ansatte meddelelse  

 om, at vedkommende er afskediget.
Forhandlingen skal finde sted senest 4 uger  

 efter, at anmodningen er fremsat.
Stk. 2.  Opnås der ikke på dette møde en for parterne  

 tilfredsstillende ordning, kan sagen, medmindre opsigelsen skyldes  

 institutionens ophør, inden 4 uger indbringes for et voldgiftsnævn.
Dette  

 består af 4 medlemmer, udpeget som nedenfor angivet, og en formand, der skal  

 være dommer, og som vælges af medlemmerne.
Såfremt der ikke kan opnås enighed  

 om valget af formand, anmodes præsidenten for landsretten i den  

 landsretskreds, hvor institutionen er beliggende, om at udpege formanden.
Stk. 3.  De 2 medlemmer af nævnet udpeges af henholdsvis  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet og vedkommende institution og de  

 andre 2 af den forhandlingsberettigede organisation.
Der udpeges  

 stedfortrædere for disse.
Stk. 4.  De sager, der forelægges nævnet, skal  

 fremskyndes mest muligt.
Afgørelsen skal være ledsaget af en begrundelse.  

 Nævnets forhandlinger er ikke offentlige, og dets voteringer er hemmelige.
I  

 øvrigt bestemmer nævnet selv sin forretningsgang og kan herunder også  

 fastsætte, at en sag skal afgøres efter skriftlig votering, uden at det er  

 nødvendigt, at nævnets medlemmer mødes.
 Stk. 5.  I voldgiftssager er parterne berettiget til at  

 give møde med en sagkyndig og/eller en juridisk kyndig bisidder.
 Stk. 6.  Nævnet bestemmer, om udtalelserne skal afgives  

 skriftligt, eller om de skal fremføres under en afhøring.
Stk. 7.  Nævnet afsiger en motiveret kendelse, og i de  

 tilfælde, hvor nævnet måtte finde, at den foretagne afskedigelse ikke er  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller institutionens forhold, kan det  

 pålægges institutionen at afbøde virkningerne af afskedigelsen.
Det kan  

 herved pålægges institutionen, såfremt den pågældende og institutionen ikke  

 begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at betale den pågældende en  

 erstatning, hvis størrelse fastsættes af nævnet og skal være afhængig af  

 sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved institutionen.
Stk. 8.  Offentliggørelse af nævnets afgørelse kan finde  

 sted efter nævnets bestemmelser.
Oplysning om eventuelle dissentierende vota  

 må ikke gives.
Stk. 9.  Nævnets omkostninger i forbindelse med sagen  

 fastsættes af nævnet.
Omkostningerne, herunder udgifter til bisidder, kan  

 pålægges den ene af parterne eller fordeles på disse.
 Stk. 10.  Undtaget fra nævnets kompetence er  

 afskedigelser, der sker efter afholdelse af disciplinærundersøgelse, når  

 forhørslederen har afgivet indstilling om afskedigelse, jf. § 16, stk. 6, 2.  

 pkt.
Særbestemmelser om prøveansatte § 27.  En prøveansat kan i de første 3 måneder af  

 prøveansættelsen forlange sig afskediget med 14 dages varsel til udgangen af  

 en måned.
 Stk. 2.  I de første 3 måneder af prøveansættelsen kan  

 prøveansatte afskediges uden ansøgning med 14 dages varsel til udgangen af en  

 måned.
 Stk. 3.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan for  

 særlige stillingskategorier fastsætte specielle bestemmelser om afskedigelse  

 af prøveansatte.
Stk. 4.  Bestemmelserne i § 24, stk. 3, og §§ 25-26  

 gælder ikke for prøveansatte.
Der skal dog indhentes en udtalelse fra  

 bestyrelsen for vedkommende pensionskasse, jf. § 24, stk. 3, i tilfælde, hvor  

 der måtte opstå spørgsmål om eventuel ret til egenpension eller opsat pension  

 efter bestemmelserne herom i pensionskassens vedtægter.
Forhandlings- og organisationsforhold § 28.  Løn- og ansættelsesvilkår for ansatte, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse, fastsættes i overensstemmelse med den  

 gældende hovedaftale mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer.
 Stk. 2.  Aftaler efter stk. 1 kan dog ikke indgås om  

 forhold, der bestemmes ved lov eller angår institutionernes opgaver,  

 organisation eller personalebehov.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i tjenestemandslovens kapitel 10  

 om forhandlings- og organisationsforhold og kapitel 12 om tjenestemandsretten  

 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Personlige tillæg § 29.  Såfremt en ansat i medfør af reglen i § 9, stk.  

 3, eller anden den pågældende utilregnelig årsag overgår til en stilling, der  

 er henført til en lavere lønramme end den hidtidige, yder institutionen den  

 ansatte et personligt tillæg til udligning af forskellen på det tidspunkt,  

 hvor overgangen finder sted.
 Stk. 2.  Tillæg efter stk. 1 bortfalder i det omfang,  

 der i den nye stilling opnås lønfremgang ved overgang til højere lønramme  

 eller løntrin.
Lønforskrivning § 30.  Ansatte kan give transport på løn til  

 anerkendte låneinstitutter efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  Bortset fra de tilfælde, der er nævnt i stk. 1,  

 kan en ansat ikke overdrage, pantsætte eller på anden måde råde over løn, der  

 ikke er udbetalt.
 Sygdom, barsel, tjenestefrihed mv.
§ 31.  Vedrørende sygdom, graviditet, barsel og  

 adoption, tjenestefrihed, dækning af merudgifter til tjenesterejser,  

 tjenesteboliger, lejeboliger og flyttegodtgørelse anvender institutionen de  

 for tjenestemænd gældende regler tilsvarende.
Det samme gælder vedrørende  

 ferie, hvor intet andet er aftalt.
 Stk. 2.  Ydelse af tjenestefrihed uden løn indberettes  

 til pensionskassen, jf. § 36, stk. 2.
Efterindtægt § 32.  Ægtefællen efter en ansat, som ved sin død  

 oppebar løn, er berettiget til efterindtægt, medmindre ægteskabet var opløst  

 ved skilsmissse.
Efterlader den pågældende sig ikke ægtefælle, men  

 børnepensionsberettigede børn, er disse berettiget til efterindtægt.
Stk. 2.  For så vidt der med den afdødes stilling var  

 forbundet tjenestebolig, har de til efterindtægt efter stk. 1 berettigede  

 endvidere inden for et tidsrum af 3 måneder ret til at blive boende i boligen  

 på de for den ansatte gældende vilkår.
Kontorlokaler og andre til tjenstlig  

 brug bestemte lokaler skal dog straks fraflyttes, ligesom det efter  

 omstændighederne kan pålægges de efterladte at stille i det mindste eet  

 beboelsesværelse til rådighed for den, der skal beklæde stillingen efter den  

 afdøde.
 Stk. 3.  Afgår en ansat ved døden uden at efterlade sig  

 ægtefælle eller børnepensionsberettigede børn, er den pågældendes bo  

 berettiget til efterindtægt.
 § 33.  Efterindtægt udgør for hver måned et beløb  

 svarende til den sidst udbetalte lønindtægt.
 Stk. 2.  Retten til efterindtægt omfatter et tidsrum af  

 3 måneder efter dødsfaldet, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  Er en ansat afgået ved døden som umiddelbar  

 følge af tilskadekomst under udførelsen af tjenesten, omfatter retten til  

 efterindtægt efter stk. 1 et tidsrum af 12 måneder.
 Stk. 4.  Ægtefællens ret til efterindtægt efter en  

 ansat, der er afgået ved døden, før ægtefællen er berettiget til  

 ægtefællepension, omfatter et tidsrum af 9 måneder.
 § 34.  Hvis en ægtefælle, som er berettiget til  

 efterindtægt, afgår ved døden inden efterindtægtsperiodens udløb, tilkommer  

 den del af efterindtægten, som ikke er udbetalt ved dødsfaldet, førstafdødes  

 børnepensionsberettigede børn eller boet.
 § 35.  Foranstående bestemmelser i §§ 32-34 om  

 efterlevende ægtefæller omhandler også registrerede partnere.
 Pension mv.
 § 36.  Det påhviler institutionen at sørge for, at de  

 ansatte optages i vedkommende pensionskasse efter pensionskassens vedtægter.  

 Hvis vedtægten ikke muliggør dette, søges den ansatte optaget i en anden  

 pensionsordning, der er godkendt af Finansministeriet, jf. § 8,stk. 2.
Stk. 2.  Såfremt der ydes tjenestefrihed uden løn, skal  

 institutionen indberette dette til pensionskassen.
Tilsvarende gælder  

 ændringer i beskæftigelsesgraden.
Klager § 37.  Klager over institutionens afgørelser i henhold  

 til bekendtgørelsen indgives til institutionens bestyrelse eller for så vidt  

 angår handelshøjskolerne styrelsesrådet.
 Stk. 2.  Klager over bestyrelsens henholdsvis  

 styrelsesrådets afgørelser kan ikke indbringes for Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet, medmindre der er tale om klage vedrørende suspension  

 eller ikendelse af disciplinærstraf, eller principielle retssikkerhedsmæssige  

 grunde taler herfor.
 Stk. 3.  Fristen for indgivelse af klager er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Ikrafttræden mv.
 § 38.  Bekendtgørelsen træder i kraft den1. august  

 1992.
 Stk. 2.  Følgende regler ophæves:
 Stk. 3.  De hidtidige regler i § 27, § 29, stk. 4, og §  

 30 i Socialstyrelsens cirkulæreskrivelse nr. 593 af 15. september 1978 om  

 reglement for det på tjenestemandslignende vilkår ansatte personale ved de  

 socialpædagogiske seminarier opretholdes for personale ansat før 1. august  

 1992.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 18. juni 1992 P.M.V.
