Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som en terminal beregnet for tilslutning til analoge  

 4-tråds faste kredsløb af normal- og special-kvalitet skal overholde, for at  

 der udstedes typegodkendelse.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser er §5 i Ministeriet for  

 Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr 737 af 13. august 1994 om  

 teleterminaludstyr (* 1).
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft den 15. maj 1997 og er sammen  

 med TB 95 069 »Tekniske bestemmelse for terminaludstyr for tilslutning  

 til analoge 2-tråds faste kredsløb af normal- og special-kvalitet, maj  

 1997« og TB 95071 »Tekniske bestemmelse for terminaludstyr for  

 tilslutning til analoge faste kredsløb af lokalkvalitet, analoge faste  

 kredsløb med signalomsætning og analoge faste kredsløb af radiofonikvalitet,  

 maj 1997« en erstatning for Publikation 12/90, »Tekniske  

 bestemmelser for terminaludstyr tilsluttet analoge faste kredsløb, marts  

 1990« samt Publikation 15.4-90, »Tekniske bestemmelser for  

 tilslutning af PABC53er til analoge ledninger mod det fastkoblede telenet,  

 marts 1990«.
Overgangsbestemmelser Indtil 31. December 1998 vil terminaler også kunne godkendes efter  

 henholdsvis Publikation 12/90, »Tekniske bestemmelser for terminaludstyr  

 tilsluttet analoge faste kredsløb, marts 1990« eller Publikation 15.4-90  

 »Tekniske bestemmelse for tilslutning af PABC'er til analoge ledninger  

 mod det fastkoblede telefonnet, marts 1990«.
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af førnævnte  

 bekendtgørelse § 11.
Tekniske krav og prøvningsforskrifter De tekniske krav og de tilhørende prøvningsforskrifter, som udstyret skal  

 opfylde, fremgår af TBR 17, January 1997, Ordinary and Special quality voice  

 bandwidth 4-wire analogue leased lines (A40 and A4S) Attachment requirements  

 for terminal equipment interface.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser som er nævnt i denne TB kan  

 fås uden beregning, (hvis ikke andet er angivet ved TB53en i oversigten), ved  

 henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere infor-mation henvises til ERO53s hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2970 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
 (* 1) Bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-tidende) 1991  

 L 128 s.1 og Rådets direktiv nr, 93/68/EØF, De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende (EF-tidende) 1993 L 220 s. 1.
