Bekendtgørelse om kandidatuddannelsen i informationsteknologi  

 under IT-Vest-samarbejdet I medfør af § 2, stk. 1, § 11, stk. 2,  

 og § 12 i lov om universiteter m.fl. (Universitetsloven) jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, som ændret ved lov nr. 1048 af 23.  

 december 1998 og lov nr. 348 af 2. juni 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål m.v.
§ 1.  

  

 Formålet med kandidatuddannelsen i informationsteknologi er at kvalificere de  

 studerende til på videnskabeligt grundlag at løse begrebsmæssigt komplicerede  

 informationsteknologiske problemer.
Der lægges vægt på, at de studerende  

 foruden erhvervelse af informationsteknologiske færdigheder erhverver  

 forståelse for den underliggende teknologi og de principper og metoder, som  

 informationsteknologien bygger på.
 § 2.  

  

 Uddannelsen  

 kan efter godkendelse af bestyrelsen for IT-Vest-samarbejdet udbydes i en  

 eller  

 to linjer, jf. kapitel 3, af de institutioner, der deltager i  

 IT-Vest-samarbejdet: Handelshøjskolen i Århus, Aalborg Universitet, Aarhus  

 Universitet og Syddansk Universitet.
 Stk. 2.  

  

 De  

 funktioner, der i denne bekendtgørelse tillægges institutionen, varetages af  

 den udbydende institution.
 § 3.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende, at uddannelsen udbydes af andre  

 institutioner.
§ 4.  

  

 Uddannelsen  

 er normeret til 2 studenterårsværk.
Et studenterårsværk er en  

 fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Et studenterårsværk svarer til 60 point i  

 European Credit Transfer System (ECTS-point).
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 5 år efter studiestart.
Institutionen kan, hvor  

 der  

 foreligger usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 § 5.  

  

 Den, der har gennemført kandidatuddannelsen i informationsteknologi, har ret  

 til at betegne sig candidatus/candidata informationis technologiae (cand.  

 it.)  

 med tilføjelse af betegnelsen for den pågældende linje, jf. kapitel 3. På  

 engelsk anvendes titlen Master of Science in Information Technology.
Kapitel 2 Adgangskrav m.v.
 § 6.  

  

 Adgang  

 til kandidatuddannelsen er betinget af, at ansøgeren har en  

 bacheloruddannelse.  

 Det kan i studieordningen fastsættes, at kun bestemte bacheloruddannelser  

 giver  

 adgang til den pågældende linje af uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen kan på grundlag af en individuel vurdering give ansøgere, som  

 ikke har det adgangsgrundlag, der er anført i stk. 1, tilladelse til at  

 søge optagelse på uddannelsen, hvis ansøgeren skønnes at have tilsvarende  

 forudsætninger for at kunne gennemføre uddannelsen.
 § 7.  

  

 Institutionen  

 fastsætter nærmere regler for, efter hvilke kriterier ansøgere optages, hvis  

 der er flere kvalificerede ansøgere, jf. § 6, end der er  

 optagelsespladser  

 til rådighed.
Kapitel 3 Uddannelsens linjer § 8.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges således, at der både indgår kursusundervisning og  

 projektarbejde.
 § 9.  

  

 Uddannelsen omfatter teknisk-videnskabelige, naturvidenskabelige,  

 samfundsvidenskabelige og humanistiske fagområder, herunder udvikling og  

 implementering af ny informationsteknologi.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 kan udbydes i to linjer, der hver uddyber afgrænsede faglige områder, jf.  

 § 10 og § 11.
§ 10.  

  

 Linjen  

 i Softwarekonstruktion kvalificerer til at løse krævende tekniske og  

 designmæssige opgaver inden for IT-området.
Uddannelsen sætter den studerende  

 i  

 stand til at 1)  

 	  

    

 forstå og anvende de  

 teorier og arbejdsmetoder, der knytter sig til anvendelse, udvikling og  

 vurdering af software, 2)  

 	  

    

 forstå udvikling af  

 og deltage i udvikling af software, 3)  

 	  

    

 forstå og udnytte  

 informationsteknologiens muligheder og begrænsninger inden for forskellige  

 anvendelsesområder, 4)  

 	  

    

 analysere, evaluere  

 og kritisk vurdere software og anvendelse heraf og 5)  

 	  

    

 bidrage til  

 forbedring og nyudvikling af teorier, metoder og teknologier for software.
 Stk. 2.  

  

 Linjen i  

 Softwarekonstruktion dækker følgende kerneområder:
 1)  

 	  

    

 Programmering,  

 herunder specielt objektorienteret programmering.
 2)  

 	  

    

 Algoritmer og datastrukturer.
 3)  

 	  

    

 Arkitekturer for  

 datamater og datamatnetværk.
 4)  

 	  

    

 Distribuerede  

 systemer med fokus på deres egenskaber og programmering.
 5)  

 	  

    

 Softwarearkitektur  

 omfattende såvel klassiske arkitekturer som frameworks og design patterns.
 6)  

 	  

    

 Strukturering af  

 information og data, herunder databaser og database-management.
 7)  

 	  

    

 Metoder og  

 arbejdsformer i softwareudvikling.
 8)  

 	  

    

 Ledelse og  

 organisering af softwareudviklingsprojekter.
 Stk. 3.  

  

 Linjen i  

 Softwarekonstruktion kan tillige dække bl.a. følgende områder:
 1)  

 	  

    

 Menneske-maskin-grænseflader  

 herunder brugbarhed af software.
 2)  

 	  

    

 Sikkerhed og  

 kryptering.
 3)  

 	  

    

 Aftestning og  

 verifikation.
 4)  

 	  

    

 Dokumentation.
 5)  

 	  

    

 Konfigurationsstyring  

 og versionsstyring.
 6)  

 	  

    

 Projektøkonomi.
 7)  

 	  

    

 Kvalitetsstyring og  

 kvalitetsstyringssystemer.
 Stk. 4.  

  

 De  

 kerneområder, der er nævnt i stk. 2, skal i alt mindst have et omfang  

 svarende til 40 ECTS-point, jf. § 4, stk. 1.
§ 11.  

  

 Linjen  

 i Multimedier kvalificerer til at løse krævende tekniske og designmæssige  

 opgaver samt analyse- og formidlingsmæssige opgaver, der involverer ny  

 multimedie-teknologi.
Uddannelsen sætter den studerende i stand til at 1)  

 	  

    

 forstå de teorier og  

 arbejdsmetoder, der knytter sig til planlægning, design, udvikling og  

 vurdering  

 af multimediesystemer og anvendelse af disse, 2)  

 	  

    

 planlægge, designe og  

 udvikle multimedieproduktioner ud fra æstetiske, moralske, informations- og  

 kommunikationsmæssige synspunkter, 3)  

 	  

    

 deltage i  

 brugerorienteret udvikling af multimedieteknologier og systemer, herunder  

 hypermedie-systemer og VR-systemer, 4)  

 	  

    

 forstå og anvende  

 multimedial kommunikation og interaktion inden for forskellige  

 anvendelsesområder og under anvendelse af en bred vifte af genrer, 5)  

 	  

    

 analysere, evaluere  

 og kritisk vurdere multimediesystemer og anvendelser med vægt på såvel  

 æstetiske som tekniske aspekter og 6)  

 	  

    

 bidrage til  

 forbedring og nyudvikling af multimedieteorier, -metoder og -teknologier.
 Stk. 2.  

  

 Linjen i  

 Multimedier dækker følgende kerneområder:
 1)  

 	  

    

 Multimedieproduktion  

 (teorier, metoder, værktøjer).
 2)  

 	  

    

 Multimedieæstetik  

 (multimediers formsprog).
 3)  

 	  

    

 Multimedie-programmering.
 4)  

 	  

    

 Internet og  

 hypermedier.
 Stk. 3.  

  

 Linjen i  

 multimedier kan tillige dække bl.a. følgende områder:
 1)  

 	  

    

 Interaktionsdesign.
 2)  

 	  

    

 Brugergrænsefladedesign  

 og brugbarhed.
 3)  

 	  

    

 Tredimensionel  

 modellering og animation.
 4)  

 	  

    

 Multimedie-projektarbejde.
 Stk. 4.  

  

 De  

 kerneområder, der er nævnt i stk. 2, skal mindst have et omfang svarende  

 til 40 ECTS-point, jf. § 4, stk 1.
 § 12.  

  

 Det fastsættes i studieordningen for uddannelsen, inden for hvilke fagområder  

 der udbydes kurser i tilknytning til de enkelte linjer.
§ 13.  

  

 Den studerende skal udarbejde et speciale,  

 hvis emne skal ligge inden for den valgte linje.
Specialet har et omfang  

 svarende til 30 ECTS-point.
 § 14.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant for det pågældende  

 fagområde,  

 undervisning i miljømæssige problemstillinger og i samspillet mellem  

 forskellige kulturformer.
Kapitel 4 Eksamen m.v.
§ 15.  

  

 Institutionen udsteder eksamensbevis for uddannelsen.
Det skal af  

 eksamensbeviset fremgå, at uddannelsen er udbudt under IT-Vest-samarbejdet.
 Stk. 2.  

  

 For  

 eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbeviser, klage over  

 eksamen  

 m.v. gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse  

 videregående uddannelser under Undervisningsministeriet, bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse samt bekendtgørelse om censorinstitutionen  

 for visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (Censorbekendtgørelsen).
Kapitel 5 Andre regler § 16.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer regler om  

 uddannelsen  

 i en studieordning, jf.
Universitetslovens § 8.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Eventuelle yderligere  

 adgangskrav, jf. § 6.
2)  

 	  

    

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fagområder samt fagområdernes placering i  

 studieforløbet.
Omfanget af fagområderne fastsættes i ECTS-point, jf.  

 § 4,  

 stk. 1.
 3)  

 	  

    

 Samlet beskrivelse af  

 de udbudte linjer.
 4)  

 	  

    

 Regler om udbud af  

 valgfri kurser inden for linjerne, herunder emner, regler for fagbindinger og  

 eventuelle forudsætninger for de enkelte fag.
 5)  

 	  

    

 Regler for  

 udarbejdelse af skriftlige opgaver og specialet.
 6)  

 	  

    

 Regler om  

 meritoverførsel.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, hvor det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, som alene er fastsat  

 af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning vedtages og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 indhentes der udtalelse fra censorformandskabet, jf.
Censorbekendtgørelsen.  

 Andre institutioner, der, jf. § 2 og § 3, udbyder uddannelse, der  

 er  

 omfattet af denne bekendtgørelse, orienteres med henblik på koordinering af  

 uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af en ny studieordning og ved væsentlige ændringer heraf  

 fastsættes  

 overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Studieordninger og ændringer heraf sendes til orientering til censorerne,  

 Undervisningsministeriet og de andre institutioner, der, jf. § 2 og  

 § 3, udbyder uddannelse, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
 § 17.  

  

 Hvor  

 en studerende som led i den adgangsgivende bacheloruddannelse, jf. § 6,  

 har erhvervet elementer af kandidatuddannelsen, erstattes det pågældende  

 studieelement med et andet studieelement af tilsvarende omfang fra  

 kandidatuddanelsen.
 § 18.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer ved en af de institutioner, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer, jf.  

 kapitel 3, ved de andre institutioner, der udbyder uddannelsen, jf. § 2  

 og  

 § 3.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for uddannelseselementer ved IT-Højskolen i  

 København.
Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen godkende, at  

 gennemførte uddannelseselementer fra en dansk eller udenlandsk videregående  

 uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer eller dele heraf, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig  

 vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 3 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 19.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade institutionen at fravige bekendtgørelsen  

 som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og  

 rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold, bortset fra de tilfælde hvor institutionen kan dispensere, jf.  

 § 4, stk. 2, § 6, stk. 2, § 16, stk. 3 og  

 § 18, stk. 3.
§ 20.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen.
Institutionen videresender klagen til  

 Undervisningsministeriet ledsaget af en udtalelse.
Institutionen giver  

 klageren  

 lejlighed til inden for en frist af 1 uge at kommentere udtalelsen.  

 Kommentarerne medsendes til Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1999.
