 I medfør af § 1, stk. 3, i lov om mindstebeholdninger af mineralolie og  

 mineralolieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 306 af 25. juni 1985,  

 bestemmes:
§ 1.  De procentvise andele for hver kategori af  

 lagringspligtige produkter, jf.
Energiministeriets bekendtgørelse nr. 307 af  

 25. juni 1985 om mindstebeholdninger af mineralolieprodukter, fastsættes til  

 følgende:
 Stk. 2.  De lagringspligtige skal opretholde  

 mindstelagre, der mindst udgør de nævnte procentvise andele af den totale  

 mængde, som den lagringspligtige har solgt eller forbrugt af disse produkter  

 i referenceåret 1989.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1991. Samtidig ophæves Energistyrelsens bekendtgørelse nr. 188 af 19. marts  

 1990 om størrelsen af mindstebeholdninger af mineralolieprodukter i lageråret  

 1. juli 1990-30. juni 1991.
