(Anmeldelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 154, stk. 2, 4 og 5, samt § 161, stk. 3, i lov om  

 aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 545 af 20. juni 1996, § 69, stk. 1,  

 3 og 4, og § 79, stk. 2, i lov nr. 378 om anpartsselskaber, § 16, stk. 1 og  

 3, og § 23, stk. 2, i lov om erhvervsdrivende virksomheder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 546 af 20. juni 1996, § 1 a, stk. 4, i  

 årsregnskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 17. juni 1996, § 60, stk.  

 1 og 2, og § 61, stk. 2, og § 63, stk. 4, i lov om erhvervsdrivende fonde,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 20. juni 1996, §§ 72 og 203 a i lov om  

 forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 963 af 29. november 1994, §  

 68, stk. 1, i lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 670 af 19. august 1993 som ændret ved lov nr. 376 af 22. maj 1996, § 6,  

 stk. 3 og 5, i lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 182 af 20. marts 1995 som ændret ved lov nr. 376 af 22. maj 1996, § 4, stk.  

 2, i lov om investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 12.  

 februar 1990 som ændret ved lov nr. 376 af 22. maj 1996, § 6 i realkreditlov,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 802 af 5. oktober 1995, § 1 og § 7, stk. 2, i lov  

 nr. 217 af 5. april 1989 om administration af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om indførelse af europæiske økonomiske firmagrupper,  

 og § 1, stk. 4, i lov om Forenings-Registeret, jf. lovbekendtgørelse nr. 147  

 af 17. marts 1988, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for følgende  

 virksomheder, som i henhold til lovgivningen skal anmeldes og registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen:
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder endvidere for  

 foreninger, som ønsker at blive registreret efter reglerne i lov om  

 Forenings-Registeret.
Fælles bestemmelser om anmeldelse § 2.  Anmeldelse skal foretages på Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens papirblanket eller på styrelsens elektroniske  

 anmeldelsesblanket (ELAB). Den dokumentation, som skal indsendes sammen med  

 anmeldelsen, kan indsendes elektronisk.
 Stk. 2.  Visse ændringer for aktie- og anpartsselskaber  

 kan anmelderen selv foretage ved on-line registrering efter reglerne i § 28.
§ 3.  Anmeldelsen og de dokumenter, som skal indsendes  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal være på dansk.
For filialer af  

 udenlandske selskaber kan styrelsen dog i særlige tilfælde fritage fra kravet  

 herom.
 § 4.  Virksomheden bemyndiger anmelderen til at  

 optræde som fuldmægtig på virksomhedens vegne i forhold til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen og til at underskrive anmeldelsen.
 § 5.  Anmelderen indestår over for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen for, at anmeldelsen henholdsvis on-line registreringen er  

 lovligt foretaget herunder for, at der foreligger behørig fuldmagt og for, at  

 dokumenter indsendt elektronisk sammen med anmeldelsen er gyldige.
 Stk. 2.  Styrelsen kan kræve, at der indsendes bevis  

 for, at anmeldelsen henholdsvis on-line registreringen er lovligt foretaget,  

 jf. §§ 156 a og 157 a i aktieselskabsloven, §§ 72 og 74 i  

 anpartsselskabsloven, § 12 og § 16, stk. 4, i lov om erhvervsdrivende  

 virksomheder og § 5, stk. 2, § 57, stk. 3, og § 60, stk. 3, i lov om  

 erhvervsdrivende fonde.
Anmeldelse vedrørende aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, § 6.  Anmeldelse om stiftelse af et aktieselskab, et  

 anpartsselskab, et partnerselskab eller en finansiel virksomhed skal mindst  

 angive:
 § 7.  Med anmeldelsen skal følge:
 § 8.  Anmeldelse om oprettelse af en filial af et  

 udenlandsk aktieselskab eller anpartsselskab skal mindst angive:
 Stk. 2.  Som bilag til anmeldelsen skal vedlægges:
 § 9.  Ændres vedtægter eller ændres anmeldte forhold,  

 skal anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest 4 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er bestemt i  

 lovgivningen.
Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge bevis for ændringens  

 lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes daterede  

 vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
Anmeldelse vedrørende virksomheder omfattet  

 af lov om § 10.  Anmeldelse om stiftelse af en erhvervsdrivende  

 virksomhed med begrænset ansvar, jf. lovens §§ 1-4, skal mindst angive:
 Stk. 2.  Omfattes virksomheden af § 18 i lov om  

 erhvervsdrivende virksomheder, anmeldes tillige navn og adresse på  

 virksomhedens revisor.
 Stk. 3.  Som bilag til anmeldelsen skal vedlægges  

 virksomhedens gældende vedtægter og bevis for den lovlige vedtagelse heraf  

 (stiftelsesdokument el.lign.).
 § 11.  Anmeldelse om stiftelse af et interessentskab  

 eller et kommanditselskab omfattet af årsregnskabslovens § 1 a, stk. 4, skal  

 foruden de i bekendtgørelsens § 10, stk. 1, nævnte oplysninger tillige  

 angive:
 Stk. 2.  Som bilag til anmeldelsen skal vedlægges de i §  

 10, stk. 3, nævnte dokumenter.
 § 12.  Anmeldelse om oprettelse af en filial af en  

 udenlandsk virksomhed med begrænset ansvar skal mindst angive:
 Stk. 2.  Som bilag til anmeldelsen skal vedlægges:
 § 13.  Ændres vedtægter eller ændres anmeldte forhold,  

 skal anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest 4 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er bestemt i  

 lovgivningen.
 Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge bevis for ændringens  

 lovlige vedtagelse (protokoludskrift el.lign.). Ved enhver vedtægtsændring  

 skal indsendes daterede vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye  

 affattelse.
Anmeldelse vedrørende erhvervsdrivende  

 fonde § 14.  Anmeldelse om stiftelse af en erhvervsdrivende  

 fond eller anmeldelse af, at en fond er blevet erhvervsdrivende, jf. § 51 i  

 lov om erhvervsdrivende fonde, skal mindst angive:
 Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge:
 § 15.  Ændres vedtægter eller ændres anmeldte forhold,  

 skal anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest 4 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er bestemt i  

 lovgivningen.
Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge bevis for ændringens  

 lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes daterede  

 vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
 Anmeldelse vedrørende europæiske økonomiske  

 firmagrupper m.v.
 § 16.  Anmeldelse af en europæisk økonomisk  

 firmagruppe eller af forretningssted for en firmagruppe med hjemsted i et  

 andet EF-land skal mindst angive:
 Stk. 2.  Firmagruppens stiftelsesoverenskomst skal følge  

 med anmeldelsen.
 § 17.  Anmeldelse om ændringer vedrørende  

 firmagruppers forhold, jf. art. 7 i rådets forordning nr. 2137/85 af 25. juli  

 1985 (* 1) om indførelse af europæiske økonomiske firmagrupper (EØFG), skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens  

 vedtagelse.
Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge bevis for ændringens  

 lovlige vedtagelse.
Ved enhver ændring i stiftelsesoverenskomsten skal  

 indsendes dateret overenskomst med den fuldstændige ordlyd i den nye  

 affattelse.
Anmeldelse vedrørende foreninger omfattet  

 af lov om § 18.  Her i landet hjemmehørende foreninger eller  

 sammenslutninger kan registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvis de  

 ikke kan registreres i andre registre oprettet af staten.
 § 19.  Anmeldelse om registrering skal angive:
 Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge:
 § 20.  Der kan registreres oplysning om foreningens  

 eller sammenslutningens ledelse og tegningsregel.
 Stk. 2.  Anmeldelse af foreningens eller  

 sammenslutningens ledelse skal angive:
 Stk. 3.  Hvis særligt kendetegn for foreningen eller  

 sammenslutningen anmeldes, skal anmeldelsen endvidere indeholde en tydelig  

 beskrivelse af kendetegnet, ledsaget af en afbildning på holdbart papir i 3  

 eksemplarer af højst 6 cm i højde og 6 cm i bredde.
 § 21.  Ændres vedtægter eller ændres anmeldte forhold,  

 skal anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest 4 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er bestemt i  

 lovgivningen.
Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge bevis for ændringens  

 lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes daterede  

 vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
 § 22.  Foreningen eller sammenslutningen slettes af  

 registeret, hvis anmeldelse om fornyelse ikke er modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 10 år fra den oprindelige eller seneste  

 registreringsdato.
Fælles bestemmelser om registrering,  

 opkrævning af gebyr og § 23.  De anmeldte oplysninger registreres i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, medmindre det anmeldte er i strid med lovgivningen, med  

 stiftelsesdokumentet eller vedtægterne m.v.
Tilsvarende gælder for  

 meddelelser m.v., der indgives med henblik på registrering eller  

 offentliggørelse efter bestemmelser i lovgivningen.
 Stk. 2.  Indeholder en anmeldelsesblanket ændringer i  

 flere anmeldte forhold, kan registrering ske samlet eller særskilt for de  

 enkelte forhold.
 Stk. 3.  Enhver virksomhed får et registreringsnummer.  

 Datoen for registreringen indføres indføres i registeret.
 § 24.  Når registrering er sket, sendes bekræftelse på  

 registreringen, udskrift af de registrerede oplysninger og for gebyrbelagte  

 registreringer tillige gebyropkrævning til anmelderen efter de takster, som  

 er fastsat i bilag 1.
Stk. 2.  Overskrides betalingsfristen, vil der blive  

 pålagt rykkergebyr på det i bilag 1 anførte beløb til dækning af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens omkostninger i forbindelse med rykkerproceduren.
Bliver  

 registreringsgebyret med tillæg af rykkergebyr fortsat ikke betalt,  

 oversendes gebyrkravet til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning til inkasso.
 Stk. 3.  I tilfælde af gebyrrestance vil der blive  

 krævet forudbetaling af registreringsgebyr for nye anmeldelser, indtil  

 gebyrrestancen er betalt.
Stk. 4.  Hvis en anmeldelse ikke fører til registrering,  

 skal der ikke betales gebyr.
Et eventuelt forudbetalt gebyr returneres.
 § 25.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er ikke  

 ansvarlig for manglende eller fejlagtig registrering på grund af fejl som  

 følge af anmelderens forhold, herunder forhold i forbindelse med elektronisk  

 anmeldelse eller on-line registrering, og fejl ved datatransmissionen eller  

 andre fejl, der skyldes udefra kommende forstyrrelser og nedbrud eller andre  

 forstyrrelser af styrelsens EDB-system.
 § 26.  Registreringer, modtagelse af  

 vurderingsberetninger, fusionsplaner, spaltningsplaner og erklæringer fra  

 vurderingsmænd m.v., som i henhold til lovgivningen skal offentliggøres af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, offentliggøres i styrelsens  

 edb-informationssystem.
 Stk. 2.  Registreringer m.v. vedrørende foreninger  

 offentliggøres i Statstidende.
 Stk. 3.  Registreringer m.v., som er offentliggjort i  

 edb-informationssystemet, anses for at være kommet til tredjemands kundskab.
Opkobling til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens On-line registrering § 27.  Enhver der har rådighed over EDB-udstyr, der  

 opfylder de af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen opstillede tekniske krav, kan  

 efter indgåelse af en tilslutningsaftale, på de i aftalen fastsatte vilkår få  

 adgang til styrelsens edb-informationssystem via telefonnettet (dial-up  

 opkobling).
 § 28.  Et aktie- eller et anpartsselskab eller en af  

 selskabet bemyndiget kan få adgang til at foretage on-line registrering af  

 ændringer i de registrerede forhold, der er nævnt i § 29, hvis selskabet  

 eller den pågældende:
 § 29.  On-line registrering kan foretages vedrørende  

 ændringer af:
Stk. 2.  Hvis der registreres ændring af  

 hjemstedskommune eller regnskabsår, skal brugeren samtidig registrere seneste  

 vedtægtsdato og inddatere vedtægtsændringerne.
Endvidere skal de relevante  

 afsnit af protokollatet inddateres.
 Stk. 3.  Ved ændring af generalforsamlingsvalgte  

 bestyrelsesmedlemmer finder stk. 2, 2. pkt., anvendelse.
 § 30.  Ved on-line registrering anvendes brugerens  

 password, medmindre Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bestemmer andet.
 Stk. 2.  Hvis styrelsen har begrundet formodning om, at  

 der er sket eller vil ske misbrug af password, er styrelsen berettiget til  

 med øjeblikkelig virkning at lukke brugerens adgang til on-line registrering.
 Fælles bestemmelser om offentlighed m.v.
§ 31.  Virksomhedsdokumenter, der beror i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, er offentligt tilgængelige.
Dette gælder dog ikke følgende  

 dokumenter:
 Stk. 2.  For erhvervsdrivende fonde gælder bestemmelsen  

 i stk. 1, 1. pkt., kun i det omfang, styrelsen bestemmer det, for:
 § 32.  Dokumenter, der er offentligt tilgængelige i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan på forlangende gennemses i styrelsens  

 ekspedition.
 Stk. 2.  Udskrifter af registerets oplysninger om  

 virksomheder og fotokopier eller aftryk af eventuelle mikrofilm af de  

 dokumenter, der er offentligt tilgængelige, kan fås i styrelsen.
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 fotokopi eller aftryk af mikrofilm også kan tages ved selvbetjening af  

 kopieringsapparater opstillet i styrelsen.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 alle eller bestemte offentligt tilgængelige oplysninger om flere selskaber  

 kan fås maskinelt efter særlig aftale eller i henhold til eventuelle af  

 styrelsen fastsatte almindelige bestemmelser.
 Stk. 5.  For de oplysninger, som er omfattet af stk.  

 1-4, og for brugen af styrelsens edb-informationssystem, betales gebyr efter  

 taksterne i bilag 2. Gebyret opkræves efterfølgende. § 24 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Fælles bestemmelser om klageadgang § 33.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser i  

 medfør af denne bekendtgørelse kan indbringes for Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som fondsmyndighed kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. § 62, stk. 2, jf. § 57, stk. 1, 1. pkt., i lov  

 om erhvervsdrivende fonde.
Straf § 34.  Er strengere straf ikke forskyldt efter  

 straffeloven, straffes misbrug af adgangen til at foretage elektronisk  

 anmeldelse og on-line registrering, jf. §§ 2, 4, 5, og 29, og misbrug af  

 password, jf. § 30, med bøde.
 Ikrafttræden m.v.
 § 35.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1996.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 20.  

 juni 1996 Niels Henrik Englev / Grethe Krogh Jensen Bilag 1 Takster for aktie- og anpartsselskaber, finansielle virksomheder, erhvervsdrivende virksomheder, erhvervsdrivende fonde samt foreninger 1. Registreringsgebyrer og årsgebyrer for aktie- og  

 anpartsselskaber, partnerselskaber, erhvervsdrivende virksomheder og  

 erhvervsdrivende fonde Der skal betales registreringsgebyr efter nedenstående takster.
Inden for  

 en beløbsramme fastsat af erhvervsministeren ydes der tilskud til fuld  

 dækning af registreringsgebyr for elektronisk anmeldelse (ELAB) og for  

 on-line registrering.
For nye selskaber, der ikke umiddelbart træder i  

 virksomhed og som stiftes med videresalg for øje,  

 (»skuffeselskaber«), og for binavne udover 5 i et anpartsselskab  

 skal der dog betales takstmæssigt gebyr.
 I tilfælde af manglende betaling af registreringsgebyr vil der blive  

 pålagt et rykkergebyr på 100 kr.
 Årsgebyret skal bl.a. dække modtagelse og bekendtgørelse af årsregnskaber,  

 administration af de omhandlede love og visse ikke særligt prissatte ydelser.
For aktieselskaber forfalder årsgebyret ved modtagelsen af særskilt  

 opkrævning.
Selskaber, der er registreret under opløsning på det tidspunkt,  

 hvor der udsendes opkrævning, skal ikke betale gebyr.
For erhvervsdrivende fonde betales årsgebyret for et helt kalenderår ad  

 gangen. Årsgebyret beregnes på grundlag af fondens egenkapital ifølge  

 årsregnskabet for det seneste regnskabsår.
Det nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb. Årsgebyret forfalder 6 måneder efter et regnskabsårs udløb.
2. Registreringsgebyrer for foreninger Bilag 2 Gebyrer og takster for oplysninger og dokumenter m.v.
samt for anvendelse af edb-informationssystemet 1. Gebyrer for oplysninger og dokumenter Oplysninger om de virksomheder, der er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, kan bestilles ved skriftlig henvendelse til styrelsen.
 For følgende ydelser skal der ikke tillægges moms:
Kopier af virksomhedsdokumenter og regnskaber For særlige attestationer, erklæringer m.v. samt for alle eller bestemte  

 oplysninger for flere virksomheder eller personer betales efter regning.
 For følgende ydelser skal der tillægges moms:
 Bekræftede udskrifter af følgende dokumenter:
 Ubekræftede udskrifter af følgende dokumenter bestilt on-line og  

 leveret pr. fax:
 For særlige attestationer, erklæringer m.v. samt for alle eller bestemte  

 EDB-baserede oplysninger for flere virksomheder eller personer betales efter  

 regning.
(* 1) Forordningen er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende  

 nr.
L 199 af 31. juli 1985.
