§ 1 I bekendtgørelse nr. 633 af 1. juli 1996 om generel kontoruddannelse  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 4, indsættes efter »valgfag«:  

 »samt fagprøve«.
 2. I § 3 indsættes som stk. 5 og stk. 6:
 »Stk. 5.  For elever, der har gennemført 2.  

 skoleperiode på 76 uger i detailhandelsuddannelse med specialer,  

 engroshandelsuddannelse med specialer, kontoruddannelse med specialer eller  

 højere handelseksamen (hhx), varer uddannelsen 2 år med en samlet  

 skoleundervisning på 5 uger, der omfatter 6. og 7. skoleperiode.  

 Undervisningen tilrettelægges med udgangspunkt i elevens forudsætninger og  

 omfatter specialefag samt fagprøve.
 Stk. 6.  Elever, der har bestået højere handelseksamen,  

 er fritaget for specialefaget Salg og markedsføring, jf. bilag 3, nr.  

 3.«.
 3. I § 4, stk 1, affattes 2. pkt. således:
 »For disse elever varer 2. skoleperiode 18 uger, der omfatter  

 nedennævnte grundfag og områdefag, jf. tillige §§ 9 og 10:», og nr.  

 1 affattes således:
 4. § 5 affattes således:
 » § 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan  

 påbegynde uddannelsen med afkortning af uddannelsestiden, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  2. skoleperiode varer indtil 38 uger og  

 omfatter de i § 9, stk. 1, nævnte grundfag med de anførte niveauer og de  

 områdefag, som skal gennemføres af de elever, som indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed.
Undervisningen omfatter valgfag.
Den vejledende  

 undervisningstid for de pågældende fag kan fraviges, idet undervisningen  

 tilrettelægges efter de pågældendes forudsætninger og behov, så de kan nå  

 målene for undervisningen.
Undervisningen i 2. skoleperiode omfatter mindst 2  

 temaprojekter.
Undervisningen efter 2. skoleperiode omfatter specialefag og  

 fagprøve.
Stk. 3.  Den sammenlagte 1.-2. skoleperiode efter de  

 hidtidige regler kan sidestilles med den i stk. 2 nævnte 2. skoleperiode.
Det  

 samme kan efg-basisuddannelsen på handels- og kontorområdet, hvis den er  

 suppleret med grundfaget Informationsteknologi, niveau E, eller tilsvarende  

 undervisning.
Stk. 4.  Uddannelsen varer 3 år.
Hvis uddannelsen  

 indledes i en praktikvirksomhed omfatter aftaleperioden den i stk. 2 nævnte  

 2. skoleperiode.
Hvis uddannelsen indledes på skole, varer uddannelsen efter  

 2. skoleperiode 2 år.
Uddannelsens skole- eller praktikdel kan eventuelt  

 afkortes som følge af merit, jf. § 6.
Stk. 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan endvidere få  

 udstedt uddannelsesbevis, når vedkommende har Stk. 6.  Når betingelsen i stk. 5, nr. 1, er opfyldt  

 udsteder skolen et skolebevis, der skal indeholde oplysning om de fag, eleven  

 har gennemført, herunder resultatet af aflagte prøver, herunder fagprøven.
 Stk. 7.  Det faglige udvalg afgør, om betingelsen i stk.  

 5, nr. 2, er opfyldt og kan i særlige tilfælde fravige alderskravet.«.
 5. I § 6 indsættes som stk. 3:
 » Stk. 3.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter bilag 5.«.
 6. § 18, stk. 4, nr. 1, ophæves.
 Nr. 2-10 bliver herefter nr. 1-9.
 7. § 18, stk. 5, nr. 1-3, affattes således:
 8. § 18, stk. 6, nr. 2, affattes således:
 9. § 22 affattes således:
» § 22.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset  

 til praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis:
 Stk. 3.  Skolen beregner en gennemsnitskvotient med 1  

 decimal af alle afsluttende karakterer i grundfag, områdefag og specialefag  

 samt eksamensprojekt.
 Stk. 4.  Skolebeviset affattes i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v. og skal indeholde  

 oplysning om:
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, jf. stk. 2,  

 udsteder skolen en skolevejledning.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen et bevis for den gennemførte  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.«.
 10. § 23 affattes således:
» § 23.  I forbindelse med undervisningens  

 gennemførelse foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i  

 overensstemmelse med skolebedømmelsesplanen med henblik på at støtte og  

 vejlede eleven i det videre uddannelsesforløb.
Skolen meddeler eleven  

 resultatet af bedømmelsen.
Den løbende bedømmelse i forbindelse med et  

 temaforløb omfatter både det faglige indhold og elevens engagement i forløbet  

 og rapporteringen.
Stk. 2.  Skolens bedømmelse af det faglige indhold  

 kommer til udtryk i en standpunktskarakter , der afgives i forhold til  

 målene for undervisningen.
Standpunktskarakteren udtrykker elevens  

 færdigheder i forhold til fagets og uddannelsens mål på det tidspunkt, hvor  

 karakteren gives i overensstemmelse med reglerne om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
 Stk. 3.  Skolen giver standpunktskarakterer i grundfag  

 efter reglerne om disse fag.
 Stk. 4.  Når et valgt områdefag er afsluttet giver  

 skolen en afsluttende standpunktskarakter for det pågældende fag.  

 Standpunktskarakter i Merkantil II gives, når undervisningen i  

 områdefaget er afsluttet.«.
 11. § 24 affattes således:
 » § 24.  Skolen udsteder en skolevejledning til  

 eleven og til den eventuelle praktikvirksomhed ved afslutningen af de enkelte  

 skoleperioder, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Skolevejledningen skal indeholde oplysning om:
Stk. 3.  Efter den sidste skoleperiode udsteder skolen  

 kun en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan  

 endvidere udstede skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af  

 elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.«.
 12. § 25, stk. 1, affattes således:
»Ved afslutningen af hvert af de 2 eller 3 temaer i 2. skoleperiode,  

 jf. § 13, afleverer eleven en projektrapport eller et lignende arbejde, som  

 udarbejdes på baggrund af den gennemførte undervisning.
De nærmere regler om  

 omfang, form og afleveringsfrister fastsættes af skolen i den lokale  

 bedømmelsesplan.
Det sidste temaprojekt udgør et eksamensprojekt med ekstern  

 censor.
Prøven gennemføres som en mundtlig eksamen med udgangspunkt i den  

 afleverede projektrapport eller lign.
Eksamen kan gennemføres som  

 gruppeeksamen.«.
 13. I § 28, stk. 4, ændres »1. april 1999. » til:  

 »1. juli 1999.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juli 1997. Elever, som inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden har gennemført 2. skoleperiode på 38 uger efter  

 den hidtidige affattelse af § 5, kan indgå uddannelsesaftale med en  

 uddannelsestid på 2 år, omfattende specialefag og fagprøve, hvis  

 aftaleforholdet påbegyndes senest den 31. december 1997.
Undervisningsministeriet, den 9. juli  

 1997 P.M.V.
Sten Grambye / Arne Andreasen Bilag 5 juli 1997 Bekendtgørelse om generel kontoruddannelse 2 Se bekendtgørelse nr. 539 af 19. juni 1996 om merit for visse fag i ungdomsuddannelser.
 øvrige grundfag og for områdefag, jf. omstående.
Bekendtgørelse om generel kontoruddannelse Meritskema Områdefag 6 af nedennævnte HE-kurser efter eget valg giver merit for de  

 områdefag, som skal gennemføres efter § 5, stk. 2. Det er dog en  

 forudsætning, at grundfagene er gennemført eller der er givet merit.
1. Organisation og samarbejde 2. Præsentations- og instruktionsteknik 3. Tilrettelæggelse og afholdelse af møder og konferencer 4. PC-brugerkursus - brancheanvendelse 5. Desktop Publishing 1 6. Desktop Publishing 2 7. Resultatkontrol og opfølgning 8. Kreditor- debitorbogføring 9. Administration af indkøb 10. Personligt salg og service 1 11. Varebestilling 12. Markedsanalyse 13. Engroshandel Specialefag Informations- og planlægningsværktøjer Kommunikation og service og Integrerede administrationssystemer.
Kvalitet og service Kommunikation, kvalitet og service.
Salg og markedsføring Salgsteknik i kontorfaget.
