 I medfør af § 18 b i lov om revisionen af statens regnskaber m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 489 af 24. juni 1991, og efter forelæggelse for  

 statsrevisorerne fastsættes:
Instruksens anvendelsesområde § 1.  Bestemmelserne om retten til aktindsigt i  

 kapitel 2-4 gælder for al virksomhed, der udøves af Rigsrevisionen.
Med  

 hensyn til sager om lovgivning, herunder bevillingslove, gælder  

 bestemmelserne i kapitel 2-4 dog kun, for så vidt lovforslag er fremsat for  

 Folketinget.
For sager om ansættelse eller forfremmelse i Rigsrevisionen  

 gælder af bestemmelserne i kapitel 2-4 kun § 4.
Stk. 2.  Bestemmelserne i kapitel 5 om inhabilitet  

 gælder for behandlingen af Stk. 3.  Bestemmelserne i kapitel 6 om partens  

 aktindsigt, kapitel 7 om partshøring, kapitel 8 om begrundelse m.v. og  

 kapitel 9 om klagevejledning gælder kun for sager nævnt i stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i kapitel 10 om tavshedspligt  

 m.v. gælder for al virksomhed, der udøves af Rigsrevisionen.
 Retten til aktindsigt m.v.
 § 2.  Enhver kan med de undtagelser, der er nævnt i §§  

 5-11, forlange at blive gjort bekendt med dokumenter, der er indgået til  

 eller oprettet af Rigsrevisionen i forbindelse med dens virksomhed.  

 Rigsrevisor kan give aktindsigt i videre omfang, medmindre andet følger af  

 regler om tavshedspligt m.v.
Stk. 2.  Den, hvis personlige forhold er omtalt i et  

 dokument, kan med de undtagelser, der er nævnt i §§ 5-8 og § 11, forlange at  

 blive gjort bekendt med oplysningerne herom.
Det gælder dog ikke i det  

 omfang, de hensyn, der er nævnt i § 10, eller hensynet til den pågældende  

 selv eller andre med afgørende vægt taler imod.
 Stk. 3.  Begæring efter stk. 1 og 2 skal angive de  

 dokumenter eller den sag, som den pågældende ønsker at blive gjort bekendt  

 med.
§ 3.  Retten til aktindsigt omfatter Stk. 2.  Retten til aktindsigt omfatter ikke registre  

 eller andre systematiserede fortegnelser, hvor der gøres brug af edb, dog  

 bortset fra fortegnelser som nævnt i stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  Rigsrevisor kan fastsætte regler om  

 offentlighedens adgang til at blive gjort bekendt med oplysninger i  

 edb-registre m.v.
§ 4.  I sager, hvor der vil blive truffet afgørelse af  

 rigsrevisor, skal Rigsrevisionen, såfremt der mundtligt modtages oplysninger  

 vedrørende en sags faktiske omstændigheder, der er af betydning for sagens  

 afgørelse, eller som på anden måde er bekendt med sådanne oplysninger, gøre  

 notat om indholdet af oplysningerne.
Det gælder dog ikke, såfremt  

 oplysningerne i øvrigt fremgår af sagens dokumenter.
Undtagelser fra retten til aktindsigt Undtagelse af interne arbejdsdokumenter § 5.  Retten til aktindsigt omfatter ikke  

 Rigsrevisionens interne arbejdsdokumenter.
Som interne arbejdsdokumenter  

 anses dokumenter, der udarbejdes af Rigsrevisionen til eget brug.
§ 6.  Retten til aktindsigt omfatter uanset  

 bestemmelsen i § 5 interne arbejdsdokumenter, som foreligger i endelig form,  

 når Undtagelse af andre dokumenter § 7.  Retten til aktindsigt omfatter ikke:
Meddelelse af faktiske oplysninger § 8.  Oplysninger i dokumenter, der er omfattet af § 5  

 og § 7, nr. 1-5, om faktiske omstændigheder, der er af væsentlig betydning  

 for sagsforholdet, skal uanset disse bestemmelser meddeles i overensstemmelse  

 med instruksens almindelige regler.
Undtagelse af oplysninger § 9.  Retten til aktindsigt omfatter ikke oplysninger  

 om Stk. 2.  Omfattes kun en del af et dokument af  

 bestemmelsen i stk. 1, skal den pågældende gøres bekendt med dokumentets  

 øvrige indhold.
§ 10.  Retten til aktindsigt kan begrænses i det  

 omfang, det er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn til Stk. 2.  Gør hensyn som nævnt i stk. 1 sig kun gældende  

 for en del af et dokument, skal den pågældende gøres bekendt med dokumentets  

 øvrige indhold.
Forholdet til tavshedspligt § 11.  Pligten til at meddele oplysninger er ikke  

 begrænset af den almindelige tavshedspligt efter straffeloven, jf.  

 instruksens §§ 30-34.
Behandlingen og afgørelsen af begæringer om  

 aktindsigt § 12.  Fremsættes der begæring om aktindsigt  

 vedrørende dokumenter, der indgår i en sag, hvori der er eller vil blive  

 truffet afgørelse af rigsrevisor, afgør rigsrevisor, om begæringen kan  

 imødekommes.
I andre tilfælde afgøres sager om aktindsigt af den myndighed,  

 hvorfra dokumentet hidrører.
Stk. 2.  Afgørelse om aktindsigt i regnskabsmateriale,  

 revisionsprotokollater, revisionsberetninger, rapporter og beretninger,  

 brevveksling og statistisk materiale m.v., der er indsendt til Rigsrevisionen  

 til revision, træffes efter stk. 1 af vedkommende ministerium eller styrelse  

 m.v.
Afgørelse om aktindsigt i revisionssager for så vidt angår dokumenter,  

 der hidrører fra Rigsrevisionen, herunder notater og beretninger til  

 statsrevisorerne, og andre sager i Rigsrevisionen træffes efter stk. 1 af  

 rigsrevisor.
 Stk. 3.  Afgørelser om aktindsigtsspørgsmål truffet af  

 rigsrevisor kan indbringes for Folketingets formand, der træffer afgørelse  

 efter forhandling med næstformændene.
 § 13.  Rigsrevisor afgør snarest, om en begæring kan  

 imødekommes, og om den, der har fremsat begæringen, skal gøres bekendt med  

 dokumenterne ved, at der gives adgang til gennemsyn på stedet, eller ved, at  

 der udleveres en kopi.
 Stk. 2.  Er en begæring om aktindsigt ikke imødekommet  

 eller afslået inden 10 dage efter, at den er modtaget af Rigsrevisionen, skal  

 rigsrevisor underrette den begærende om grunden hertil samt om, hvornår en  

 afgørelse kan forventes at foreligge.
Inhabilitet § 14.  Den, der virker inden for Rigsrevisionen, er  

 inhabil, hvis Stk. 2.  Inhabilitet foreligger dog ikke, hvis der som  

 følge af interessens karakter eller styrke, sagsforholdets karakter eller den  

 pågældendes funktioner i forbindelse med virksomheden ikke kan antages at  

 være fare for, at afgørelsen af sagsforholdet vil kunne blive påvirket af  

 uvedkommende hensyn.
 Stk. 3.  Den, der er inhabil i forhold til et  

 sagsforhold, må ikke træffe afgørelse, deltage i afgørelsen eller i øvrigt  

 medvirke ved behandlingen af det pågældende sagsforhold.
 § 15.  Den, der er bekendt med, at der for den  

 pågældendes vedkommende foreligger forhold, som er nævnt i § 14, stk. 1, skal  

 snarest underrette sin foresatte i Rigsrevisionen herom, medmindre det er  

 åbenbart, at forholdet er uden betydning.
 Stk. 2.  Spørgsmålet om, hvorvidt en person er inhabil,  

 afgøres af rigsrevisor.
Stk. 3.  Spørgsmålet om, hvorvidt rigsrevisor er  

 inhabil, forelægges af rigsrevisor for Folketingets formand efter orientering  

 af statsrevisorerne.
Folketingets formand træffer efter forelæggelse for  

 statsrevisorerne og efter forhandling med næstformændene afgørelse om, hvem  

 der i påkommende tilfælde skal udøve rigsrevisors funktioner.
Folketingets  

 formand underretter statsrevisorerne om den trufne afgørelse.
Stk. 4.  Såfremt rigsrevisor beslutter, at der ikke er  

 grund til at anvende bestemmelsen i stk. 3, kan klage over rigsrevisors  

 beslutning herom indgives til Folketingets formand, der efter forelæggelse  

 for statsrevisorerne og efter forhandling med næstformændene træffer  

 afgørelse i sagen.
Folketingets formand underretter statsrevisorerne om den  

 trufne afgørelse.
 Stk. 5.  Vedkommende må ikke selv deltage i behandlingen  

 af spørgsmålet om inhabilitet, jf. dog stk. 3.
Partens aktindsigt Retten til aktindsigt § 16.  Den, der er part i en sag, hvori der er eller  

 vil blive truffet afgørelse af rigsrevisor, kan forlange at blive gjort  

 bekendt med sagens dokumenter.
Begæringen skal angive den sag, hvis  

 dokumenter den pågældende ønsker at blive gjort bekendt med.
 Stk. 2.  Den almindelige tavshedspligt efter  

 straffeloven, jf. instruksens §§ 30-34, begrænser ikke pligten til at give  

 aktindsigt efter dette kapitel.
Omfanget af aktindsigt § 17.  En parts ret til aktindsigt omfatter med de i  

 §§ 19-22 nævnte undtagelser de dokumenter og indførsler i registre m.v., der  

 er nævnt i § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  Den, der ansøger eller har ansøgt om ansættelse  

 eller forfremmelse i Rigsrevisionen, kan dog kun forlange at blive gjort  

 bekendt med de dokumenter m.v., der vedrører den pågældendes egne forhold.
Udsættelse af sagen § 18.  Fremsætter en part under sagens behandling  

 begæring om aktindsigt, og denne begæring efter instruksen skal imødekommes,  

 udsættes sagens afgørelse, indtil der er givet parten adgang til at gøre sig  

 bekendt med dokumenterne.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder dog ikke, hvis  

 partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes, findes at burde vige for  

 væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser, der taler imod en  

 sådan udsættelse.
Undtagelse af dokumenter § 19.  Retten til aktindsigt omfatter ikke  

 Rigsrevisionens interne arbejdsdokumenter, jf. § 5.
 Stk. 2.  Oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 omstændigheder, der er af væsentlig betydning for sagens afgørelse, og som  

 alene indeholdes i interne arbejdsdokumenter, skal uanset bestemmelsen i stk.  

 1 meddeles i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel.
 § 20.  Retten til aktindsigt omfatter uanset  

 bestemmelsen i § 19 interne arbejdsdokumenter, som er nævnt i § 6.
 § 21.  Retten til aktindsigt omfatter ikke dokumenter,  

 som er nævnt i § 7, nr. 1, 2, 4 og 5.
 Stk. 2.  Oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 omstændigheder, der er af væsentlig betydning for sagens afgørelse, og som  

 alene indeholdes i de i stk. 1 nævnte dokumenter, skal uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 meddeles i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel.
Undtagelse af oplysninger § 22.  Retten til aktindsigt kan i øvrigt begrænses, i  

 det omfang partens interesse i at kunne benytte kendskab til sagens  

 dokumenter til varetagelse af sin tarv findes at burde vige for afgørende  

 hensyn til den pågældende selv eller til andre private eller offentlige  

 interesser, herunder de interesser, der er nævnt i § 10, stk. 1, nr. 1-5.
 Stk. 2.  Gør hensyn som nævnt i stk. 1 sig kun gældende  

 for en del af et dokument, skal parten gøres bekendt med dokumentets øvrige  

 indhold.
Afgørelse af sager om aktindsigt § 23.  Afgørelsen af, om og i hvilken form en begæring  

 om aktindsigt skal imødekommes, træffes af rigsrevisor.
Bestemmelserne i § 12  

 og § 13, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Har det betydning for en parts mulighed for at  

 varetage sine interesser at få kopi af sagens dokumenter, skal en begæring  

 herom imødekommes.
Dette gælder dog ikke, hvis dokumenternes karakter,  

 antallet af dokumenter eller deres form med afgørende vægt taler herimod.
Partshøring § 24.  Kan en part i en sag ikke antages at være  

 bekendt med, at Rigsrevisionen er i besiddelse af bestemte oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, må der ikke træffes afgørelse, før  

 rigsrevisor har gjort parten bekendt med oplysningerne og givet denne  

 lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det gælder dog kun, hvis  

 oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og er af væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse.
Rigsrevisor kan fastsætte en frist for  

 afgivelsen af den nævnte udtalelse.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis Retten til at afgive udtalelse § 25.  Den, der er part i en sag, kan på ethvert  

 tidspunkt af sagens behandling forlange, at sagens afgørelse udsættes, indtil  

 parten har afgivet en udtalelse til sagen.
Rigsrevisor kan fastsætte en frist  

 for afgivelsen af den nævnte udtalelse.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 18, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Begrundelse m.v.
 § 26.  En afgørelse skal, når den meddeles skriftligt,  

 være ledsaget af en begrundelse, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den  

 pågældende part medhold.
§ 27.  Den, der har fået en afgørelse meddelt  

 mundtligt, kan forlange at få en skriftlig begrundelse for afgørelsen,  

 medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part medhold.
En begæring  

 herom skal fremsættes over for rigsrevisor inden 14 dage efter, at parten har  

 modtaget underretning om afgørelsen.
Stk. 2.  En begæring om skriftlig begrundelse efter stk.  

 1 skal besvares snarest muligt.
Hvis begæringen ikke er besvaret inden 14  

 dage efter, at begæringen er modtaget af Rigsrevisionen, skal rigsrevisor  

 underrette parten om grunden hertil samt om, hvornår begæringen kan forventes  

 besvaret.
 § 28.  En begrundelse for en afgørelse skal indeholde  

 en henvisning til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.  

 I det omfang afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn,  

 skal begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende  

 for skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  Begrundelsen skal endvidere om fornødent  

 indeholde en kort redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.
 Stk. 3.  Begrundelsens indhold kan begrænses, i det  

 omfang partens interesse i at kunne benytte kendskab til denne til  

 varetagelse af sit tarv findes at burde vige for afgørende hensyn til den  

 pågældende selv eller til andre private eller offentlige interesser, jf. §  

 22.
Klagevejledning § 29.  Afgørelser truffet af rigsrevisor, som kan  

 indbringes for Folketingets formand, skal, når de meddeles skriftligt, være  

 ledsaget af en vejledning om klageadgang med angivelse af klageinstans og  

 oplysning om fremgangsmåden ved indgivelse af klage.
Det gælder dog ikke,  

 hvis afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part medhold.
 Tavshedspligt m.v.
Tavshedspligt § 30.  Den, der virker inden for Rigsrevisionen, er  

 omfattet af den almindelige tavshedspligt efter straffeloven, jf. dennes §  

 152 og §§ 152 c-152 f.
Videregivelse af oplysninger § 31.  Oplysninger om enkeltpersoners rent private  

 forhold, herunder oplysninger om race, religion og hudfarve, om politiske,  

 foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger om  

 helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug af nydelsesmidler og  

 lignende, må ikke videregives til en forvaltningsmyndighed, Folketinget eller  

 et andet organ under Folketinget.
Stk. 2.  Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan dog ske, når Stk. 3.  Andre fortrolige oplysninger må ud over de i  

 stk. 2 nævnte tilfælde kun videregives til en forvaltningsmyndighed,  

 Folketinget eller et andet organ under Folketinget, når det må antages, at  

 oplysningen vil være af væsentlig betydning for myndighedens, Folketingets  

 eller organets virksomhed eller for en afgørelse, myndigheden, Folketinget  

 eller organet skal træffe.
 Stk. 4.  Samtykke efter stk. 2, nr. 1, skal meddeles  

 skriftligt og indeholde oplysning om, hvilken type oplysninger der må  

 videregives, til hvem oplysninger må videregives og til hvilket formål.  

 Kravet om skriftlighed kan dog fraviges, når sagens karakter eller  

 omstændighederne i øvrigt taler derfor.
 Stk. 5.  Samtykke efter stk. 2, nr. 1, bortfalder senest  

 et år efter, at det er givet.
 § 32.  I sager, der rejses ved ansøgning, må  

 oplysninger om ansøgerens rent private forhold ikke indhentes fra en  

 forvaltningsmyndighed, Folketinget eller et andet organ under Folketinget.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis § 33.  Fortrolige oplysninger, der udelukkende er  

 indhentet med henblik på statistiske uddrag, må ikke videregives til en  

 forvaltningsmyndighed, Folketinget eller et andet organ under Folketinget  

 eller til anden anvendelse.
 § 34.  Den, der virker inden for Rigsrevisionen, må  

 ikke i den forbindelse skaffe sig fortrolige oplysninger, som ikke er af  

 betydning for udførelsen af den pågældendes opgaver.
Ikrafttræden § 35.  Instruksen træder i kraft den 1. juli 1992.
 Vedtaget af Folketingets Udvalg for Forretningsordenen, den 6. maj  

 1992.
