Gyldighedsområde Denne tekniske bestemmelse specificerer de tekniske krav, som radioanlæg,  

 der kan modtage programstof fra kommunikationssatellitter (KMK-modtagere),  

 skal overholde for at kunne markedsføres.
Kommunikationssatellitter opererer  

 i frekvensområderne: 3,6 - 4,2 GHz, 10,7 - 11,7 GHz og 12,5 - 12,75 GHz.
Hjemmelsgrundlaget fremgår af Ministeriet for Kommunikation og Turismes  

 bekendtgørelse nr. 71 af 15 februar 1993: »Bekendtgørelse om radioanlæg  

 til modtagning af programstof m.v.« samt ændringsbekendtgørelse nr. 711  

 af 6. september 1993 Denne tekniske bestemmelse gælder ikke for udstyr, der indgår i et  

 fællesantenneanlæg.
Dette udstyr er omfattet af bekendtgørelsen for  

 fællesantenneanlæg og skal overholde kravene i tekniske bestemmelser for  

 fællesantenneanlæg.
Ikrafttræden Denne tekniske bestemmelse træder i kraft den 1. november 1994 og  

 erstatter: »Tekniske bestemmelser for radioanlæg til modtagning fra  

 Kommunikationssatellitter«, Juli 1989, TI-Publikation 6/89.
 overgangsbestemmelser.
 Indtil den 1. november 1995 kan der også markedsføres anlæg, der  

 overholder de tekniske bestemmelser i TI-Publikation, 6/89.
 Overholdelse af bestemmelserne.
 Den, der er ansvarlig for markedsføringen af KMK-modtagere i Danmark, skal  

 efter anmodning stille en erklæring til rådighed for Telestyrelsen om, at  

 KMK-modtagerne opfylder disse tekniske bestemmelser eller ligeværdige krav,  

 der er opstillet i ækvivalente bestemmelser eller standarder, der er fastsat  

 i et andet EF- eller EFTA land.
Tekniske krav 1. Udendørsenheden.
 Udendørsenheden omfatter fødehorn, polarisationsfordeler og blokomsætter.
 1.1. Stabilitet ved frekvensomsætning (ETS 300 158 kap. 5.3.2):
 - Stabiliteten af omsætningsfrekvensen skal være bedre end +/- 5 MHz i  

 forhold til dennes nominelle værdi (Omsætningsfrekvensen er forskellen mellem  

 indgangs- og udgangssignalets frekvenser) med følgende faktorer taget i  

 betragtning:
 - Udgangsfrekvensen må ikke afvige mere end +/- 3 MHz i forhold til dens  

 nominelle værdi med følgende faktorer taget i betragtning:
 1.2 Elektrisk udstråling.
 Den elektriske udstråling fra udstyret må ikke overskride følgende værdier  

 målt i en 120 kHz båndbredde (Se ETS 300 158 kap. 5.4.4):
 Værdierne gælder ikke indenfor området +/- 7 grader C omkring antennens  

 aksiale retning.
1.3 Immunitet overfor ydre felter (ETS 300 158 kap. 5.5.2) 1.4. Immunitet overfor inducerede strømme i signalforbindelseskabler (ETS  

 300 158 kap. 5.5.3).
 Forannævnte elektriske krav samt afprøvningsmetoder kan ses i:
 - ETS 300 158. »Satellite Earth Station (SES); Television Receive  

 only (TVRO). Satellite Earth Stations operating in the 11/12 GHz FSS  

 bands.« November 1992.
 2. Indendørsenheden.
 Indendørsenheden omfatter udstyret efter udgangsstikket på blokomsætter  

 d.v.s. satellit-MF-forstærkere, satellitmodtager og fordelere, der opererer i  

 frekvensområdet 950 - 2050 MHz.
 2.1. Udstyret skal overholde følgende standard:
- EN 50013:1990/All:1992. »Limits and methods of measurement of radio  

 disturbance of broadcast receivers and associated equipment.« Elektrisk sikkerhed.
 Udstyret skal overholde de elektriske sikkerhedskrav i henhold til  

 lavspændingsdirektivet, Rådets direktiv nr. 73/23/EØF.
 Den relevante standard for elektrisk sikkerhed er:
- DS/EN 50083-1. Kabelfordelingsanlæg for tv- og lydsignaler.
Del 1:  

 Sikkerhedskrav.
 For udstyr, der ikke er konstrueret i overensstemmelse med relevante  

 tekniske standarder, skal der forelægges dokumentation for overholdelse af  

 omtalte sikkerhedskrav.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love og bekendtgørelser kan fås ved henvendelse til Telestyrelsen.
 ETSI standarder kan købes hos Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer kan købes direkte hos ITU, Place des Nations, CH-1211  

 Geneve 20, tlf. +41227305111, fax. +41227305194 eller +41227337256 eller  

 eventuelt gennem Telestyrelsen.
 CEPT og NET rekommandationer kan købes direkte hos Office de Liaison CEPT,  

 Case postale, CH-3001 Berne, tlf. +41 31 338 2501, fax. + 41 31 338 2078  

 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Baunegårdsvej 73, 2900 Hellerup.
Tlf. 39770101. fax 39770202.
