 I medfør af § 13, stk. 1, i lov om landinspektørvirksomhed, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 925 af 18. november 1992 fastsættes:
 § 1.  Landinspektørnævnet består af en dommer som  

 formand samt 2 andre medlemmer, hvoraf det ene skal være en landinspektør,  

 der er ansat i Kort- og Matrikelstyrelsen, og det andet en praktiserende  

 landinspektør, jf. herved § 9 i lov om landinspektørvirksomhed.
 § 2.  Nævnets 3 medlemmer udpeges af boligministeren  

 efter indstilling fra henholdsvis Justitsministeriet, Kort- og  

 Matrikelstyrelsen og Den danske Landinspektørforening.
 Stk. 2.  På samme måde udpeger boligministeren  

 stedfortrædere for hvert af nævnets medlemmer.
Stk. 3.  Nævnets medlemmer og deres suppleanter udpeges  

 for 8-årige perioder.
Genudpegning kan finde sted.
Ingen, der er fyldt 70 år,  

 kan fungere som medlem af nævnet, dog kan et medlem medvirke ved afslutning  

 af sager, der er påbegyndt, før vedkommende fyldte 70 år.
Anmodning om at  

 blive fritaget i løbet af en periode afgøres af boligministeren.
 Stk. 4.  Boligministeren udpeger en sekretær for nævnet.  

 Hvis sekretæren ikke kan medvirke ved behandlingen af en sag, jf. § 6,  

 udpeger nævnet en anden til at virke som sekretær under sagen.
 § 3.  Intet af nævnets medlemmer må deltage i  

 behandlingen af en sag, når vedkommende efter retsplejelovens regler vil være  

 inhabil som dommer.
 § 4.  Et medlem har pligt til at give nævnet  

 meddelelse om omstændigheder, som vil kunne medføre vedkommendes inhabilitet,  

 jf. § 3, ligesom ethvert af nævnets andre medlemmer, der måtte være bekendt  

 med sådanne omstændigheder, er forpligtet til at rejse spørgsmålet herom.
 § 5.  Spørgsmål om, hvorvidt et medlem af nævnet skal  

 vige sit sæde, bør så vidt muligt rejses, inden nævnets behandling af selve  

 sagen begynder.
Stk. 2.  Afgørelse træffes ved kendelse af nævnet.
Det  

 pågældende medlem er ikke udelukket fra at deltage i påkendelse af  

 spørgsmålet.
 § 6.  For sekretæren finder §§ 3 - 5 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 7.  Nævnet behandler klager over, at en  

 praktiserende landinspektør eller en landinspektørassistent med beskikkelse  

 ved udøvelsen af sin virksomhed har tilsidesat de pligter, som vedkommendes  

 stilling medfører, jf. § 10, stk. 1, i lov om landinspektørvirksomhed.
Nævnet  

 behandler ligeledes tilsvarende klager over landinspektørselskaber.
Nævnet  

 kan endvidere behandle klager over landinspektører, der med tilladelse fra  

 boligministeren i henhold til lovens § 4, stk. 2 eller 4, udfører matrikulært  

 arbejde, jf. lovens § 14.
 Stk. 2.  Nævnet kan afvise at realitetsbehandle klager,  

 som anses for åbenbart grundløse.
§ 8.  Sag kan begæres rejst såvel af offentlige  

 myndigheder som af andre, der har en retlig interesse i sagen.
Begæringen  

 skal være skriftligt affattet og skal indeholde en fremstilling af de  

 forhold, der ønskes undergivet nævnets bedømmelse.
Nævnet kan endvidere rejse  

 sag på eget initiativ.
 Stk. 2.  Hvis sagen bliver genstand for strafferetlig  

 forfølgning, bør nævnets behandling i almindelighed afvente afslutningen af  

 denne.
§ 9.  Inden nævnet behandler en sag i realiteten, skal  

 indklagede have meddelelse om sagen samt lejlighed til at erklære sig  

 skriftligt.
Det skal fremgå af meddelelsen, at indklagede kan møde for nævnet  

 med en bisidder, eventuelt en advokat, og at klagen vil kunne behandles på  

 det foreliggende grundlag, hvis indklagede ikke svarer i sagen.
 Stk. 2.  Det påhviler nævnet at sørge for, at parterne,  

 inden sagen realitetsbehandles, modtager kopi af modpartens indlæg, hvis  

 disse må anses af betydning for sagens afgørelse.
Stk. 3.  Indklagede indkaldes til møde for nævnet ved  

 rekommanderet brev med 8 dages varsel.
Nævnet kan opfordre klageren og andre  

 til at møde og afgive forklaring for nævnet, men således at det fremgår af  

 opfordringen, at vedkommende ikke har pligt til at møde.
Andre end klageren,  

 der efter nævnets opfordring afgiver forklaring, kan ydes godtgørelse i  

 overensstemmelse med de i medfør af retsplejelovens § 188 fastsatte regler.
 Stk. 4.  Nævnet kan lade afhøring af parter og vidner  

 foretage ved underretten på det sted, hvor parten eller vidnet bor, jf. § 13,  

 stk. 2, i lov om landinspektørvirksomhed.
 Stk. 5.  Til nævnets møder er der ikke adgang for  

 offentligheden.
 § 10.  Over nævnets møder føres en protokol.
Stk.2.  I protokollen angives tid og sted for mødet,  

 sagens journalnummer og navnene på de fremmødte.
Der optages en kort  

 fremstilling af forhandlingerne, herunder fremførte klagepunkter og  

 indsigelser.
Derudover kan formanden bestemme, at enkelte udtalelser skal  

 optages, for så vidt de ikke indeholdes i fremlagte dokumenter.
Der indføres  

 det fornødne om fremlagte dokumenter, afgivne forklaringer og andre  

 oplysninger samt om nævnets beslutninger bortset fra egentlige kendelser.
Stk. 3.  Oplæsning af det protokollerede kan ske, når en  

 part ønsker det.
Protokollerede forklaringer oplæses for den, der har afgivet  

 forklaringen, og det bemærkes i protokollen, om vedkommende godkender det  

 protokollerede.
 Stk. 4.  Protokollen underskrives efter hvert møde af  

 formanden.
 § 11.  Nævnet træffer snarest muligt efter sagens  

 endelige behandling afgørelse ved en kendelse, der skal indeholde en  

 fremstilling af sagen og de grunde, der har ført til udfaldet.
§ 12.  Nævnet skal være fuldtalligt under rådslagning  

 og afgørelse af sagen.
Hvis et medlem på grund af sygdom eller andre årsager  

 er forhindret i at deltage i afgørelsen, indtræder vedkommendes  

 stedfortræder.
 Stk. 2.  Nævnets afgørelser træffes ved stemmeflerhed.  

 Hvis mindretallet ønsker det, skal en kendelse, der ikke frifinder  

 indklagede, indeholde oplysning om mindretallets stilling uden angivelse af  

 vedkommende medlems navn.
 Stk. 3.  Nævnets rådslagninger er hemmelige.
 § 13.  Nævnet kan i overensstemmelse med reglerne i §  

 10, stk. 1 og 3, i lov om landinspektørvirksomhed, jf. også lovens § 14,  

 tildele en landinspektør eller et landinspektørselskab advarsel eller  

 irettesættelse eller pålægge vedkommende landinspektør eller selskabet bøde  

 på indtil 40.000 kr.
 Stk. 2.  Under de i samme lovs § 10, stk. 2, angivne  

 betingelser kan nævnet frakende en landinspektør beskikkelsen.
 § 14.  Nævnet kan til enhver tid efter ansøgning ved  

 kendelse ophæve en i henhold til § 10, stk. 2, i lov om  

 landinspektørvirksomhed foretagen frakendelse, jf. lovens § 12.
 § 15.  Nævnets kendelser indføres i en kendelsesbog.
 Stk. 2.  Når en kendelse er underskrevet, sendes  

 udskrifter af den snarest til Kort- og Matrikelstyrelsen og ved rekommanderet  

 brev til den pågældende landinspektør eller det pågældende  

 landinspektørselskab og eventuelle andre parter i sagen.
 § 16.  Udgifterne, der er forbundet med nævnets  

 virksomhed, afholdes af Kort- og Matrikelstyrelsen.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Regler for landinspektørnævnets virksomhed af  

 16. februar 1978 ophæves.
