§ 1 I bekendtgørelse nr. 605 af 12. september 1986 om kørekort, som ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 494 af 29. juni 1990, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 46, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»En person, som tager bopæl her i landet, og som er i besiddelse af  

 et gyldigt kørekort udstedt i Finland, Island, Norge, Sverige eller et  

 EF-land, kan uden at aflægge køreprøve få udstedt et dansk kørekort, der  

 svarer til det udenlandske.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. november 1990.
