 I medfør af § 108 og § 132, stk. 2, i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om  

 social service, og efter forhandling med justitsministeren, fastsættes:
Forbud mod nedværdigende behandling,  

 legemlig afstraffelse, fysisk § 1.  Ydmygende, hånende eller anden nedværdigende  

 behandling er ikke tilladt.
 Stk. 2.  Legemlig afstraffelse er ikke tilladt.
Stk. 3.  Fiksering er ikke tilladt.
Ved fiksering  

 forstås anvendelse af mekanisk tvangsmiddel i form af bælte, håndremme,  

 fodremme, eller livstykke, samt anden form for mekanisk fastspænding.
 Stk. 4.  Fysisk magtanvendelse er, bortset fra de i § 2  

 nævnte tilfælde, ikke tilladt.
Stk. 5.  Isolation er, bortset fra de i stk. 9 og § 11  

 nævnte tilfælde, ikke tilladt.
Ved isolation forstås afsondring i aflåst rum  

 i kortere eller længere perioder.
 Stk. 6.  Kontrol med barnets eller den unges  

 brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation med personer uden for  

 institutionen må, bortset fra de i § 15 nævnte tilfælde, ikke finde sted.  

 Kontrol af breve og andre henvendelser til og fra offentlige myndigheder og  

 til og fra en eventuel advokat, jf. lovens § 60, stk. 3, må ikke finde sted.
Stk. 7.  Over for unge, der efter reglerne i  

 retsplejeloven er anbragt i sikrede afdelinger i stedet for  

 varetægtsfængsling, kan politiet, hvor hensynet til efterforskningen gør det  

 påkrævet, modsætte sig, at den unge modtager besøg, eller forlange, at besøg  

 finder sted under kontrol.
Den unge har altid ret til ukontrolleret besøg af  

 sin forsvarer.
Hvor hensyn til efterforskningen gør det påkrævet, kan  

 politiet endvidere forlange at gennemse og, hvis det findes påkrævet, standse  

 den unges breve inden modtagelsen eller afsendelsen samt forbyde den unge at  

 foretage telefonsamtaler eller anden kommunikation med personer uden for  

 institutionen eller betinge telefonsamtaler og anden kommunikation af, at  

 samtalen overhøres.
Stk. 8.  Den unge, jf. stk. 7, har dog ret til  

 ukontrolleret brevveksling med justitsministeren, domstolene,  

 anklagemyndigheden, politiet, Folketingets Ombudsmand, medlemmer af  

 Folketinget, Den Europæiske Menneskerettighedskommission, Præsidenten for Den  

 europæiske komite til forebyggelse af tortur og umenneskelig eller vanærende  

 behandling (Torturkomiteen), sin forsvarer, den lokale præst og amtskommunen  

 som tilsynsførende for den sikrede afdeling.
Hvis den unge er udenlandsk  

 statsborger, har den unge tillige ret til ukontrolleret brevveksling med sit  

 lands diplomatiske eller konsulære repræsentant, medmindre politiet p.g.a.  

 ganske særlige omstændigheder modsætter sig det af hensyn til  

 efterforskningen.
Stk. 9.  Den unge skal underrettes om politiets  

 beslutning, jf. stk. 7, og kan forlange den forelagt for retten til  

 afgørelse.
Retten kan efter retsplejelovens regler bestemme, at unge, der er  

 anbragt i sikret afdeling i stedet for varetægtsfængsling, helt eller delvis  

 afskæres fra kontakt med andre.
Undtagelser fra forbudet mod fysisk  

 magtanvendelse § 2.  Fysisk magtanvendelse i form af, at barnet eller  

 den unge fastholdes, eller føres til andet opholdssted, er tilladt, såfremt  

 barnet eller den unge enten udviser en sådan adfærd, at fortsat ophold i  

 fællesskabet er uforsvarligt, eller såfremt barnet eller den unge derved  

 forhindres i at skade sig selv.
Denne magtanvendelse skal afpasses efter  

 forholdene i den enkelte situation og må ikke gå ud over det strengt  

 nødvendige.
 Stk. 2.  Handlinger, som har været nødvendige for at  

 modstå eller afværge et påbegyndt eller overhængende uretmæssigt angreb og  

 ikke åbenbart går ud over, hvad der under hensyn til angrebets farlighed,  

 angriberens person og det angrebne retsgodes betydning er forsvarligt,  

 omfattes af straffelovens bestemmelser om nødværge, hvorefter der kan blive  

 tale om at gå videre i forsvaret end anført i stk. 1. En medarbejder kan  

 således også gribe ind og hjælpe i udøvelsen af nødværge.
Sikret afdeling § 3.  En sikret afdeling kan være organiseret som en  

 selvstændig døgninstitution eller være knyttet til en døgninstitution for  

 børn og unge, jf. lovens § 51. Ved en sikret afdeling forstås en afdeling,  

 hvis yderdøre og vinduer kan være konstant aflåst.
 Stk. 2.  Amtskommunen kan tillade aflåsning om natten af  

 værelser i sikrede afdelinger, uden at dette betragtes som isolation.
Stk. 3.  Sikrede afdelinger skal godkendes af  

 Socialministeriet efter indstilling fra amtskommunen.
Socialministeriet  

 følger udviklingen inden for anvendelsen af de sikrede afdelinger og aflægger  

 lejlighedsvis besøg på institutionerne.
§ 4.  En sikret afdeling kan anvendes for unge når § 5.  Når der foreligger en afgørelse om anbringelse  

 efter lovens § 40, stk. 2, nr. 11, eller § 42, kan kommunen i  

 overensstemmelse med reglerne i lovens § 55, træffe afgørelse om at anbringe  

 unge, der er fyldt 15 år, i en sikret afdeling, jf. § 4, nr. 1 - 3.
 Stk. 2.  Forældremyndighedens indehaver skal altid  

 underrettes om anbringelsen, jf. stk. 1, så vidt muligt inden denne sker.
§ 6.  Hvis betingelserne i § 4, nr. 1, er opfyldt for  

 en ung, der er fyldt 15 år, og som er anbragt i en døgninstitution, hvortil  

 der er knyttet en sikret afdeling, kan lederen af døgninstitutionen træffe  

 midlertidig beslutning om overførsel til den sikrede afdeling.
Overførslen  

 kan iværksættes umiddelbart.
Beslutningen skal straks forelægges kommunen til  

 afgørelse, jf. § 5, stk. 1. § 7, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 7.  Kommunen træffer afgørelse om hvorvidt og på  

 hvilken institution/afdeling efter loven en anbringelse skal ske for en ung,  

 hvor opholdet træder i stedet for varetægtsfængsling eller strafafsoning, jf.  

 § 4, nr. 4 og 5.
 Stk. 2.  Kommunens afgørelse om anbringelse af en ung i  

 en sikret afdeling, hvor betingelserne i § 4, nr. 1-3 og 5, er opfyldt, skal  

 tiltrædes af amtskommunen i det amt, hvor den pågældende sikrede afdeling er  

 beliggende.
 Stk. 3.  Hvis anbringelsen er led i afsoning, jf. § 4,  

 nr. 5, skal Direktoratet for Kriminalforsorgen tiltræde kommunens afgørelse,  

 jf. stk. 1.
 § 8.  I ganske særlige tilfælde, kan amtskommunen i  

 det amt, hvor institutionen er beliggende, efter indstilling fra amtskommunen  

 i den unges bopælsamt dispensere fra den i § 5, stk. 1, nævnte aldersgrænse.  

 I disse tilfælde finder §§ 5, 10 - 12, § 13, stk. 1 og 2, og § 22 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Ophold i en sikret afdeling skal være påbegyndt  

 før det fyldte 18. år.
§ 9.  Ophold i sikret afdeling, jf. § 4, nr. 1 og 2,  

 må højst vare 2 måneder.
I opholdstiden medregnes ikke den tid, den unge uden  

 tilladelse har været fraværende fra afdelingen ud over 24 timer i træk.
Stk. 2.  Hvis de i § 4, nr. 1 og 2, nævnte betingelser i  

 det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet, kan amtskommunen i det amt,  

 hvor institutionen er beliggende, efter indstilling fra kommunen, dispensere  

 fra 2 månedersgrænsen for nye perioder på højst 2 måneder.
For unge, der ikke  

 er fyldt 15 år, kan der alene dispenseres for een ny periode på højst 2  

 måneder.
Stk. 3.  Ophold i en sikret afdeling, jf. § 4, nr. 3, må  

 for unge, der er fyldt 15 år, højst vare 6 måneder, og for unge, der ikke er  

 fyldt 15 år, højst vare 2 måneder.
I opholdstiden medregnes ikke den tid, den  

 unge uden tilladelse har været fraværende fra afdelingen ud over 24 timer i  

 træk.
Stk. 4.  Hvis de i § 4, nr. 3, nævnte betingelser for  

 unge, der er fyldt 15 år, i det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet,  

 kan amtskommunen i det amt, hvor institutionen er beliggende, efter  

 indstilling fra kommunen, dispensere fra 6 månedersgrænsen for een ny periode  

 på højst 6 måneder.
For unge, der ikke er fyldt 15 år, kan der alene  

 dispenseres for een ny periode på højst 2 måneder.
 Stk. 5.  Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse for  

 unge, der har ophold i en sikret afdeling, hvor opholdet er et led i  

 afsoning, jf. § 4, nr. 5.
Stk. 6.  For unge, der er fyldt 15 år, kan den samlede  

 varighed af et ophold i en sikret afdeling, jf. § 4, nr. 1-3 og nr. 5, ikke  

 overstige 14 måneder.
For unge, der ikke er fyldt 15 år, kan den samlede  

 varighed af et ophold i en sikret afdeling, jf. § 4, nr. 1-3, ikke overstige  

 6 måneder.
 § 10.  Kommunen træffer afgørelse om ophør af en ungs  

 anbringelse i en sikret afdeling ved anbringelse efter § 4, nr. 1 - 3 eller  

 5.
 Stk. 2.  Er lederen af den sikrede afdeling ikke enig i  

 kommunens vurdering af, at betingelserne for fortsat anbringelse af en ung i  

 en sikret afdeling er opfyldt, herunder at forholdene fortsat gør det absolut  

 påkrævet, at anbringelse skal finde sted i en sikret afdeling, træffer  

 amtskommunen i det amt, hvor den sikrede afdeling er beliggende, afgørelse  

 herom.
§ 11.  For en ung anbragt i sikret afdeling kan  

 institutionens leder undtagelsesvis træffe bestemmelse om anbringelse af den  

 unge i særlige isolationsrum, når der er overhængende fare for, at denne  

 skader sig selv eller andre.
Isolationen må kun vare indtil 2 timer.
 § 12.  Under ophold i sikret afdeling, jf. § 4, nr.  

 1-3 og 5, kan amtskommunen i det amt, hvor institutionen er beliggende, efter  

 indstilling fra institutionens leder træffe afgørelse om, at barnet eller den  

 unge for en kortere periode kan placeres uden for afdelingen, hvis  

 placeringen er sikret via tæt voksenkontakt.
Stk. 2.  Amtskommunens afgørelse, jf. stk. 1, kan kun  

 iværksættes § 13.  Under ophold i sikret afdeling efter § 4, nr.  

 1-3, kan institutionens leder tillade, at den unge beskæftiges uden for  

 afdelingen.
 Stk. 2.  Unge, der er anbragt i sikret afdeling ud over  

 24 timer, skal have adgang til at opholde sig i fri luft mindst 1 time  

 dagligt.
 Stk. 3.  Til unge, der er anbragt i sikret afdeling i  

 stedet for varetægtsfængsel efter § 4, nr. 4, kan udgangstilladelse af kort  

 varighed meddeles af institutionens leder med politiets samtykke, når den  

 unge har et uafviseligt behov herfor.
Aflåsning § 14.  Afdelinger, der ikke er godkendt som sikrede,  

 kan aflåses om natten og undtagelsesvis i kortere perioder af dagen.
En  

 afdeling, der er aflåst hele eller næsten hele døgnet, skal være godkendt som  

 sikret afdeling.
Kontrol med brevveksling, telefonsamtaler  

 og anden kommunikation § 15.  Kontrol med brevveksling, telefonsamtaler og  

 anden kommunikation under ophold i døgninstitutioner for børn og unge, jf.  

 lovens § 51, kan alene ske, når der foreligger en afgørelse herom truffet af  

 børn og unge-udvalget, jf. lovens § 108, stk. 2.
 Stk. 2.  Kontrol af breve og andre henvendelser til og  

 fra offentlige myndigheder og til og fra en eventuel advokat, jf. lovens §  

 60, stk. 3, må ikke finde sted.
Stk. 3.  Åbning af udgående og indgående breve kan kun  

 finde sted med samtykke fra og i overværelse af barnet eller den unge.  

 Kontrol af telefonsamtaler i form af medhør kan kun finde sted med samtykke  

 fra barnet eller den unge.
Såfremt medhør finder sted, skal den person, med  

 hvem telefonsamtalen føres, gøres opmærksom herpå.
 Stk. 4.  Ønsker barnet eller den unge ikke, at et  

 indgående brev åbnes, kan dette uåbnet returneres til afsenderen med  

 forklarende ledsageskrivelse. Ønsker barnet eller den unge ikke, at der sker  

 medhør ved en indgående telefonsamtale, kan telefonsamtalen afbrydes med en  

 forklaring til den, der har ringet op.
 Stk. 5.  Ønsker barnet eller den unge ikke, at et  

 udgående brev åbnes, tilintetgøres brevet. Ønsker barnet eller den unge ikke,  

 at der sker medhør ved en udgående telefonsamtale, føres samtalen ikke.
 Stk. 6.  Stk. 1-5 finder ikke anvendelse ved politiets  

 kontrol efter § 1, stk. 7.
Skematilførsler og indberetninger § 16.  Ved anvendelse af sikret afdeling, aflåsning om  

 natten af værelser i sikret afdeling, isolation samt den i § 2, stk. 1,  

 beskrevne form for fysisk magtanvendelse skal institutionens leder samme dag  

 indføre følgende oplysninger på et særligt udarbejdet skema:
 Kopi af skemaet skal bero i institutionen i en særlig dertil beregnet  

 protokol.
 Stk. 2.  Institutionens leder indsender ved månedens  

 udgang med sine kommentarer skemaerne til amtskommunen, der gennemgår  

 skemaerne.
§ 17.  Overtrædelse af reglerne i kap. 1-5 samt  

 anvendelse af nødværge indberettes til amtskommunen.
Den i § 2, stk. 1,  

 beskrevne form for fysisk magtanvendelse skal ikke indberettes, men episoden  

 skal protokolleres, jf. § 16, stk. 1.
Stk. 2.  Den implicerede medarbejder skal senest dagen  

 efter episoden afgive skriftlig indberetning derom til institutionens leder,  

 der med sine kommentarer samt forklaringer fra personer, der har overværet  

 episoden, inden 3 dage videresender indberetningen til amtskommunen.
Så vidt  

 muligt skal indberetningen ledsages af barnets eller den unges redegørelse  

 for episoden.
 Indberetningen skal indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 3.  Såfremt der er begrundet mistanke om en  

 strafbar handling, der er undergivet offentlig påtale, skal institutionens  

 leder straks sende indberetning herom til amtskommunen.
 Stk. 4.  En medarbejder, som har overværet episoden, og  

 som ikke dagen efter er bedt om oplysninger til indberetningen, har pligt til  

 at meddele sin forklaring til institutionens leder.
 Stk. 5.  En medarbejder, der i øvrigt får begrundet  

 viden om episoden, skal også meddele institutionens leder denne viden.
 Stk. 6.  Institutionens leder giver samtidig med sin  

 indberetning til amtskommunen kopi af denne til den implicerede medarbejder  

 samt orienterer forældremyndighedens indehaver og kommunen.
Stk. 7.  En medarbejder, der tjenstligt indberettes for  

 en tjenesteforseelse eller et strafbart forhold, skal have udleveret en  

 fremstilling af sagens faktiske omstændigheder og have adgang til at afgive  

 en skriftlig udtalelse om fremstillingen.
Medarbejderen skal samtidig gøres  

 bekendt med ikke at have pligt til at udtale sig om fremstillingen.
Stk. 8.  Hvis den implicerede part er institutionens  

 leder, skal der sendes indberetning direkte til amtskommunen.
Medarbejderen  

 giver i dette tilfælde institutionens leder genpart af sin indberetning.  

 Amtskommunen sørger for, at forældremyndighedens indehaver og kommunen  

 orienteres.
 Stk. 9.  Amtskommunen træffer afgørelse i sagen inden 6  

 uger.
 Om tilsyn, klageadgang, sanktioner m.v.
 § 18.  Amtskommunen fører tilsyn med institutionerne,  

 herunder med anvendelsen af reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 19.  Klager vedrørende overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse indbringes for den stedlige  

 amtskommune.
§ 20.  Forinden besvarelsen af en klage anmoder  

 amtskommunen den ansvarlige institutionsleder om en udtalelse.
Med udtalelsen  

 indsendes en redegørelse fra den medarbejder, der har kendskab til de  

 forhold, der klages over.
Såfremt der er sket skematilførsel i henhold til §  

 16, stk. 1, skal en udskrift af tilførslen vedlægges.
Stk. 2.  Institutionens leder eller den, denne  

 bemyndiger dertil, skal herudover hurtigst muligt foretage en undersøgelse,  

 der omfatter samtale med barnet eller den unge, de medarbejdere, der har  

 kendskab til de forhold, der klages over, og mulige vidner til episoden.
Der  

 udfærdiges rapport om de pågældende samtaler, og rapporten indsendes med  

 institutionslederens indstilling til amtskommunen med de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger.
 § 21.  Klager over amtskommunens afgørelser i medfør  

 af denne bekendtgørelse, herunder afgørelser i henhold til §§ 8 og 9, kan  

 indbringes for det sociale nævn, jf. lovens § 121.
 Stk. 2.  Amtskommunens afslag på at tiltræde kommunens  

 afgørelser, jf. § 7, stk. 2, eller kommunens indstillinger, jf. § 9, stk. 2  

 og 4, og amtskommunens afgørelser, jf. § 10, stk. 2, og § 12, stk. 1, kan dog  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 22.  Klager over børn og unge-udvalgets afgørelser  

 om anbringelse, jf. § 5, kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse i  

 henhold til lovens § 123, jf. § 42 og § 55, stk. 2.
 Stk. 2.  Klager over kommunens afgørelser om anbringelse  

 i sikret afdeling, jf. § 5, kan indbringes for det sociale nævn i henhold til  

 lovens §§ 121 og 122, jf. § 55, stk. 1.
 § 23.  Overfor den ansatte kan anvendes de  

 reaktionsmuligheder, der følger af pågældendes ansættelsesvilkår.
 § 24.  Institutionens leder skal sikre sig, at såvel  

 de anbragte børn og unge som forældremyndighedens indehaver gøres bekendt med  

 reglerne i denne bekendtgørelse, herunder med adgangen til at klage til  

 henholdsvis Den Sociale Ankestyrelse og amtskommunen, jf. §§ 19 og 22, stk.  

 1, og det sociale nævn, jf. §§ 21, stk. 1, og 22, stk. 2.
 § 25.  Der skal endvidere gives underretning om  

 adgangen til at rette henvendelse til det af Folketinget i henhold til  

 grundlovens § 71, stk. 7, nedsatte tilsyn med personer, der er underkastet  

 administrativ frihedsberøvelse.
§ 26.  Denne bekendtgørelse udleveres til samtlige  

 medarbejdere.
Medarbejderen kvitterer over for institutionens leder for  

 modtagelsen.
Opholdssteder for børn og unge § 27.  Bestemmelserne i § 1, stk. 1-6, § 2, §§ 18, 19,  

 21, 24 og 26 finder tilsvarende anvendelse på de i lovens § 49 nævnte  

 opholdssteder for børn og unge, som af den stedlige amtskommune er godkendt  

 som generelt egnede til at modtage flere end 4 personer.
§ 28.  Overtrædelse af reglerne i § 1, stk. 1-6, og §  

 2 samt anvendelse af nødværge indberettes til amtskommunen.
Ved indberetning  

 til amtskommunen finder bestemmelserne i § 17, stk. 2, 3 og 9 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Amtskommunen skal sørge for, at  

 forældremyndighedens indehaver og den anbringende kommune orienteres om  

 forhold, der er omfattet af stk. 1.
Fordeling af udgifter ved ophold i sikrede  

 afdelinger § 29.  Amtskommuner, som driver en sikret afdeling som  

 en selvstændig døgninstitution for børn og unge eller som tilknyttet en  

 døgninstitution for børn og unge, fordeler udgifterne ved de sikrede  

 afdelinger mellem alle amtskommuner og kommuner.
 Stk. 2.  Amtskommunerne og kommunerne fordeler  

 udgifterne indbyrdes efter antallet af 15 - 17 årige i de enkelte  

 amtskommuner og kommuner pr. 1. januar i året forud for regnskabsåret,  

 således at amtskommunerne afholder 50 pct. af udgifterne, medens kommunerne  

 afholder resten.
 § 30.  I vedlagte bilag er angivet sikrede afdelinger  

 pr. 1. juli 1998, der enten er organiseret som selvstændig døgninstitution  

 eller knyttet til en døgninstitution for børn og unge.
Ikrafttræden § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 887 af 11.  

 december 1986 om fordeling mellem amtskommunerne og kommunerne af udgifterne  

 ved ophold i sikrede afdelinger i døgninstitutioner for børn og unge og  

 bekendtgørelse nr. 1175 af 16. december 1992 om magtanvendelse m.v. i  

 døgninstitutioner for børn og unge og i opholdssteder for børn og unge for  

 flere end 4 personer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 827 af 5. november  

 1997.
Socialministeriet, den 28. maj 1998 Karen Jespersen / Birgitte Olesen Bilag Sikrede afdelinger der enten er organiseret som selvstændig  

 døgninstitution eller knyttet til en døgninstitution for børn og unge den 1.  

 juli 1998 1. Afdeling »Egely« Billeshavevej 49 5467  

 Røjle Institutionen drives af Fyns Amtskommune.
2. Ungdomsbehandlingshjemmet Sølager Afdeling  

 »Nøddebakken« Afdeling »Løkkegården« Afdeling  

 »Spidsen« Sølager 40 3390 Hundested Institutionen drives af Frederiksborg Amtskommune.
3. Observationshjemmet »Sønderbro« Amager  

 Fælledvej 59 2300 København S Institutionen drives af Københavns Kommune.
4. Koglen' Timlundvej 44 B 7270 Stakroge Institutionen drives af Ringkjøbing Amtskommune.
