 I medfør af § 1, § 4, stk. 2 og 3, § 5, § 8 og § 15, stk. 3, i lov nr. 341  

 af 14. maj 1992 om opdræt af vildt og ræve og tekstanmærkning nr. 59 ad § 24  

 på finansloven for 1993 samt efter bemyndigelse fra landbrugsministeren  

 fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på opdræt af  

 fjervildt med en årlig produktion på over 250 fugle eller 600 æg.
 Stk. 2.  Ved fjervildt forstås fasaner, agerhøns,  

 herunder rødhøns og stenhøns, samt gråænder.
 Stk. 3.  Fjervildt i zoologiske haver, dyreparker og  

 lignende, som kræver politiets tilladelse efter dyreværnsloven, er ikke  

 omfattet af bekendtgørelsen.
 § 2.  En bedrift til fjervildt skal før ibrugtagning  

 af ejeren anmeldes til registrering i Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Anmeldelse skal foretages på et skema  

 rekvireret i Veterinærdirektoratet, Rolighedsvej 25, 1958 Frederiksberg C.
 § 3.  Ejeren af en registreret bedrift med fjervildt  

 skal skriftligt underrette Veterinærdirektoratet om adresseændring,  

 ejerskifte, bortforpagtning eller ophør med hold af fjervildt senest en måned  

 efter, at ændringen er sket.
Fasaner § 4.  I opdrætshuse må der højst være 30 fjersatte  

 fasankyllinger pr. m2 gulvareal.
 § 5.  Fasaner over 3 uger skal have adgang til en  

 netoverdækket løbegård med jordbund (voliere).
 Stk. 2.  Indebærer driftsplanen, at fasanerne skal  

 overflyttes til koldhus med tilknyttet løbegård, kan udsætningen dog udskydes  

 i op til 2 uger, hvis temperaturen er så lav, at den er skadelig for  

 fasanerne.
 § 6.  Volieren skal have en højde på mindst 170 cm  

 målt fra jordbunden til overdækket og et grundareal, der opfylder kravene i  

 bilag 1.
 Stk. 2.  Volierens sider skal bestå af trådvæv og fra  

 jorden og op til mindst 30 cm's højde være beklædt med et fast og lægivende  

 materiale.
Stk. 3.  Volieren skal være dækket af et stramtsiddende  

 og eftergiveligt net.
Nettet må ikke være af metal.
 Stk. 4.  I volieren skal være en overdækning, der sikrer  

 alle fuglene ly.
 § 7.  I volieren skal mindst 50 cm over jorden være  

 anbragt siddepinde eller lignende.
Agerhøns § 8.  En æglægningsvoliere til et agerhønsepar skal  

 have et bundareal på mindst 6.750 (cm2), hvor bredden skal være mindst 45 cm.  

 Højden skal være mindst 50 cm.
 Stk. 2.  Mindst en tredjedel af volieren skal være  

 forsynet med fast bund med sand, lægivende sidevægge og vandtæt overdækning,  

 dog således, at den vandtætte del af overdækningen højst udgør halvdelen.
 Stk. 3.  Den resterende del af volierens bund, jf. stk.  

 2, skal bestå af trådvæv, der har en maskevidde på højst 1 x 1/2 tomme (1  

 tomme = 2,54 cm).
Stk. 4.  Den resterende del af volierens overdækning,  

 jf. stk. 2, skal bestå af et stramtsiddende og eftergiveligt net.
Nettet må  

 ikke være af metal.
 § 9.  I opdrætshuse må der højst være 50 fjersatte  

 agerhønsekyllinger pr. (m2) gulvareal.
 § 10.  Agerhøns over 4 uger skal have adgang til en  

 netoverdækket løbegård med jordbund (voliere).
 Stk. 2.  Indebærer driftsplanen, at agerhønsene skal  

 overflyttes til koldhus med tilknyttet løbegård, kan udsætningen dog udskydes  

 i op til 2 uger, hvis temperaturen er så lav, at den er skadelig for  

 agerhønsene.
 § 11.  Volieren skal have en højde på mindst 170 cm  

 målt fra jordbunden til overdækket og et grundareal, der opfylder kravene i  

 bilag 1.
 Stk. 2.  Volierens sider skal bestå af trådvæv og fra  

 jorden og op til mindst 30 cm's højde være beklædt med et fast og lægivende  

 materiale.
Stk. 3.  Volieren skal være dækket af et stramtsiddende  

 og eftergiveligt net.
Nettet må ikke være af metal.
 Stk. 4.  I volieren skal være en overdækning, der sikrer  

 alle fuglene ly.
Gråænder § 12.  I opdrætshuse må højst være 20 fjersatte  

 ællinger pr. (m2) gulvareal.
 § 13.  Ællinger over 2 uger skal have adgang til en  

 løbegård med jordbund samt sø, vandhul eller lignende.
 § 14.  Løbegården skal have en hegnshøjde på mindst  

 120 cm og et grundareal, der opfylder kravene i bilag 1.
Stk. 2.  Løbegårdens sider skal bestå af trådvæv.
Hegnet  

 skal øverst og nederst være strømførende.
 § 15.  Holdes ænder over 8 uger på stald eller  

 lignende, må der højst være 5 ænder pr. (m2).
Almindelige bestemmelser § 16.  Volierer skal være omgivet af et hegn, der yder  

 effektiv beskyttelse mod rovdyr.
 § 17.  Volierer og løbegårde skal holdes i forsvarlig  

 stand.
 § 18.  Anvendelse af fjerpilningshæmmende midler af  

 metal er ikke tilladt.
 § 19.  Indtil den 31. december 1998 er anvendelse af  

 fjerpilningshæmmende midler af plastic tilladt, såfremt betingelserne i bilag  

 2 er opfyldt.
 § 20.  Næbtrimning må højst omfatte overnæbbets  

 hornspids.
§ 21.  Personer, der forestår driften af et opdræt af  

 fjervildt, skal have gennemgået et af Veterinærdirektoratet godkendt kursus i  

 opdræt af fjervildt.
Kurset skal være gennemgået inden 1 år efter, at den  

 pågældende har overtaget ansvaret for driften, eller for personer, der før  

 den 1. august 1993 forestod driften af et opdræt af fjervildt senest den 31.  

 juli 1994.
 Stk. 2.  Undtaget fra kravet i stk. 1 er personer, der  

 kan dokumentere, at de før den 1. august 1993 inden for de sidste 10 år har  

 forestået driften af et opdræt af fjervildt som nævnt i § 1, stk. 1, i mindst  

 2 år.
 § 22.  Fjervildt må ikke udføres til jagt i lande, der  

 tillader jagtformer, som det her i landet af dyreværnsmæssige hensyn er  

 forbudt at anvende på den pågældende fjervildtart.
 Stk. 2.  Forud for udførsel til de i stk. 1 nævnte lande  

 skal eksportøren afgive en skriftlig erklæring til Veterinærdirektoratet om  

 formålet med eksporten.
 § 23.  En bedrift med fjervildt underkastes  

 rutinemæssigt uanmeldt tilsyn af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Såfremt forholdene måtte give anledning hertil,  

 kan yderligere tilsynsbesøg aflægges.
 § 24.  Til dækning af udgifterne ved registrering af  

 en bedrift med fjervildt, jf. § 2, opkræves et gebyr på 320,00 kr.
Stk. 2.  Til dækning af udgifterne ved det i § 23, stk.  

 1, nævnte tilsyn opkræves en årlig afgift på 595,00 kr.
Herudover betales der  

 i forbindelse med aflæggelsen af det i § 23, stk. 2, nævnte tilsynsbesøg  

 350,00 kr. for første påbegyndte time.
For hver efterfølgende påbegyndte  

 halve time betales 175,00 kr.
 Stk. 3.  For erindringsskrivelser vedrørende ikke  

 rettidig betaling opkræves et gebyr på 40 kr.
 Stk. 4.  Ved for sen betaling opkræves 1,3 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra kravets forfaldsdag.
 Stk. 5.  Der er udpantningsret for de i stk. 1-2 nævnte  

 beløb, jf. § 8, stk. 3, i lov om opdræt af vildt og ræve.
 § 25.  Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 overtræder §§ 2-20, § 21, stk. 1, eller § 22.
§ 26.  For en overtrædelse, der begås af et  

 aktieselskab, andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør  

 af § 15, stk. 4, i lov om opdræt af vildt og ræve pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme  

 bestemmelse pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993.
 Stk. 2.  For bedrifter med fjervildt, der er etableret  

 før den 1. august 1993, træder reglerne i § 5, § 10, § 13 og § 16 dog først i  

 kraft den 1. januar 1994, reglen i § 8 i kraft den 1. januar 1995 og reglerne  

 i § 4, §§ 6-7, § 9, §§ 11-12 og §§ 14-15 i kraft den 1. januar 1997.
Veterinærdirektoratet, den 9. juli 1993 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag 1 Arealkrav til volierer og løbegårde:
 Fasaner:
Bilag 2 Betingelser for anvendelse af fjerpilningshæmmende midler af  

 plastic:
