(MDIR 02.46-19) 1. FORMÅL Denne prøvningsmetode kan benyttes til at bestemme, om måleanlæg  

 overholder gældende tolerancer, når en indbygget/tilsluttet  

 kronevalg-funktion benyttes.
2. HENVISNING TIL MÅLETEKNISKE BESTEMMELSER MDIR 32.91.1-01, udg. 1 af 01.10.1976, kap.
VI 3. FORUDSÆTNINGER Generelt vedrørende måleudstyr, prøvningsbetingelser, prøvningsmiljø,  

 forkonditionering m.v. henvises til MDIR 02.46-10.
4. PRØVNING Kroneforvalgsfunktionen aktiveres ved at foretage et kroneforvalg, der er  

 større end eller lig den aktuelle pris for mindste verificerede volumen.
Udløbsslangen anbringes i en beholder med tilstrækkeligt stort volumen til  

 at rumme den udmålte mængde eller føres retur til tank.
Udmåling gennemføres  

 med maximal udløbshastighed (* 1) indtil den automatiske lukkeanordning har  

 standset væskestrømmen.
 Følgende registreres efter udmålingen:
Hvis kroneforvalget er indbygget i en automat, som er tilsluttet flere  

 måleanlæg, udføres prøvningen for hvert måleanlæg.
Hvis et måleanlæg kan  

 betjenes fra flere automater med kroneforvalg, udføres prøvningen for hvert  

 betjeningssted.
5. KRAV hvor MVD = tolerancen for mindste verificerede volumen.
P.
Claudi Johansen (* 1) Hvis et måleanlæg har flere funktioner, udføres prøvningen for den  

 funktion, der har størst kapacitet.
For blendstandere udføres prøvningen i  

 blend-funktionen.
