(MDIR 04.11-01) 1. FORMÅL De tekniske bestemmelser for typegodkendelse af ikke-automatiske vægte er  

 givet i direktiverne:
 Formålet med dette vejledningsdirektiv er at give en kort oversigt over de  

 procedurer og de prøvninger, der i følge ovenanførte direktiver kræves  

 gennemført i forbindelse med en typegodkendelse.
2. TYPEGODKENDELSE Ved typegodkendelse forstås den beslutning, som medfører anerkendelse af,  

 at vægtens konstruktion opfylder forskriftsmæssige krav.
Når en vægttype er  

 typegodkendt, kan enkelteksemplarer af samme type verificeres.
2.1 Typegodkendelse dokumenteres gennem udstedelse af en  

 typegodkendelsesattest.
Attesten indeholder beskrivelse, foto m.v., der er  

 nødvendige til identifikation af vægten og til forklaring af dens funktion.  

 Desuden specificerer attesten væsentlige metrologiske data samt bestemmelser  

 vedrørende prøvning, påskrifter og plombering.
Endelig angiver attesten et  

 godkendelsesmærke »SYSTEMBETEGNELSE« som alle vægte af pågældende  

 type skal bære, når de verificeres.
2.2 Ændringer i eller tilføjelser til en godkendt vægtkonstruktion kræver  

 en tillægsgodkendelse.
Tillægsgodkendelse kan udstedes til den oprindelige  

 ansøger eller til en, som har fuldmagt fra den oprindelige ansøger til at  

 opnå tillægsgodkendelse.
2.3 Typegodkendelser udstedes for en nærmere angivet gyldighedsperiode.  

 Inden for den angivne gyldighedsperiode kan typegodkendelsen danne grundlag  

 for førstegangsverifikation.
Efter udløbet af gyldighedsperioden kan der ikke  

 mere førstegangsverificeres vægte af pågældende type, men reverifikation af  

 allerede godkendte vægte kan fortsat foretages i henhold til  

 typegodkendelsen.
 Typegodkendelser kan gyldighedsforlænges.
3. PROCEDURER VED TYPEGODKENDELSE Ansøgningen skal indeholde alle nødvendige oplysninger for vurdering af  

 den omhandlede vægt.
Hvis vægten allerede er typeprøvet indsendes  

 typeprøvningsrapporten.
Såfremt vægten ikke er typeprøvet på  

 ansøgningstidspunktet, vil ansøger få instruktion om hvorledes han skal få en  

 typeprøvning foretaget.
 En nærmere beskrivelse af hvorledes ansøgningen skal udfærdiges og hvilke  

 oplysninger den skal indeholde, er givet i MDIR 04.11-02.
3.2 Typeprøvning af vægte som grundlag for typegodkendelse, foretages som  

 autoriseret prøvning af laboratorier, der har fornøden akkreditering fra  

 Dansk Akkrediterings Ordning.
På begæring af ansøger, vil der blive taget  

 hensyn til prøvninger, som den pågældende vægttype har været underkastet hos  

 den kompetente myndighed i en anden EF-medlemsstat, når resultater fra disse  

 prøvninger stilles til rådighed for styrelsen.
3.3 Når styrelsen ved vurdering af ansøgningen samt den tilhørende  

 typeprøvningsrapport har fundet, at vægten opfylder forskriftsmæssige krav,  

 sendes et tilbud om typegodkendelse til ansøger.
Tilbuddet har form af et  

 udkast til typegodkendelsesattest.
Når ansøger har godkendt attestudkastet er  

 typegodkendelsen principielt udstedt.
Efterfølgende vil attesten blive trykt  

 i det fornødne antal.
 3.4 Omkostninger i forbindelse med typegodkendelser påhviler ansøgeren.
 Det laboratorium, som har udført typeprøvningen, vil opkræve beløbet  

 direkte hos ansøger.
 Styrelsen vil opkræve alle omkostninger i forbindelse med vurdering,  

 attestudformning, administration og trykning.
4. PRØVNINGSOMFANG VED TYPEGODKENDELSE Afprøvning af en vægts funktion sker principielt som anført i det for  

 pågældende vægt relevante direktiv.
Det prøvningsomfang/-indhold, som Industri- og Handelsstyrelsen normalt  

 vil anse for at være tilstrækkeligt til en konstatering af, om en given vægt  

 opfylder gældende krav for at kunne typegodkendes, er angivet i bilag.  

 Omfanget af prøvninger afhænger dog af vægttypen.
Endvidere gælder det, at  

 man såfremt prøvernes forløb retfærdiggør det, kan nedskære de enkelte  

 prøvers omfang eller kan kombinere prøverne, forudsat at der opnås en entydig  

 konklusion.
 Endelig skal opmærksomheden henledes på, at prøvninger udført efter andre  

 tekniske forskrifter, som sikrer samme kvalitet og yder samme beskyttelse,  

 som prøvningerne nævnt i dette direktiv, kan accepteres som grundlag for en  

 typegodkendelse.
5. BEMÆRKNINGER TIL ENKELTE PRØVNINGER 5.1 Afrundingsfejl/målefejl ved op og nedvejning Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 34.11-01, pkt. 4.1, 4.2 og  

 4.3.2.
 5. 1a Afrundingsfejl/målefejl ved op- og nedvejning  

 udført ved forskellig taraindstilling.
Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 34.11-01, pkt. 4.2.3 Prøven skal ikke udføres ved subtraktiv tara.
5.2 Korttidskrybeeffekt Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 34.11-01, pkt. 4.3.4 5.3 Nulpunktsdrift Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 34.11-01, pkt. 8.2.3 5.4 Nulstillingsområde Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 34.11-01, pkt. 10.7.2 5.4a Initialt nulstillingsområde Såfremt vægten er forsynet med et »initialt nulstillingsområde«  

 skal dette bestemmes separat.
