 I medfør af § 5. stk. 4, i lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af  

 dyrlægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 8. juni 1990, og under  

 hensyn til til Rådets direktiv af 18. december 1978 om gensidig anerkendelse  

 af eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser for dyrlæger,  

 omfattende foranstaltninger, som skal lette den faktiske udøvelse af retten  

 til etablering og fri udveksling af tjenesteydelser (78/1026/EØF) (* 1) samt  

 under henvisning til Rådets direktiv af 18. december 1978 om samordning af de  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om virksomhed som dyrlæge  

 (78/1027/EØF) (* 2), begge om ændret ved direktiv af 30. oktober 1989  

 vedrørende gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for dyrlæger m.fl. (89/594/EØF) (* 3) og direktiv af 4.  

 december 1990 om tilpasning, som følge af Tysklands forening af visse  

 direktiver om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser (90/658/ EØF) (* 4),  

 fastsætter:
 § 1.  Statsborgere fra lande, der er medlemmer af De  

 Europæiske Fællesskaber (EF-statsborgere), og som har gennemført en  

 uddannelse som dyrlæge i en af de øvrige medlemsstater, meddeles af  

 Veterinærdirektoratet autorisation og tilladelse til selvstændig virksomhed  

 som dyrlæge i Danmark.
 Stk. 2.  Akademiske titler fra hjemlandet eller seneste  

 opholdsland, der kan forveksles med betegnelsen »Specialdyrlæge«,  

 jf. bekendtgørelse nr. 637 af 13. december 1990 om specialdyrlæger, må kun  

 anvendes efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet.
 § 2.  For at opnå den i § 1 nævnte autorisation eller  

 tilladelse kræves, at ansøgningen:
 Stk. 2.  Hvis det i stk. 1, nr. 1, omhandlede bevis er  

 udstedt før gennemførelse i den pågældende medlemsstat af direktiv  

 78/1026/EØF, eller er udstedt efter dette tidspunkt som bevis for en  

 uddannelse, der er påbegyndt før, skal det være vedlagt en attestation fra  

 den kompetente myndighed, om at det er i overensstemmelse med art. 1 i  

 direktiv 78/1027/EØF, (jf. § 5).
 § 3.  Ansøgere, der fremlægger et eksamensbevis,  

 certifikat eller andet kvalifikationsbevis, som er udstedt i et medlemsland,  

 for en uddannelse, som ikke svarer til den benævnelse, der er angivet i art.  

 3 i direktiv 78/1026/EØF, skal vedlægge en af de kompentente myndigheder i  

 den pågældende medlemsstat udstedt attestation for:
 § 4.  Ansøgere, der fremlægger et eksamensbevis,  

 certifikat eller andet kvalifikationsbevis, som er udstedt i et medlemsland,  

 for en uddannelse, som ikke opfylder de mindstekrav til uddannelse, som er  

 fastsat i art. 1 i direktiv 78/1027/EØF, men som enten:
 skal vedlægge en attestation, der bekræfter, at den pågældende faktisk og  

 retmæssigt har udøvet dyrlægevirksomhed i mindst tre på hinanden følgende år  

 i løbet af de fem år, der er gået forud for attestationens udstedelse.
 § 5.  Eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for dyrlæger, der er udstedt som bevis for en  

 uddannelse i Italien, som er påbegyndt før 1. januar 1985, skal være ledsaget  

 af, enten:
 § 6.  Eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for dyrlæger, der er udstedt som bevis for en  

 uddannelse, der er udstedt som bevis for en uddannelse, erhvervet på den  

 tidligere Tyske Demokratiske Republiks område, og som ikke opfylder de  

 mindstekrav til uddannelse, som er fastsat i art. 1 i direktiv 78/1027/EØF,  

 skal være ledsaget af en attestation, der bekræfter:
 § 7.  EF-statsborgere, som opfylder betingelserne for  

 at opnå den i § 1 nævnte autorisation og tilladelse, og som i i deres  

 hjemland eller seneste opholdsland udøver virksomhed som dyrlæge, er  

 berettiget til at udføre tjenesteydelser som dyrlæge under midlertidigt  

 ophold i Danmark.
Stk. 2.  Forud for udøvelse af den i stk. 1 nævnte  

 tjenesteydelse skal vedkommende give meddelelse til Veterinærdirektoratet om  

 karakteren og varigheden af sin tjenesteydelse, ledsaget af en attestation  

 for, at vedkommende opfylder den i § 1 nævnte betingelse.
Attestationen må  

 ved forelæggelsen ikke være udstedt mere end 12 måneder før meddelelsen.  

 Meddelelsen kan omfatte en række tjenesteydelser inden for samme område i en  

 periode på op til 1 år.
 Stk. 3.  Såfremt hensyn til hastende dyrlægebehandling  

 ikke tillader afgivelse af den i stk. 1 nævnte meddelelse forud for  

 tjenesteydelsen, afgiver vedkommende, hurtigst muligt efter at  

 tjenesteydelsen er udført, meddelse herom til Veterinærdirektoratet.
 Stk. 4.  Ordination af receptpligtige lægemidler eller  

 udstedelse af dyrlægeattest må kun ske efter forudgående meddelse til  

 Veterinærdirektoratet.
 § 8.  EF-statsborgere, der ønsker at opnå den i § 1  

 nævnte autorisation og tilladelse, skal rette henvendelse til  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet:
 § 9.  Behandling af ansøgninger i henhold til § 1  

 afsluttes hurtigst muligt og senest 3 måneder efter ansøgningens indgivelse,  

 medmindre der foreligger forhold som nævnt i art. 10, stk. 2, i direktiv  

 78/1026/EØF.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet giver den kompetente  

 myndighed i den eller de stater, hvor en dyrlæge tidligere har udøvet  

 virksomhed som dyrlæge, meddelelse om en i Danmark meddelt autorisation og  

 tilladelse i henhold til § 1.
§ 10.  Veterinærdirektoratet giver den kompentente  

 myndighed i den medlemsstat, hvor en EF-borger udøver dyrlægegerning,  

 meddelelse om eventuelle judicielle eller administrative sanktioner overfor  

 den pågældende i Danmark i anledning af alvorlig tilsidesættelse af dennes  

 pligter som dyrlæge, herunder om fratagelse af dele af de rettigheder, der  

 følger med autorisation som dyrlæge.
Ligeledes gives meddelelse, såfremt en  

 dyrlæge fraskriver sig sin autorisation eller dele af de rettigheder, der  

 følger med autorisation som dyrlæge.
 Stk. 2.  Såfremt den kompetente myndighed i en  

 medlemsstat anmoder Veterinærdirektoratet om oplysning om eventuelle  

 sanktioner som nævnt i stk. 1, afgiver Veterinærdirektoratet disse  

 oplysninger senest 3 måneder efter, at anmodningen herom er modtaget.
 Stk. 3.  Er autorisation som dyrlæge her i landet, givet  

 på grundlag af autorisation i et andet land, kan Veterinærdirektoratet  

 fratage den pågældende autorisationen, hvis autorisationen i det andet land  

 fratages vedkommende, eller på anden måde taber sin gyldighed.
 § 11.  Veterinærdirektoratet udsteder på begæring  

 attestation for:
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte attestation inddrages,  

 såfremt den pågældende autorisation som dyrlæge eller dele af de rettigheder,  

 der følger med autorisationen, fratages vedkommende.
Det samme gælder,  

 såfremt den pågældende fraskriver sig sin autorisation eller dele af de  

 rettigheder, der følger med autorisationen.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 919 af 15. december 1987 om  

 EF-statsborgeres adgang til udøvelse af virksomhed som dyrlæge i Danmark  

 ophæves.
