 I medfør af § 2, nr. 4, § 3, nr. 3, § 4, stk. 1 og 3, § 7, § 9, stk.
1, § 10, stk. 1, §§ 11 og 12, § 13, stk. 1, §§ 14 - 16, og § 18, stk. 3,  i lov nr. 483 af 12. juni 1996, om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, fastsættes:
 § 1.  Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri  

 (Strukturdirektoratet) træffer inden for den af Europa-Kommissionen godkendte  

 FIUF-sektorplan 1994 - 99 afgørelse om ydelse af tilskud til oprettelse af  

 blandede selskaber og fællesforetagender, til investeringer vedrørende  

 beskyttede havområder, til afsætningsfremme og til andre foranstaltninger,  

 tekniske undersøgelser og pilotprojekter.
Stk. 2.  Ansøgning om tilskud sendes til  

 Strukturdirektoratet.
Ansøgningsskema udleveres af Strukturdirektoratet.
Blandede selskaber § 2.  Der kan ydes tilskud til dansk registrerede  

 fiskefartøjer med en tonnage på over 25 brt, der permanent overføres til  

 fiskeri i ikke EU-farvande.
Overførsel skal ske til et blandet selskab.
Stk. 2.  Ved et blandet selskab forstås i denne  

 bekendtgørelse et privatretligt selskab med deltagelse af en eller flere  

 redere i EU og en eller flere partnere i et tredieland.
Selskabet skal være  

 oprettet med det formål at udnytte og øge værdien af fiskeressourcerne i  

 farvande, der henhører under det pågældende tredielands overhøjhed, og hvor  

 sigtet i første række er at forsyne EU-markedet.
§ 3.  Fartøjer, som overdrages til et blandet selskab,  

 skal § 4.  Tilskuddet nedsættes med støttebeløb, der  

 tidligere er modtaget i henhold til Rådets forordninger nr. 2908/83, 4028/86  

 og 3699/93, men reduceret i forhold til det forløbne antal hele år, i  

 følgende tilfælde:
§ 5.  Ved behandling af ansøgningerne vil højest  

 prioritering blive givet til projekter, der Fællesforetagender § 6.  Der kan ydes tilskud til midlertidig overførsel  

 af danske fiskerfartøjer til fiskeri i tredielandes farvande, når  

 tredielandet ikke har fælles fiskebestand med EU.
Overførslen skal ske til et  

 fællesforetagende.
Stk. 2.  Ved fællesforetagende forstås i denne  

 bekendtgørelse enhver sammenslutning på grundlag af en tidsbegrænset kontrakt  

 mellem redere i EU og en eller flere partnere i et tredieland.
Foretagendets  

 formål skal være i forening at udnytte dette tredielands fiskeressourcer samt  

 fordele omkostninger, overskud eller tab i forbindelse med den økonomiske  

 aktivitet.
Sigtet skal i første række være at forsyne EU-markedet.
§ 7.  For at der kan ydes tilskud, skal Beskyttede havområder § 8.  Der kan ydes offentlige eller private  

 institutioner, myndigheder samt organisationer inden for fiskerisektoren  

 tilskud til projekter, der Stk. 2.  Tilskud gives primært til Afsætningsfremme § 9.  Der kan ydes offentlige eller private  

 institutioner, myndigheder samt organisationer inden for fiskerisektoren  

 tilskud til § 10.  Et projekt må ikke vedrøre enkeltvirksomheders  

 handelsmærke eller referere til et bestemt land eller område.
 Stk. 2.  Der ydes ingen støtte til støttemodtagerens  

 almindelige driftsudgifter, herunder personale, materiel, køretøjer mv.
Andre foranstaltninger, herunder tekniske undersøgelser og pilotprojekter § 11.  Offentlige myndigheder, offentlige og private  

 institutioner samt organisationer inden for fiskerisektoren kan søge om  

 tilskud til udgifter til gennemførelse af andre foranstaltninger end de i §§  

 2 - 10 nævnte, herunder til tekniske undersøgelser samt til pilotprojekter.
Stk. 2.  Tilskud ydes primært til projekter m.v. inden  

 for Stk. 3.  Private virksomheder kan deltage i  

 gennemførelsen af projekter, forudsat at resultaterne vil være alment  

 tilgængelige.
Beregning og udbetaling af tilskud § 12.  Tilskudssatserne til blandede selskaber fremgår  

 af Rådets forordning 3699/93, bilag IV, tabel I.
Til fællesforetagender ydes  

 tilskuddet pr. dag udregnet i forhold til fartøjets tonnage og alder, jf.  

 bilag IV, tabel II i Rådets forordning nr. 3699/93 om kriterier og  

 betingelser for EF-strukturinterventioner inden for fiskeri, akvakultur og  

 forarbejdning og afsætning af fiskerivarer og akvakulturprodukter.
 § 13.  Tilskud til projekter vedrørende beskyttede  

 havområder, afsætningsfremme og andre foranstaltninger, tekniske studier og  

 undersøgelser samt pilotprojekter ydes med 50 pct. fra EF og 50 pct. fra  

 Strukturdirektoratet.
Administration § 14.  Kopi af samtlige bilag vedrørende  

 regnskabs-aflæggelsen skal være Strukturdirektoratet i hænde senest 6 måneder  

 efter afslutning af projektet.
 Stk. 2.  Efter projektet er gennemført, og der til  

 Strukturdirektoratet er indsendt dokumentation for, at alle udgifter er  

 afholdt, udbetales tilskud af Strukturdirektoratet til en af ansøger oprettet  

 konto i et pengeinstitut.
 § 15.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 projektet ikke iværksættes inden datoen for Strukturdirektoratets kvittering  

 for modtagelse af ansøgningen.
 Stk. 2.  Når kvittering er modtaget, kan projektet  

 iværksættes for ansøgers egen regning og risiko.
 § 16.  Tilskud kan kun ydes til udgifter, der indgår i  

 det godkendte projekt, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Tilskudsgrundlaget omfatter ikke moms der  

 refunderes.
 Stk. 3.  Ændringer i projektet må kun finde sted, hvis  

 Strukturdirektoratets godkendelse foreligger forinden.
Stk. 4.  Strukturdirektoratet kan godkende ændringer i  

 projektet på betingelse af, Stk. 5.  Materiel, til hvilket der er ydet tilskud, må  

 ikke sælges eller udlejes før fem år efter udbetaling af tilskud.
 § 17.  Oplysninger, underretninger erklæringer m.v.  

 efter lovens § 15, skal gives til Strukturdirektoratet.
§ 18.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter bekendtgørelsen har Strukturdirektoratet, mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til virksomheder m.v., der drives af  

 en fysisk eller juridisk person, der har modtaget tilsagn om tilskud.
På  

 tilsvarende måde har Strukturdirektoratet adgang til virksomhedernes  

 regnskaber, forretningsbøger m.v.
 Stk. 2.  Den ansvarlige og beskæftigede personer skal  

 yde den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i  

 stk. 1 nævnte materiale skal udleveres på Strukturdirektoratets begæring.
 Stk. 3.  Til brug for kontrollen kan  

 Strukturdirektoratet indhente fornødne oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndigheder eller andre offentlige myndigheder.
§ 19.  Strukturdirektoratet kan beslutte, at tilsagn  

 om tilskud helt eller delvis skal bortfalde og at udbetalte tilskud helt  

 eller delvis skal tilbagebetales hvis, § 20.  Det i lovens § 16, stk. 2, nævnte rentetillæg  

 af beløb, der kræves tilbagebetalt i henhold til lovens § 16, stk.1, beregnes  

 fra tidspunktet for påkrav om tilbagebetaling, med den rentesats, der er  

 fastsat i renteloven.
 § 21.  Strukturdirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 22.  I henhold til § 18 i lov om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren straffes den, der til  

 brug for afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af  

 loven fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der  

 overtræder vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Den, der iøvrigt undlader at give oplysninger,  

 som den pågældende har pligt til at afgive i henhold til loven eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, som afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den  

 13. december 1996 Henrik Dam Kristensen / Susanne Møller (* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning nr. 3699/93 af 21 december 1993 om kriterier og betingelser for  

 EF-strukturinterventioner inden for fiskeri, akvakultur og forarbejdning og  

 afsætning af fiskerivarer og akvakulturprodukter, ligesom der er medtaget  

 visse bestemmelser der supplerer bestemmelser i forordningen.
Ifølge artikel  

 189 i EØF-traktaten gælder en forordning i hver medlemsstat.
Gengivelsen af  

 forordningens bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet  

 i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.
