Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tillægsafgift for mælk og  

 mejeriprodukter (mælkekvoter) § 1 I bekendtgørelse nr. 190 af 23. marts 1999 om tillægsafgift  

 for mælk og mejeriprodukter, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 21 indsættes som ny paragraf:
» 1) 1.500.000 kg for fællesskaber med to deltagere med  

 mælkekvote 2) 1.800.000 kg for fællesskaber med tre eller flere deltagere med  

 mælkekvote, kan ved tilbud om køb indgivet senest den 1. december maksimalt  

 købe mælkekvote svarende til 2 pct. af mælkekvoten pr. 1.  

 april i samme afgiftsår.
Køb kan foregå hvert  

 afgiftsår eller opsamles over flere afgiftsår.
Ved tilbud om  

 køb indgivet senest den 1. juni kan der maksimalt købes den del  

 af de 2 pct., jf. 1. pkt., som ikke blev købt i forbindelse med tilbud  

 om køb indgivet senest den 1. december i det foregående  

 afgiftsår.
Stk. 2. Øvrige fællesskaber efter § 25, stk.  

 2, der er tildelt mælkekvote, kan hvert afgiftsår maksimalt  

 købe 150.000 kg mælkekvote.
Ved tilbud om køb indgivet  

 senest den 1. juni kan der dog kun købes den del af de 150.000 kg  

 mælkekvote, som ikke blev købt i forbindelse med tilbud om  

 køb indgivet senest den 1. december i det foregående  

 afgiftsår.
Mælkekvoten må efter køb maksimalt  

 udgøre de i stk. 1 nævnte mængder, idet fællesskabet  

 dog altid kan købe 2 pct. af den hidtidige mælkekvote.
Der kan  

 maksimalt købes 450.000 kg i løbet af fem afgiftsår.  

« 2. § 25 affattes således:
» Stk. 2. Fællesskaber bestående af to eller  

 flere bedrifter med mælkekvote og etableret efter reglerne i  

 bekendtgørelse om landbrugsfællesskaber kan dog købe  

 mælkekvote efter reglerne i § 21 a.
Mælkeudvalget skal senest 10  

 dage før fristen for indgivelse af tilbud om køb modtage  

 dokumentation for, at kopi af fællesskabets skriftlige overenskomst er  

 sendt til Jordbrugskommissionen efter reglerne i § 3 i bekendtgørelse  

 om landbrugsfællesskaber.
 Stk. 3. Køb foretaget af de enkelte deltagere  

 før dannelsen af fællesskabet indgår i beregningen af  

 fællesskabets samlede købsmulighed.
Stk. 4. Mælkekvote købt til et  

 fællesskab fordeles forholdsmæssigt ved udtræden med egen  

 kvote.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. maj 1999.
