 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og andre skoler, institutioner  

 og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte praktikvirksomheder  

 kan der gennemføres en industriteknikuddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes inden for et af følgende  

 specialer:
 Stk. 3.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige udvalg for Maskiner og Værktøj.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence i  

 industriteknikuddannelsen med det valgte speciale.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  For specialet industriteknikmekaniker varer  

 uddannelsen 5 år og 6 måneder og afsluttes efter 7. skoleperiode.
 Stk. 2.  For specialet industrimekaniker varer  

 uddannelsen 4 år og 6 måneder og afsluttes efter 6. skoleperiode.
Stk. 3.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode, jf. erhvervsuddannelseslovens § 10, stk.  

 3.
 Stk. 4.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  For specialet industriteknikmekaniker varer  

 skoleundervisningen 85 uger inklusiv 1. skoleperiode.
For specialet  

 industrimekaniker varer skoleundervisningen inklusiv 1. skoleperiode 75 uger.  

 Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som  

 anført nedenfor:
 Stk. 2.  Uddannnelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i forbindelse med den sidste skoleperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Gennemførelse af 2. og 3. skoleperiode i  

 følgende uddannelser giver fritagelse for 2. og 3. skoleperiode i  

 industriteknikuddannelsen:
 Stk. 2.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i  

 kølemontøruddannelsen giver fritagelse for 2. skoleperiode i  

 industriteknikuddannelsen.
 Stk. 3.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 7.  Den uddannede inden for  

 industriteknikuddannelsen kan udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer  

 inden for den uddannelse, som specialet retter sig imod, under iagttagelse af  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 2.  Den uddannede i industriteknikuddannelsen skal  

 kunne:
 Stk. 3.  Den uddannede i specialet  

 industriteknikmekaniker skal endvidere kunne:
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne generelle og  

 specielle kvalifikationer, herunder at give forudsætninger for at varetage de  

 funktioner, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for, at den uddannede ved efter- og videreuddannelse kan  

 udbygge sine kvalifikationer.
Undervisningen skal endvidere bidrage til  

 elevens personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
 § 9.  Skoleundervisningen efter 1. skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
-------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 10-16  

 i overensstemmelse med § 15 i hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
2. Skoleperiode § 10.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til  

 formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 2.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Termisk sammenføjning af konstruktionsdele.
Arbejdet skal fremstå uden  

 synlige fejl.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven skal kunne svejse ovenned, og vælge elektroder efter  

 svejsediscipliner og materialer.
 Eleven skal kunne sammensvejse rør og tyndpladekonstruktioner.
 Eleven skal kunne udføre hårdlodning i stål- og kobbermaterialer.
 Montage med bolt- og stiftforbindelser, herunder sikring af disse, i  

 henhold til opgavespecifikation.
Mindre komplekse emner på spåntagende værktøjsmaskiner.
Følgende  

 arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal kunne langs- og plandreje, udbore og gevindskære i  

 stålmaterialer.
Emner fremstilles efter arbejdstegning i overensstemmelse med  

 DS/ISO arbejdsgrad IT 8.
Eleven skal kunne udføre plan- og sporfræsning i stålmaterialer.
Emner  

 fremstilles efter arbejdstegning i overensstemmelse med DS/ISO arbejdsgrad IT  

 8.
Eleven skal kunne fremstille huller ved boring og rivning.
Emner  

 fremstilles efter arbejdstegning.
 Eleven skal kunne slibe drejestål og bor, der modsvarer kravene til de  

 praktiske opgaver.
 Eleven skal kunne anvende gængse håndværktøjer ved emnefremstilling og  

 montage, samt formgive emner ved bukning.
Opbygningen af enkle pneumatiske styresystemer.
Følgende  

 arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal kunne redegøre for forskellige typer kompressorers opbygning  

 og virkemåde.
Eleven skal kunne redegøre for luftbehandlingens betydning,  

 herunder filtrering, vandudskilning samt tågesmøring.
 Eleven skal ud fra diagrammer kunne udvælge og sammenbygge komponenter til  

 enkle styresystemer.
Opmåling af emner med mekanisk måleværktøj.
Følgende arbejdsdiscipliner  

 indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal opmåle emner ved brug af skydelære, mikrometermåleværktøj samt  

 måleur.
Eleven skal vurdere de opmålte resultater i relation til tegningsmål.
 Eleven skal kunne overføre mål fra arbejdstegninger til emne.
Datalærens metoder og informationsteknologiske data.
Følgende  

 arbejdsdisciplin indgår med de nævnte niveaukrav:
Dataprogrammer Eleven kan fremstille mindre dataprogrammer og udarbejde dokumentation  

 herfor.
3. Skoleperiode § 11.  Undervisningen i 3. skoleperiode har til  

 formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Termisk sammenføjning af konstruktionsdele, samt flammeskæring af  

 stålmaterialer.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal kunne sammensvejse rør og rørkonstruktioner.
Svejsningen skal  

 fremstå uden synlige fejl og kunne modstå en trykprøvning på 4 bars tryk.
Eleven skal kunne flammeskære såvel lige som cirkulære snit i  

 stålmaterialer, op til 12 mm's tykkelse.
Fugekanten skal fremstå uden synlige  

 indbrændinger.
 Vurdere slitage af maskinelementer, herunder lejer/lejehuse, samt  

 anvendelsen af smøring, valg af korrekt smøremiddel under hensyntagen til  

 maskinelementernes anvendelse.
Emner på spåntagende værktøjsmaskiner.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår  

 med de nævnte niveaukrav:
Eleven udfører langs- og plandrejning, konusdrejning, gevindskæring,  

 stikning og afstikning.
Emner fremstilles efter arbejdstegning og i henhold  

 til DS/ISO standard IT 7, tolerancer og overfladeruheder.
Eleven udfører plan- og sporfræsning, delingsfræsning, koordinatboring,  

 rundbordsarbejde, stikning.
Emner fremstilles efter arbejdstegning i  

 overensstemmelse med DS/ISO arbejdsgrad IT 8.
Opbygning af pneumatiske styringssystemer.
Følgende arbejdsdiscipliner  

 indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven fremstiller enkle arbejdsdiagrammer i henhold til DS 106.3. Eleven  

 skal ud fra givne arbejdscykler opstille funktionsdiagrammer indeholdende  

 ventil- og signalbetegnelser til anvendelse ved fejlfindingsprocedure.
Eleven skal kunne udvælge, opstille og forbinde komponenter ud fra  

 arbejdsdiagrammer til styresystemer, indeholdende tidsstyringer, samt metoder  

 til fjernelse af spærrende impulser.
De færdige styresystemer skal være  

 funktionsdygtige.
 Eleven skal på et styresystem ved hjælp af funktionsdiagram kunne finde og  

 rette fejl.
 Eleven skal kunne sammenbygge logikkomponenter til enkle pneumatiske  

 funktioner ud fra en boolsk ligning.
Justering af almindelige forekommende måleværktøjer, herunder vurdering af  

 slitage på tolerancedorne og gafler.
Ruhedsmålinger af overflader.
Følgende  

 arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven anvender almindeligt forekommende måleværktøjer og vurderer  

 måleværktøjets kondition ud fra tolerancetabeller.
 Eleven skal med sinuslineal foretage vinkelmåling af emner.
 Eleven skal kunne sammensprænge måleklodser til brug for opmåling og  

 justeringsopgaver, samt kontrollere og vurdere mikrometerskruers måleflader  

 ved hjælp af planglas.
 Eleven skal ved hjælp af sammenligningslære og automatisk ruhedsmåler  

 vurdere og bedømme en overflades ruheder.
Eleven skal kende datalærens metoder og databaser samt andre  

 informationsteknologiske data, forskellige databasers opbygning, herunder  

 forskellige datasprog.
Mindre dataprogrammer, samt dokumentation herfor.
4. skoleperiode § 12.  Undervisningen i 4. skoleperiode har til  

 formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Medvirke ved udvælgelsen af produktionssvejsemetoder samt foretage  

 omkostningsberegninger vedrørende anskaffelse og drift.
Følgende  

 arbejdsdiscipliner og niveaukrav skal være opfyldt:
 Eleven er bekendt med anvendelsesområder for specielle svejsemetoder  

 (laser, plasma m.m.) samt med metodernes sikkerhedskrav.
 Eleven kan udregne korrekte svejseparametre samt pris pr. meter svejsning  

 til en given opgave.
 Eleven kan beregne korrekt elektrodegeometri.
 Eleven kan anvende relevant beregningsværdi for afskrivning og forrentning  

 af maskiner og udstyr.
 Eleven er bekendt med vakuumlodningens principper og anvendelsesområde.
 Rette fejl på hydrauliske, pneumatiske samt elektriske styresystemer samt  

 fremstille programmer og udføre programændringer i udarbejdede systemer.  

 Følgende arbejdsdiscipliner og niveaukrav skal være opfyldt:
Eleven kan fremstille og afprøve mindre programmer.
Programmerne skal  

 fungere korrekt efter eventuel fejlretning.
Eleven kan udarbejde betjeningsprocedurer for PLC-systemer.
Procedurerne  

 skal være affattet således, at eventuel fejlretning kan foretages.
 Eleven kan udarbejde mindre styreprogrammer ud fra udarbejdet flowdiagram.
 Eleven kan, i forbindelse med etablering, vedligehold og fejlfinding på  

 automatiske anlæg, anvende principperne for proportionalpneumatik og  

 hydraulik.
 Eleven kan foretage mindre korrektioner i relæstyringer samt udarbejde  

 dokumentation for den udførte ændring i forbindelse med udstyrets øvrige  

 manualer.
 Eleven kan beskrive virkemåde og funktion af logiske sekvensstyringer samt  

 foretage reduktioner af styresystemer i henhold til almindeligt forekommende  

 metoder.
Operationsplanlægge, udarbejde program, indkøre maskine, udføre  

 emnefremstilling, foretage programændringer, justere og fejlrette samt  

 aflevere til produktion.
Følgende arbejdsdiscipliner og niveaukrav skal være  

 opfyldt:
 Eleven skal selvstændigt kunne operationsopdele tegningerne således, at  

 programmerne kan fremstilles ud fra optimal bearbejdningstid.
 Programmerne er verificeret i henhold til værktøjsbaner.
 De bearbejdede emner overholder funktionsmålene I.T.7 og Ra 1.6.
Eleven kan udarbejde tegninger i henhold til oplæg samt foretage ændringer  

 på eksisterende tegninger.
Følgende arbejdsdiscipliner og niveaukrav skal  

 være opfyldt:
 Eleven kan betjene anlægget i henhold til manual samt foretage brugbar  

 back-up.
 Eleven kan udføre en korrekt tegning i 2D inkl. målsætning.
5. skoleperiode § 13.  5. skoleperiode markerer en overgang i  

 uddannelsen.
Eleven skal tilføres et helhedssyn på produktionen, og fra en  

 tilegnelse af færdigheder og viden om enkeltstående bearbejdningsprocesser  

 skal skoleundervisningen sammenkoble enkeltprocesser til et produktions- og  

 virksomhedsperspektiv.
Undervisningen i 5. skoleperiode har følgende formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 5.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Fejlfinde på enkelt udstyr samt lokalisere fejlområder på komplekst  

 styringsudstyr.
Følgende arbejdsdiscipliner og niveaukrav skal være opfyldt:
 Eleven monterer og idriftsætter en PLC.
 Eleven udarbejder PLC-programmer med sekvensopdeling.
 Eleven udarbejder dokumentation for funktion og anvendelse af logiske  

 styringer.
CNC-programmering, programindlæsning, opstilling og idriftsættelse af  

 CNC-maskinen.
Følgende arbejdsdiscipliner og niveaukrav skal være opfyldt:
Eleven skal ud fra emnetegninger kunne fremstille CNC-programmer ved hjælp  

 af ISO-koder.
Programmerne skal indeholde underprogrammer, variabel  

 programmering og geometriprogrammering.
Eleven skal kunne overføre en  

 CAD-tegning til et CNC-program.
 Eleven skal kunne indkøre og idriftsætte CNC-maskinen til produktion.  

 Gældende sikkerhedsforskrifter skal overholdes.
Anvender den grundlæggende teknik i forbindelse med  

 produktionsforberedelse.
Eleven anvender grundlæggende  

 metodeplanlægningsprincipper i forbindelse med produktionsforberedelse med  

 hensyn til tidsplanlægning, valg af udstyr m.m.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 5. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Deltage ved indførelse af FMS i virksomheden.
Følgende arbejdsdiscipliner  

 og niveaukrav skal være opfyldt:
 Eleven undersøger og vurderer behovet for indførelse af fleksibel  

 produktion i virksomheden.
 Eleven udarbejder forslag til opbygning af en fleksibel produktionscelle i  

 relation til virksomhedens behov.
 Eleven arbejder med informationsudvekslingen mellem enkelte maskiner samt  

 eksterne og interne transportsystemer.
Implementere samt anvende et CAD/CAM-system til konstruktion og  

 fremstilling af CNC-programmer.
Følgende arbejdsdiscipliner og niveaukrav  

 skal være opfyldt:
 Eleven kan indlæse et CAD-system på PC-udstyr.
 Eleven kender CAD/CAM softwaresystemets anvendelsesmuligheder.
 Eleven kan anvende CAD/CAM-systemets menuer og kommandoer ved  

 CNC-programmering.
 Deltage i gennemførelse af projekter i virksomhedens projektgrupper.  

 Eleven kan anvende organisationsprincipperne for opbygningen og  

 gennemførelsen af et projektforløb.
6. skoleperiode § 14.  Undervisningen for specialet  

industriteknikmekaniker i 6. skoleperiode har til formål, at eleven  

 får en helhedsforståelse af virksomhed og produktion.
Hermed arbejdes der  

 videre med de emneområder omkring virksomhedsforståelse, eleven stiftede  

 bekendtskab med forrige skoleperiode.
Undervisningen Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 6.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Lokalisere fejlområde og fejlfinde på CNC-styrede maskiner samt fejlrette  

 eller tage initiativ til fejlretning.
Følgende arbejdsdiscipliner og  

 niveaukrav skal være opfyldt:
 Eleven deltager ved anvendelse af CNC-maskinens diagnosesystem samt i  

 modulfejlfinding med henblik på diagnosticering af forekommende fejl.
 Eleven deltager i forebyggende vedligeholdelse efter retningslinier  

 angivet i udstyrets dokumentation.
Eleven kan udarbejde tegninger i henhold til oplæg samt foretage ændringer  

 på eksisterende tegninger.
Følgende arbejdsdiscipliner og niveaukrav skal  

 være opfyldt:
 Eleven kan betjene anlægget i henhold til manual samt foretage brugbar  

 back-up.
 Eleven kan udføre en korrekt tegning i 2D inkl. målsætning.
 Eleven udarbejder dokumentation for almindeligt forekommende  

 CAD-konfigurationer.
Tilrettelægge produktionen og tilpasse denne til virksomhedens  

 styresystem.
Følgende arbejdsdiscipliner og niveaukrav skal være opfyldt:
 Eleven anvender produktionsplanlægning og virksomhedens styresystemer i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af produktionen.
 Eleven anvender forskellige styringsfilosofier med hensyn til aktuelt  

 produktionsgrundlag og baggrund.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 6. skoleperiode for specialet industriteknikmekaniker har følgende mål  

 og øvrige rammer for indholdet:
 Idriftsætte en automatisk produktionscelle etableret efter et FMS-koncept.  

 Eleven arbejder med informationsudvekslingen mellem de enkelte maskiner,  

 eksterne og interne transportsystemer samt udfører programmering såvel  

 off-line som on-line.
Anvende CAD/CAM-systemet ved konstruktion og produktion af emner.
Eleven  

 kan anvende CAD/CAM-systemet i forbindelse med konstruktion, udformning og  

 fremstilling af mest egnede emner for automatisk produktion, herunder  

 bestemme de produktionsmæssige konsekvenser for virksomheden.
Viden om en virksomheds opgaver, opbygning og udvikling, set i forhold til  

 produkt, marked og teknologi.
Herudover opnår eleven forståelse af og viden  

 om produktionens vilkår samt de faktorer i omverdenen, der påvirker denne.  

 Følgende arbejdsdiscipliner og niveaukrav skal være opfyldt:
 Eleven kan anvende den overordnede fremgangsmåde ved formulering af en  

 virksomheds mål og strategier på grundlag af de faktorer, der har indflydelse  

 på en virksomheds mål og strategier samt deres udvikling.
Eleven kender sammenhæng mellem produkt, marked og teknologi og  

 virksomhedens organisation og struktur med hensyn til opdeling i funktioner  

 samt baggrunden for denne opdeling, herunder opgaver og deres omfang.
Eleven  

 forstår behovet for, at virksomhedens organisation stadig udvikles set i  

 forhold til produkt, marked og teknologi.
 Eleven forstår sammenhængen mellem marked og teknologi, og produktionens  

 vilkår og udvikling samt mellem virksomhedens overordnede mål og strategier,  

 og mål og strategier for produktionen.
Forstår produktstyringens betydning for virksomhedens fremtidige  

 resultatskabelse samt bringer sin produktionsmæssige viden og erfaring ind i  

 produktudviklingsforløbet, således at produktet disponeres rigtigt for  

 produktion, montage og service.
Eleven kan udtrykke og kommunikere sine  

 forslag til konstruktive løsninger og deltage aktivt i  

 produktudviklingsprojektet i de faser, hvor der disponeres på produktionens  

 vegne.
Følgende arbejdsdiscipliner og niveaukrav skal være opfyldt:
 Eleven kan frembringe konstruktionsmæssige løsningsforslag, som tilgodeser  

 muligheder, begrænsninger og hensigtsmæssigheder inden for  

 bearbejdningsprocesser, termiske processer og montageprocesser samt  

 kvalitetssikring, fejlfinding, justering og service.
 Eleven kan anvende de udtryksformer (tegninger, styklister, skitser,  

 modeller, prototyper m.v.), som traditionelt anvendes i konstruktionsmæssig  

 sammenhæng.
 Eleven kan anvende metoder og hjælpemidler, som styrker evnen til at løse  

 problemer, generere ideer og frembringe omkostningseffektive løsninger.
 Eleven kender typiske produktudviklingsforløb og forstår produktionens  

 forskellig roller i udviklingsforløbets faser.
Aktivt bidrage til planlægning og vedligeholdelse af metodegrundlaget  

 inden for bearbejdning og montage.
Følgende arbejdsdiscipliner og niveaukrav  

 skal være opfyldt:
Eleven kan over for konstruktøren anvise principper og eksempler på  

 produktionsvenlig produktudformning og styklisteopbygning.
Herunder  

 bearbejdnings-, montage-, kvalitets- og indkøbsrigtige konstruktioner.
Eleven kan anvende grundlæggende konstruktionsprincipper for værktøjers og  

 hjælpeudstyrs udformning inden for form-, snit-, og montageværktøjer.
Eleven  

 kan kalkulere værktøjsinvesteringer og omkostninger og sammenholde disse med  

 eventuelle besparelse i kvalitetsløn- og eller materialebesparelser.
 Eleven kan udfærdige opstillings- og indkøringsinstruktioner med  

 anvendelser af JIT-principper, som minimerer op- og omstilling.
Eleven kan for- og efterkalkulere et produkts omkostninger ved  

 egenproduktion og økonomisk sammenligne med køb udefra.
Eleven forstår og kan  

 anvende forskellige politikker for køb eller egenproduktion.
Eleven kan generere alternative fremstilingsprocesser, konsekvensvurdere  

 og dokumentere disse.
Herunder: Operationer, oprationsrækkefølge, maskine- og  

 værktøjsvalg, opstillingstid og operationstid samt arbejdsbeskrivelser.  

 Eleven kan anvende forskellige planlægningsværktøjer, herunder  

 computerstøttede værktøjer til operationsplanlægning og tidsbestemmelse.
 Eleven kender til forskellige dokumentationsformer og medier, og kan  

 bidrage til metode- og tidsgrundlagets ajourføring.
 Eleven kan planlægge arbejdspladsens indretning (bearbejdning, kontrol,  

 montage), således at både kvalitet, driftsøkonomi, ergonomi og arbejdsmiljø  

 tilgodeses.
Eleven forstår de hensyn, der skal tages i forbindelse med  

 lay-outplanlægning og kender de forskellige lay-outformer.
Eleven kan  

 planlægge et værksteds lay-out med udgangspunkt i et simpelt  

 materialegennemløb.
Aktivt bidrage til kvalitetsaktivitetsplanlægningen og den løbende  

 kvalitetsforbedringsproces inden for bearbejdning og montage.
Eleven bliver  

 fortrolig med anvendelsen af de mest almindelige kvalitetstekniske begreber  

 og metoder.
Eleven vil forstå sammenhængen mellem kvalitetsstyringen og  

 virksomhedens øvrige styringsområder.
Eleven vil kunne samarbejde om løsning  

 af kvalitetsproblemer og medvirke ved kvalitetsforbedringsarbejder.
Følgende  

 arbejdsdiscipliner og niveaukrav skal være opfyldt:
Eleven kan vælge det bedst egnede kvalitetsstyringsprincip i en given  

 situation.
Eleven kan opstille fordele og ulemper ved de forskellige  

 kvalitetsstyringsprincipper.
 Eleven har indsigt i forskellige eksterne krav til kvalitetsstyringen og  

 motiverne herfor.
 Eleven kan definere de væsentligste kvalitetsomkostninger.
 Eleven kan gennemføre den nødvendige planlægning i forbindelse med  

 fastlæggelse af kvalitetsstyringsaktiviteter.
 Eleven kan gennemføre problemløsnings- og kvalitetsforbedringsaktiviteter.
 Eleven kan anvende forskellige statistiske metoder i forbindelse med  

 indgangskontrol, proceskontrol og slutkontrol.
 Eleven kan udarbejde og dokumentere arbejdsinstruktioner,  

 kontrolinstruktioner, vedligeholdsinstruktioner, rengøringsinstruktioner,  

 procesbeskrivelser m.v.
 Eleven kan etablere målesystem omfattende produktivitets- og  

 kvalitetsindikatorer.
 Eleven kan etablere fejlregistreringssystem, der er styrende for, hvilke  

 kvalitetsforbedringsprojekter der iværksættes og i hvilken takt.
 Eleven kan medvirke ved etablering af lønsystem, der omfatter  

 kvalitetsindikatorer.
Eleven kan vælge det rigtige måleudstyr med den tilstrækkelige  

 målenøjagtighed.
Eleven kan gennemføre kalibrering af normalt forekommende  

 måleudstyr.
 Eleven kan tilrettelægge og gennemføre et samlet vedligeholdelsesprogram  

 for en maskine eller en proces.
§ 15.  Undervisningen for specialet  

industrimekaniker i 6. skoleperiode har til formål, at eleven får en  

 helhedsforståelse af virksomhed og produktion.
Hermed arbejdes der videre med  

 de emneområder omkring virksomhedsforståelse, eleven stiftede bekendtskab i  

 den forrige skoleperiode.
Undervisningen Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 6.  

 skoleperiode omfatter:
Teknisk styring Mål og øvrige rammer for indholdet følger § 14, stk. 2, nr. 3.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet industrimekaniker i 6. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
Idriftsætter en automatisk produktionscelle etableret efter et  

 FMS-koncept.
Eleven arbejder med produktionscelle og informationsudvekslingen  

 mellem de enkelte maskiner, eksterne og interne transportsystemer samt  

 udfører programmering såvel off-line som on-line.
 Anvender CAD/CAM-systemet ved konstruktion og produktion af emner samt  

 CAD/CAM-systemet i forbindelse med konstruktion, udformning og fremstilling  

 af mest egnede emner for automatisk produktion - herunder bestemmer de  

 produktionsmæssige konsekvenser for virksomheden.
7. Skoleperiode § 16.  Undervisningen i 7. skoleperiode i specialet  

industriteknikmekaniker tager udgangspunkt i den tekniske styring i  

 virksomheden, der omfatter: Produktstyring, metodestyring kvalitetsstyring,  

 produktions- og materialestyring.
Undervisningen har til formål, at eleven  

 får en helhedsforståelse for virksomhed og produktion.
Hermed arbejdes der  

 videre med de emneområder omkring virksomhedsforståelse, eleven stiftede  

 bekendtskab med på 5. og 6. skoleperiode.
Undervisningen omfatter i øvrigt  

 arbejdsmarkedsrelaterede områder inden for:
 Stk. 2.  Undervisningen har i øvrigt til formål:
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 7. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Produktions- og materialestyring Eleven kender formålet med samt indholdet af de arbejdsopgaver, der findes  

 i PMS.
Eleven kan igennem sit kendskab til sammenhængen mellem produkt,  

 produktion og styring stille kvalificerede forslag om systemændringer.
Eleven  

 deltager i detailplanlægning og i den daglige finplanlægning for mindre  

 produktionsenheder.
Eleven kan aktivt deltage i opbygningen af målesystemer  

 og resultatlønssystemer.
Følgende arbejdsdiscipliner og niveaukrav skal være  

 opfyldt:
 Eleven kan forklare formålet med og indhold i produktions- og  

 materialestyringsopgaven, herunder sammenhæng til virksomhedens øvrige  

 styringsområder.
Eleven kan anvende simpelt systembeskrivelsesværktøj til beskrivelse af  

 enkle styringsrutiner.
Eleven kan definere de forskellige  

 hovedproduktionstyper og deres kendetegn.
Eleven kender den nødvendige  

 sammenhæng mellem produktionsstruktur samt disse begrebers indhold.
 Eleven har kendskab til det krævede datagrundlag for produktions- og  

 materialestyring, dets udvikling og vedligeholdelse.
Praktikuddannelsen § 17.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 7.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter 2.  

 skoleperiode, skal uddannelsen i virksomheden endvidere tilrettelægges  

 således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer hinanden og  

 således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der er  

 gennemført i den forudgående skoleperiode, samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives der  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet med det pågældende speciale.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 normalt forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen og det pågældende  

 speciale.
I øvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver  

 og discipliner, som er relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af,  

 at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
 Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle i virksomheden forekommende produktionsmaskiner samt  

 vedligeholdelses- og reparationsopgaver inden for det pågældende speciale.  

 Eleven udøver alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører  

 arbejdet ud fra sit kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
 Stk. 8.  Praktikuddannelsen i 2. - 7. praktikperiode  

 følger iøvrigt reglerne i §§ 18-23.
2. praktikperiode § 18.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
3. praktikperiode § 19.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
4. Praktikperiode § 20.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
5. praktikperiode § 21.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
6. praktikperiode § 22.  Praktikuddannelsen i 6. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
7. praktikperiode § 23.  Praktikuddannelsen i 7. praktikperiode i  

 specialet industriteknikmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 24.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. § 17, stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
§ 25.  Virksomheden meddeler i en erklæring ved  

 afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste, skolen og eleven,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med § 24 i  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen, blanketter til  

 brug for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for  

 de erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i  

 hovedbekendtgørelsen.
Skolen udleverer blanketterne til virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 26.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale,  

 jf. § 3.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når den eksamen,  

 som er beskrevet i §§ 33-36 (svendeprøven), er bestået, skolebevis er  

 udstedt, jf. § 27, og når afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 25,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, stk. 1, speciale, jf. § 1, stk. 2, samt oplysning om den  

 opnåede karakter fastsat i henhold til § 35, stk. 3.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 27.  Når samtlige skoleperioder i uddannelsen med  

 det valgte speciale er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt,  

 udsteder skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 30,  

 stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 28.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen med det valgte speciale udsteder skolen eksamensbeviser for de  

 grundfag og valgfag, som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er  

 afsluttet med eksamen, giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven bevis  

 for den gennemførte undervisning med angivelse af den opnåede karakter, hvis  

 karakteren ikke fremgår af skolebeviset.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning  

 bevis for den gennemgåede undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 29.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen med det valgte speciale er endvidere at bidrage  

 til grundlaget for udstedelse af skolebevis, jf. § 27, stk. 2, nr. 1.
Skolevejledning § 30.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde  

 oplysning om:
 Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis, jf. § 27, stk. 2 eller 4, ikke er opfyldt.  

 Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med  

 angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 31.  Ved karaktergivning i grundfag anvendes  

 13-skalaen i overensstemmelse med § 17 i eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Ved karaktergivning i områdefag og specialefag  

 anvendes følgende karakterskala, idet alene en af de anførte betegnelser uden  

 tal anføres:
 4 = »Særdeles tilfredsstillende udført«.
 3 = »Meget tilfredsstillende udført«.
 2 = »Tilfredsstillende udført«.
 1 = »Nogenlunde tilfredsstillende udført«.
 0 = »Ikke tilfredsstillende udført«.
 Stk. 3.  Grundlaget for de karakterer, som er nævnt i  

 stk. 2, er:
Afsluttende bedømmelse § 32.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis dette  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 33-36.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 33.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen består af skriftlig og en  

 praktisk prøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om udpegningen.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 35 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  Elever, der ønsker det, kan få opgaverne læst  

 op.
 § 34.  Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Spørgsmålene skal besvares skriftligt uden brug af hjælpemidler inden for 2  

 klokketimer.
Stk. 2.  Den praktiske prøve for specialet  

industrimekaniker afholdes i 6. skoleperiodes sidste 2 uger og består  

 af en analysedel og en frembringelsesdel.
I analysedelen gennemarbejdes og  

 dokumenteres problemet.
I frembringelsesdelen fremstilles  

 produktionsgrundlaget, og eventuelle prøveopstillinger etableres, og der  

 fremstilles eventuelt et specifikt produkt.
Hele eksaminen dokumenteres i  

 rapportform.
Stk. 3.  Den praktiske prøve for specialet  

industriteknikmekaniker afholdes i 7. skoleperiodes sidste 2 uger og  

 består af en analysedel og en frembringelsesdel.
I analysedelen  

 gennemarbejdes og dokumenteres problemet.
I frembringelsesdelen fremstilles  

 produktionsgrundlaget, og eventuelle prøveopstillinger etableres, og der  

 fremstilles eventuelt et specifikt produkt.
Hele eksaminen dokumenteres i  

 rapportform.
Stk. 4.  De opgaver, der er nævnt i stk. 2 - 3, fordeles  

 på eleverne efter lodtrækning.
Værkstedshåndbog og andet skriftligt materiale  

 skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
Stk. 5.  Læreren skal være til stede under udførelsen af  

 den praktiske prøve.
Censorerne skal være til stede under de to sidste dage  

 af prøven.
 § 35.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter under  

 anvendelse af talværdierne i den karakterskala, som er omtalt i § 31, stk. 2.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve, giver læreren og de to censorer samlet en karakter under  

 anvendelse af talværdierne i den karakterskala, som er omtalt i § 31, stk. 2,  

 for henholdsvis:
Stk. 3.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den  

 skriftlige prøve og den praktiske prøve, idet hver af de 3 karakterer i den  

 praktiske prøve i beregningen tæller med vægten 3 gange vægten af den  

 skriftlige prøve.
Karakteren udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som  

 er angivet i § 31, stk. 2. For at bestå eksamen kræves, at gennemsnittet af  

 de afgivne karakterer mindst »nogenlunde tilfredsstillende udført«  

 svarende til talværdien 1.
Stk. 4.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 3, foretages  

 afrunding af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige  

 regneregler, idet karakterværdien 1 dog ikke kan forekomme ved forhøjelse.
Stk. 5.  Beregningen af eksamenskarakteren  

 (svendeprøvekarakteren) foretages af de faglige udvalg.
Skolen indsender  

 oplysning om de enkelte karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2, til det  

 faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 36.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun aflægge omprøve en  

 gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven aflægger eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 37.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 § 38.  Elever, der har afsluttet efg-basisuddannelsen  

 på jern- og metalområdet inden for smede og maskinlinien, er fritaget for 2.  

 skoleperiode.
