 I medfør af §§ 35 og 51, stk. 4, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987 fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre såvel  

 vand- som landarealer ved Ulvshale-Nyord som raste- og yngleplads for  

 vandfugle.
afgrænsning § 2.  Ulvshale-Nyord Vildtreservat i Storstrøms Amt  

 omfatter som angivet på kortbilag:
 Matr. nr. 86 b  og 90 b Nyord Ø, Nyord samt de lodder af  

 matr. nr. 84, 85, 87, 88, 89, 91, 92, 93, 94, 95, 96 og 97 smst., der er  

 beliggende syd og sydøst for vejen mellem Ulvshale og Nyord By.
 Stk. 2.  Mod land afgrænses de i stk. 1., nr. 1 nævnte  

 dele af fiskeriterritoriet af højeste, daglige vandstandslinje.
Reservatbestemmelser 1. august 1992 - 31. juli 1993 § 3.  På vildtreservatets område er det følgende  

 steder forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange  

 eller forjage pattedyr og fugle (jf. kortbilag):
 Stk. 2.  På de i stk. 1 nævnte områder må ladt  

 skydevåben ikke medbringes.
 Stk. 3.  På vildtreservatets område er det forbudt at  

 udøve jagt fra motordrevet fartøj samt fra fartøj, der ikke er opankret.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gølder ikke for  

 afholdelse af een årlig jagt på hare på de i § 2, stk. 1, nr. 2 og 3 nævnte  

 landarealer på Nyord efter nærmere aftale med Skov- og Natursturelsen.
§ 4.  På den del af vildtreservatet, der er beliggende  

 sydøst for en ret linie mellem positionerne55 grader 04'N, 12 grader 11'5Ø  

 (ved Ægholm Rende) og 55 grader 05'5N, 12 grader 15'2Ø (Hvide Hage) samt  

 nordøst for en ret linie over Ægholm Sand mellem positionerne 55 grader  

 05'2N, 12 grader 14'3Ø og 55 grader 03'9N, 12 grader 16'1Ø er færdsel forbudt  

 i perioden 1. marts til og med 31. juli Stk. 2  Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke for sejlads  

 i forbindelse med fiskeri; dog må skydevåben ikke medbringes.
Andre bestemmelser § 5.  Vedrørende andre bestemmelser om færdsel  

 indenfor vildtreservatets område henvises der i øvrigt til:
Dispensation og tilsyn § 6.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3 og 4 samt i § 5, stk. 1,  

 nr. 2.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 8.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3 og 4 samt  

 § 5, stk. 1, nr. 2, straffes med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1992 og er gældende til og med den 31. juli 1993.
