§ 1 I bekendtgørelse nr. 563 af 24. juni 1992 om ægteskabs indgåelse foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 18, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Prøvelsesattest til en part, der ikke er  

 statsborger i et af de nordiske lande, må kun udstedes, hvis den pågældende  

 opholder sig lovligt i Danmark.
Prøvelsesmyndigheden kan kræve, at den  

 pågældende godtgør at have lovligt ophold i Danmark.« 2. § 36, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Prøvelsesattest til en part, der ikke er  

 dansk statsborger, må kun udstedes, hvis den pågældende opholder sig lovligt  

 i Danmark.
Prøvelsesmyndigheden kan kræve, at den pågældende godtgør at have  

 lovligt ophold i Danmark.« 3. § 41, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
