(Gebyrbekendtgørelsen) I medfør af § 10, stk. 2 og 3, § 13 og § 16, stk. 4, i lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 4. september 1995, § 43, stk. 3, og § 45, stk. 1, i lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, art. 11 i Rådets forordning (EØF) nr. 1836/93 af 29. juni 1993 om industrivirksomheders frivillige deltagelse i en fællesskabsordning for miljøstyring og miljørevision, samt under henvisning til Industriministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. januar 1992 og efter aftale med miljøministeren, fastsættes:
Afgrænsning og definitioner § 1.  Dansk Akkreditering, DANAK, Erhvervsfremme  

 Styrelsen, herefter DANAK, vil for sine ydelser i forbindelse med  

 akkrediteringer beregne sig gebyrer.
 Stk. 2.  DANAK vil for sine ydelser i forbindelse med  

 anmeldelse til registrering og inspektion af laboratoriers virksomhed i  

 henhold til OECD's regler for god laboratoriepraksis (GLP-principperne)  

 beregne sig gebyrer.
 Stk. 3.  Betalingspligten påhviler såvel den, der  

 ansøger om akkreditering eller anmelder sig til registrering, som den, der er  

 akkrediteret eller registreret.
 Stk. 4.  Erlagt gebyr for ansøgning om akkreditering,  

 herunder ansøgning om fornyelse eller ændring af akkrediteringen,  

 tilbagebetales ikke ved afslag på ansøgningen.
 Stk. 5.  Registrerings- og øvrige gebyrer, erlagt af  

 laboratorier, der udfører analyser og forsøg i henhold til GLP-principperne,  

 tilbagebetales ikke ved sletning fra registeret.
 § 2.  Bestemmelser om beregning af gebyrer for  

 akkreditering er fastsat i kapitel 2-3.
 Stk. 2.  Bestemmelser om ansøgning og vilkår for  

 akkreditering, tilsyn, ændring og ophør m.v. er fastsat i følgende  

 bekendtgørelser:
 Stk. 3.  Bestemmelser om beregning af gebyrer for  

 inspektion i henhold til GLP-principperne (GLP-inspektion) er fastsat i  

 kapitel 4.
 Stk. 4.  Bestemmelser om GLP-inspektion af laboratoriers  

 virksomhed er fastsat i bekendtgørelse om akkreditering af laboratorier til  

 teknisk prøvning m.v.
Akkreditering af selskaber m.v. til  

 certificering af personer, produkter og systemer samt til inspektion og af selskaber mv.  

 og personer til certificering af miljøstyringssystemer og til  

 miljøverifikation § 3.  Der beregnes et årligt administrationsgebyr på  

 kr. 6.000,00 eksklusive moms pr. akkreditering til dækning af DANAK's  

 administration af givne akkrediteringer, herunder kontakter med akkrediterede  

 selskaber m.v. af under 1/2 times varighed.
 Stk. 2.  Gebyret opkræves hver januar måned for det  

 pågældende år.
Stk. 3.  For nye akkrediteringer betales forholdsmæssigt  

 afhængigt af tidspunktet for deres udstedelse.
Tilsvarende opkræves et  

 forholdsmæssigt gebyr i akkrediteringens udløbsår.
 Stk. 4.  For akkrediterede selskaber, der har  

 akkreditering til både produktcertificering og certificering af  

 kvalitetsstyringssystemer for samme produktområde, og hvor begge  

 certificeringer foretages af samme personale, udgør det årlige  

 administrationsgebyr for begge akkrediteringer i alt kr. 9.000,00 eksklusive  

 moms.
 Stk. 5.  For akkrediterede selskaber m.v., der har  

 akkreditering til både miljøcertificering og miljøverifikation, og hvor både  

 certificering og verifikation foretages af samme personale, udgør det årlige  

 administrationsgebyr for begge akkrediteringer i alt kr. 9.000,00 eksklusive  

 moms.
 Stk. 6.  Administrationsgebyret beregnes, uanset at en  

 akkreditering er stillet i bero eller er blevet suspenderet.
 § 4.  Der beregnes et gebyr på kr. 725,00 eksklusive  

 moms pr. time pr. ledende assessor/sagkyndig plus eventuelle udlæg i  

 forbindelse med sagsbehandlingen.
 Stk. 2.  Gebyret opkræves såvel for behandling af  

 ansøgning om akkreditering, om fornyelse eller om ændring af akkrediteringen,  

 som for tilsynet med akkrediteringen, og dækker den medgåede tid, herunder  

 rejsetid.
 Stk. 3.  Eventuelle transport- og opholdsudgifter i  

 forbindelse med akkrediteringer og tilsyn faktureres efter statens regler for  

 tjenesterejser.
§ 5.  Der beregnes et ansøgningsgebyr på kr. 6.000,00  

 eksklusive moms pr. ansøgning om akkreditering.
Ansøgningsgebyret dækker 1 år  

 fra ansøgningsdatoen.
Derefter betales årlige ansøgningsgebyrer, indtil  

 akkreditering er opnået eller afslået.
 Stk. 2.  Gebyret opkræves, når selskabet ansøger om  

 akkreditering, og dækker:
 Stk. 3.  For orienteringsbesøg i DANAK forud for  

 ansøgning om akkreditering af en varighed på mere end 4 timer beregnes et  

 gebyr på kr. 725,00 eksklusive moms pr. time pr. ledende assessor/sagkyndig  

 ud over 4 timer plus eventuelle udlæg i forbindelse med orienteringsbesøget.
 Stk. 4.  For orienteringsbesøg uden for DANAK beregnes  

 et gebyr på kr. 725,00 eksklusive moms pr. time pr. ledende  

 assessor/sagkyndig for den medgåede tid, herunder rejsetid, plus eventuelle  

 udlæg i forbindelse med orienteringsbesøget.
Akkreditering af laboratorier til teknisk prøvning m.v.
 § 6.  Der beregnes et årligt administrationsgebyr pr.  

 akkreditering eksklusive moms som følger:
Stk. 2.  Antallet af akkrediteringsområder fastlægges  

 ved akkrediteringen.
Gebyrreduktionen forudsætter, at administrationen er  

 mindre ved flere akkrediteringsområder på grund af akkrediteringsområdernes  

 ensartethed m.v.
 Stk. 3.  Gebyret opkræves hver januar måned for det  

 pågældende år.
Stk. 4.  For nye akkrediteringer betales forholdsmæssigt  

 afhængigt af tidspunktet for deres udstedelse.
Tilsvarende opkræves et  

 forholdsmæssigt gebyr i akkrediteringens udløbsår.
 Stk. 5.  Administrationsgebyret beregnes, uanset at en  

 akkreditering er stillet i bero eller er blevet suspenderet.
§ 7.  Det årlige administrationsgebyr dækker  

 omkostninger til ordningens faste aktiviteter, herunder § 8.  Der beregnes et ansøgningsgebyr på kr. 6.000,00  

 eksklusive moms pr. ansøgning om akkreditering.
Ansøgningsgebyret dækker 1 år  

 fra ansøgningsdatoen.
Derefter betales årlige ansøgningsgebyrer, indtil  

 akkreditering er opnået eller afslået.
 Stk. 2.  Gebyret opkræves, når laboratoriet ansøger om  

 akkreditering, og dækker:
 Stk. 3.  For orienteringsbesøg i DANAK forud for  

 ansøgning om akkreditering af en varighed på mere end 4 timer beregnes et  

 gebyr på kr. 725,00 eksklusive moms pr. time pr. ledende assessor og kr.  

 430,00 pr. time pr. teknisk assessor ud over 4 timer plus eventuelle udlæg i  

 forbindelse med orienteringsbesøget.
 Stk. 4.  For orienteringsbesøg uden for DANAK beregnes  

 et gebyr på kr. 725,00 eksklusive moms pr. time pr. ledende assessor og kr.  

 430,00 pr. time pr. teknisk assessor for den medgåede tid, herunder rejsetid,  

 plus eventuelle udlæg i forbindelse med orienteringsbesøget.
 § 9.  Der beregnes gebyrer eksklusive moms pr. time  

 plus eventuelle udlæg i forbindelse med sagsbehandlingen som følger:
 Stk. 2.  Gebyrerne opkræves såvel for behandling af  

 ansøgning om akkreditering, om fornyelse eller om ændring af akkrediteringen,  

 som for tilsynet med akkrediteringen, og dækker den medgåede tid, herunder  

 rejsetid.
 Stk. 3.  Eventuelle transport- og opholdsudgifter i  

 forbindelse med akkrediteringer og tilsyn faktureres efter statens regler for  

 tjenesterejser.
GLP-inspektion § 10.  Der beregnes et årligt administrationsgebyr pr.  

 GLP-registrering eksklusive moms som følger:
Stk. 2.  GLP-ekspertiseområder fastlægges ved  

 anmeldelsen til registrering.
Gebyrreduktionen forudsætter, at  

 administrationen er mindre ved flere ekspertiseområder på grund af områdernes  

 ensartethed m.v.
 Stk. 3.  Gebyret opkræves hver januar måned for det  

 pågældende år.
Stk. 4.  For nye anmeldelser betales forholdsmæssigt  

 afhængigt af tidspunktet for anmeldelsen.
Tilsvarende opkræves et  

 forholdsmæssigt gebyr ved afmeldelse fra registret.
§ 11.  Det årlige administrationsgebyr dækker  

 omkostninger til ordningens faste aktiviteter, herunder § 12.  Der beregnes et registreringsgebyr på kr.  

 6.000,00 eksklusive moms pr. anmeldelse om registrering.
 Stk. 2.  Gebyret opkræves, når laboratoriet anmelder sig  

 til registret, og dækker:
 Stk. 3.  For orienteringsbesøg i DANAK forud for  

 anmeldelse til registrering af en varighed på mere end 4 timer beregnes et  

 gebyr på kr. 725,00 eksklusive moms pr. time pr. ledende assessor og kr.  

 430,00 pr. time pr. teknisk ekspert ud over 4 timer plus eventuelle udlæg i  

 forbindelse med orienteringsbesøget.
 Stk. 4.  For orienteringsbesøg uden for DANAK beregnes  

 et gebyr på kr. 725,00 eksklusive moms pr. time pr. ledende assessor og kr.  

 430,00 pr. time pr. teknisk ekspert for den medgåede tid, herunder rejsetid,  

 plus eventuelle udlæg i forbindelse med orienteringsbesøget.
 § 13.  Der beregnes gebyrer eksklusive moms pr. time  

 plus eventuelle udlæg i forbindelse med sagsbehandlingen som følger:
 Stk. 2.  Gebyrerne opkræves for anmeldelse til  

 registret, for inspektion samt for revision (efterkontrol) af forsøg, udført  

 på anmodning af de regulerende myndigheder, og dækker den medgåede tid,  

 herunder rejsetid.
 Stk. 3.  Eventuelle transport- og opholdsudgifter i  

 forbindelse med inspektion m.v. faktureres efter statens regler for  

 tjenesterejser.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på  

 ansøgninger om akkreditering samt anmeldelser om registrering til  

 GLP-inspektion, der modtages efter bekendtgørelsens ikrafttræden.  

 Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse på akkrediteringer, der udstedes  

 på baggrund af tilsagn, givet efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Behandling af ansøgninger om akkreditering,  

 modtaget før 19. april 1994, omfattes af de hidtil gældende regler om  

 beregning og regulering af gebyrer, jf. § 15. Det samme gælder eksisterende  

 akkrediteringer, der var i kraft 19. april 1994. Dog vil timesatserne for  

 eksisterende akkrediteringer blive reguleret i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens timesatser.
 Stk. 4.  For anmeldelser om registrering til  

 GLP-inspektion, modtaget før 19. april 1994, opkræves registreringsgebyr  

 efter de hidtil gældende regler, jf. § 15. Øvrige gebyrer beregnes og  

 opkræves i henhold til bekendtgørelsen.
 Stk. 5.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 257 af 11. april 1994 om gebyrer for akkreditering m.v.
 § 15.  DANAK's tekniske forskrifter om gebyrer  

 forbliver, med de fornødne ændringer, jf. § 14, stk. 3 og 4, i kraft, indtil  

 de akkrediteringer, der er udstedt i medfør heraf, alle er ophørt ved udløb  

 eller er tilbagekaldt.
