Bestemmelser for eksisterende fiskeskibe (»supplerende bestemmelser«) Ved eksisterende fiskeskib forstås i dette kapitel: Et dansk fiskeskib med  

 en bruttotonnage på 20 eller derover, der er køllagt før den 1. august 1990,  

 og som ikke er blevet ændret ved ombygning på eller efter denne dato.
 For eksisterende fiskeskibe gælder nedenstående bestemmelser.  

 Systematikken i dette kapitel er den, at bestemmelserne er opregnet punkt for  

 punkt, og punkternes nummerering henviser til de nummereringer, som benyttes  

 i kapitlerne I - XXII.
Er en bestemmelse identisk med en bestemmelse for nye fiskeskibe henvises  

 til dette punkt, idet der anføres: Gældende.
Er der fastsat nye eller ændrede  

 bestemmelser for eksisterende fiskeskibe er denne tekst indsat ud for det  

 enkelte punkt.
Ikke nævnte kapitler eller punkter er således ikke gældende  

 for eksisterende fiskeskibe.
 Opmærksomheden henledes på, at bestemmelserne i dette kapitel kun er  

 supplerende for, hvad der i øvrigt i skibstilsynslovgivningen er fastsat af  

 regler for eksisterende fiskeskibe.
Almindelige bestemmelser 1.111: Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt i de enkelte afsnit, finder  

 bestemmelserne i dette kapitel anvendelse på eksisterende fiskeskibe med en  

 bruttotonnage på 20 eller derover.
 1.112: Skibe, der gennemgår større reparationer, (bortset fra  

 udbedring/reparationer efter havari), ombygninger og forandringer samt  

 udrustning i forbindelse hermed, og/eller får ændret fartsområde fra et  

 beskyttet til et mindre beskyttet farvand, skal opfylde krav for nye skibe,  

 for så vidt Søfartsstyrelsen anser dette for rimeligt og praktisk muligt.
 Dette gælder også skibe, der ombygges fra passager- eller lastskib til  

 fiskeskib.
 Ved reparation efter havari skal de bestemmelser, som skibet opfyldte før  

 havariet, som minimum opfyldes.
 1.113 : Bestemmelserne i dette kapitel træder i kraft den 1. januar 1992,  

 såfremt ikke andet er angivet i de enkelte afsnit.
 1.211: Gældende.
 1.213 - 215: Gældende.
 1.221 - 225: Gældende.
 1.231 - 237: Gældende.
 1.241 - 244: Gældende.
 1.251 - 257: Gældende.
 1.311: Gældende.
 1.313 - 314: Gældende.
 1.321 - 323: Gældende.
 1.411: Ved afholdelse af hovedsyn i forbindelse med ombygninger skal der i  

 overværelse af Søfartsstyrelsen bl.a. afholdes krængningsprøver, trykprøver  

 af tanke og diverse funktionsprøver, der alle skal godtgøre, at skibets  

 konstruktion, installationer, stabilitet, arrangementer og udrustning m.v. er  

 i en sikker og forsvarlig stand.
 1.412: Såfremt Søfartsstyrelsen ved afholdelse af hovedsyn i forbindelse  

 med ombygning skønner det nødvendigt, skal der afholdes en prøvetur med det  

 fuldt færdige skib for at konstatere, om fartøjet har tilfredsstillende  

 manøvre- og søegenskaber.
 1.521: Gældende.
 1.611 - 612: Gældende.
 1.711: Gældende.
 1.811: Gældende.
 1.911: Gældende.
Konstruktion 2.119: Gældende.
2.121: Hvor lastrum isoleres, og hvor det derefter ikke er muligt at føre  

 tilsyn med klædningen og spantestrukturen, skal klædningstykkelsen udfor  

 disse lastrum forøges med 1,0 mm udover det normale regelkrav.
For  

 eksisterende skibe ækvivaleres den forøgede tykkelse på 1,0 mm med en  

 effektiv korrosionsbeskyttelse.
 2.151: Gældende.
 2.341: Vandtætte/vejrtætte døre skal påmærkes på begge sider "Døren  

 skal holdes lukket i søen".
 2.342: Døre i vandtætte skodder under fribordsdækket skal være hængslede  

 og selvlukkende i den retning, som er mest sandsynlig for vandindtrængning.
 2.371,-372,-373,-375,-376,-377:
 Gældende, dog kan eksisterende paunarrangementer, som ikke svarer til  

 forskrifterne for nye skibe accepteres, forudsat at styrke og tæthed af  

 arrangementet vurderes til at være tilfredsstillende.
 2.411: Gældende.
 2.421, -422, -423:
 Isolation af fiskelaster skal i princippet opfyldes ved ny isolering.
Arrangement og fribordsmæssige forhold 3.212, -213, -215:
 Gældende, dog skal kravene ikke opfyldes fuldt ud, såfremt det indebærer  

 konstruktionsmæssige ændringer eller væsentlige motifikationer ved laste - og  

 losseudstyret.
 3.218: Gældende.
 3.226: Gældende.
 3.242: På hæktrawlere skal der på forkant af slidsken findes et  

 skanseklædningsarrangement eller spærring med kæder.
 3.243, -245: Skanseklædning eller rækværk skal have en højde på min. 750  

 mm.
3.247: Kravet skal, så vidt det er muligt, opfyldes.
Hvis pladsen skønnes  

 for snæver, bør der anbringes en gribebøjle på lønningen.
 3.248: Min. højde fra ristværk til lønning skal være 600 mm, hvis særlige  

 forhold gør sig gældende, kan andre arrangementer, såsom gribebøjle på  

 lønningen, accepteres.
 3.251 - 252: Gældende.
 3.253: Hjørnestøtter på mere end 1 m i højden skal topafstives, hvis det  

 skønnes nødvendigt.
 3.254: Gældende.
 3.261: Gældende.
 3.263: Gældende, dog kan andre arrangementer accepteres, forudsat at  

 arrangementet er lige så sikkert som det krævede.
 3.264: Eventuelle hydrauliske systemer til betjening af lugerne skal være  

 forsynet med rørbrudsventiler, der skal forhindre en utilsigtet lukning, og  

 det skal være muligt at funktionsprøve disse ventiler.
 Der skal desuden installeres et nødsystem, der betjenes ved lugen.
 Rørbrudsventiler og nødstyresystem kan dog udelades på luger eller  

 åbningsarrangement til hvalbak, der åbnes på agterkant.
 Tilsvarende gælder for porte eller luger, der kun åbnes ved losning i havn  

 og som er forsynet med en mekanisk lås til at fastholde disse i åben  

 stilling.
 3.265: Gældende.
 3.271: Gældende.
 3.273: Gældende.
 3.275: Gældende.
3.281: Alle skibe skal på for- og agterstævn være forsynet med  

 dybgangsmærker.
Et enkelt mærke på hver side af for- og agterstævn, placeret  

 over dybgang i let kondition, kan accepteres.
Mærkerne skal være anbragt  

 senest når/hvis der skal udføres letvægtsopgørelse.
3.311, -312, -313: Enten opfyldes pkt. 3.311, -312, -313, -321, -322, -324, -325, -326, -327 eller følgende: Gennemgående åbning  

 under skanseklædningen på min. 35 mm ved åbne dæksarealer.
Denne åbning kan  

 evt. afdækkes med ristværk, der giver et frit gennemstrømningsareal svarende  

 til 35 mm fri åbning og med en "maskestørrelse" på min. 16 mm.
 Som alternativ kan accepteres en gummiklap monteret udvendig både ved  

 gennemgående åbninger og ved "normale" lænseåbninger.
 På eksisterende træskibe kan de traditionelle lænseporte bibeholdes uden  

 ændringer.
 3.323: Gældende.
 3.331 - 333: Gældende.
 3.411: Gældende.
 3.421 - 423: Gældende.
 3.427: Alle ventiler, der er anbragt under fribordsdækket, skal være  

 godkendt til formålet af Søfartsstyrelsen eller af et anerkendt  

 klassifikationsselskab, og skal være udført af stål, bronce eller andet sejt  

 materiale.
Alm. støbejern eller lignende materiale kan ikke accepteres.
Ved  

 udskriftning skal benyttet ventiler, der kan godkendes af klassen.
 3.431: Gældende.
 3.438 - 439: Gældende.
 3.511 - 517: Gældende.
 3.521 - 522: Gældende.
 3.524: Gældende.
 3.531: Lænserørets dæksgennemføring skal have samme styrke som dækket.
 3.532: Gældende.
 3.541 - 543: Gældende.
 3.545 - 546: Gældende.
 3.611: Gældende, dog vil døre udført af træ i en rimelig vejrtæt  

 konstruktion kunne accepteres.
 3.613: Gældende.
 3.621: Tærskelhøjder vurderes i hvert enkelt tilfælde.
3.711: Lugestørrelser: Lugestørrelsen skal være 1200 x 1200 mm.
Som  

 alternativ kan accepteres lugestørrelse på min. 800 x 1000 mm, når der er 2  

 sådanne luger til hvert lastrum.
 For eksisterende træskibe under 50 BRT kan den traditionelle ene luge  

 accepteres, når lysningen er min. 1000 x 800 mm, og skibet kun benyttes til  

 industrifiskeri 10-15 gange hver sæson forår og efterår og forudsat, at  

 Fiskeriministeriets bekendtgørelse om fisk og fiskevares behandling og  

 opbevaring om bord i fiskefartøjer overholdes.
 3.731, -732, -733, -734:
 Eksisterende arrangementer vurderes i det enkelte tilfælde med  

 udgangspunkt i kravene til nye skibe.
 3.741: Lugedæksler skal være således konstrueret, at de fortsat er  

 vejrtætte, og at der ikke opstår varige deformationer, når de belastes med  

 den last, de eventuelt skal bære.
 3.742: Lugerne skal være vejrtætte, og skal de åbnes i søen, skal de være  

 hængslede og kunne sikres i åben stilling.
 3.745: Gældende.
 3.746: Uanset lugetypen skal luger til nødudgange være udført i henhold  

 til DVS 42010 eller tilsvarende, og de skal kunne åbnes fra begge sider.
Stabilitet og sødygtighed 4.121 - 123: Gældende.
 4.131 - 135: Gældende.
 4.210 - 217: Gældende.
 4.312: Gældende.
 Vedrørende stabilitet opdeles eksisterende fiskeskibe over 20 BRT i 2  

 kategorier:
 Kategori A: Skibe hvis køl er lagt på eller efter 21. maj 1965,  

 men før 1. aug. 1990.
 Kategori B: Skibe, hvis køl er lagt før 21. maj 1965.
 Ad Kategori A: Skibet skal om bord have stabilitetsberegninger,  

 som er udført ved skibets bygning.
Hvis disse beregninger af en eller anden grund ikke eksisterer, skal  

 beregningerne udføres.
I disse "nye" beregninger skal mindst  

 letskibekonditionen opfylde min. kriterierne som for nye skibe.
 Ved ombygning eller tilbygning skal de eksisterende beregninger rettes op  

 enten på basis af en "ballastmomentberegning" eller anden  

 accepteret metode, eller på basis af en ny krængningsprøve, alt efter hvor  

 omfattende ændringerne er.
 Hvis ændringerne er så omfattende, at det kræver en ny krængningsprøve  

 skal mindst letskibskonditionen opfylde min. kriterierne som for nye skibe.
 Hvis der ikke kræves ny krængningsprøve vil det være tilstrækkeligt, at de  

 oprindelige beregningers stabilitetsforhold er opretholdt.
Ved ombygning, som ændrer skibets hoveddimensioner skal der altid udføres  

 ny krængningsprøve og skibet betragtes som nyt skib, og skal opfylde kravene som for nye skibe.
 Ved hvert 2. periodiske hovedsyn (10 års interval) skal skibets  

 oprindelige stabilitetsforhold undersøges ved en krængningsprøve og  

 letvægtsopgørelse, og stabiliteten skal mindst opfylde det samme som skibets  

 oprindelige beregninger jf. kapitel IV, pkt. 4.700.
 Ad Kategori B: Ved skibets bygning var der ikke krav om  

 stabilitetsberegninger.
Ved ombygning eller tilbygning af mindre omfang, vil skibets stabilitet  

 blive vurderet ved "ballastmomentberegning" eller anden acceptabel  

 metode, som ikke kræver egentlige stabilitetsberegninger, hvis dette skønnes  

 rimeligt nøjagtigt.
Ved større ombygninger, såsom oversheltring og lign., vil  

 det være nødvendigt, at udføre egentlige stabilitetsberegninger og  

 krængningsprøve, og mindst letskibskonditionen skal opfylde min. kriterierne  

 som for nye skibe.
 For skibe, som således har fået lavet stabilitetsberegninger gælder som  

 for nye skibe og kategori A , at skibets stabilitet skal kontrolleres ved  

 hvert 2. kommende hovedsyn (hvert 10. år) og stabiliteten skal mindst opfylde  

 det samme som de eksisterende beregninger.
 Ved ombygning, som ændrer skibets hoveddimensioner skal der altid udføres  

 stabilitetsberegninger og krængningsprøve idet skibet betragtes som nyt skib,  

 og skal opfylde kravene som for nye skibe.
Ankerudrustning Gældende i sin helhed for skibe bygget efter 1. august 1984.
 For skibe, som er køllagt før den 1. august 1984, stilles ingen  

 supplerende krav.
Konstruktiv brandsikring 6.342: Ved brand i skummaterialer såsom Polyurethan, Styrophor og lign.  

 vil der blive udviklet giftige og eksplosionsfarlige røggasser.
Brugen af -  

 og tilstedeværelse af sådanne materialer skal derfor begrænses mest muligt.
 I stedet skal der anvendes materialer, der er typegodkendt som ubrændbart  

 materiale.
 I eksisterende fiskeskibe vil brændbare skummaterialer ikke blive  

 accepteret i rum, hvor der er umiddelbar brandrisiko, d.v.s. motorrum, kabys,  

 værksteder hvor der benyttes åben ild eller svejseanlæg, rum hvori der er  

 opstillet oliefyr og lignende rum.
 Desuden må der ikke være anbragt brændbart skummateriale inden for en  

 afstand af 300 mm ved gennemføring af afgangs- og udstødsrør og andre  

 »varme« gennemføringer.
 Når der svejses, varmes, skæres eller slibes på steder, hvor der er  

 anvandt brændbart skummateriale, skal forinden alt sådant materiale være  

 fjernet i en afstand på 1 m fra arbejdsstedet, og støv, spåner og stumper af  

 materialet skal være oprenset fra det rum, hvori der arbejdes.
Opdagelse af brand og brandslukning 7.111: Gældende.
 7.112: Udstyr til opdagelse og slukning af brand skal holdes i god og  

 funktionsdygtig stand og være i kontinuerlig drift og klar til øjeblikkelig  

 brug, når skibet anvendes.
 7.121: Rum, der indeholder hovedfremdrivningsmaskineri, oliefyrede kedler,  

 herunder centralvarmekedler, forbrændingsovne og brændselsolieaggregater,  

 skal være forsynet med et fast anbragt brandslukningsanlæg, der opfylder  

 forskrifterne i pkt. 7.400 og 7.500.
 7.122: .1 Ethvert kedelrum samt rum, der indeholder hedtvandskedler og  

 affaldsforbrændingsanlæg, skal være forsynet med mindst et sæt transportabelt  

 luftskumsudstyr, der opfylder kravene i pkt. 7.715.
 .2 På hver fyrplads i hvert kedelrum og i ethvert andet rum, hvori en del  

 af brændselsolieinstallationen er beliggende, skal der findes mindst to  

 godkendte transportable ildslukkere.
.3 Der skal i hvert kedelrum findes mindst en godkendt skumslukker med en  

 kapacitet på mindst 136 l, eller ækvivalent herfor.
Disse skumslukkere skal  

 være forsynet med slanger på ruller passende til at nå enhver del af  

 kedelrummet.
.4 På hver fyrplads skal der være en beholder med 300 l sand, savsmuld  

 imprægneret med soda eller andet godkendt tørt materiale.
Alternativt kan  

 rummet være forsynet med en godkendt transportabel ildslukker.
 .5 Hvor kedelanlægget udgøres af en centralvarmekedel med en  

 indfyringseffekt, der ikke overstiger 50 kW, kræves bestemmelserne i pkt.  

 7.122, punkterne .1, .2 og .3, ikke opfyldt.
 .6 Der skal forefindes mindst to godkendte transportable ildslukkere for  

 rum, der indeholder forbrændingsmaskineri til fremdrivning og mindst en for  

 ethvert andet rum, som indeholder forbrændingsmotorer.
 7.123: Rum, der indeholder forbrændingsmotorer til fremdrivning eller  

 andre formål med en samlet effekt på 375 kW eller derover, skal være forsynet  

 med:
.1 et fast installeret brandslukningsanlæg, der er godkendt i henhold til  

 bestemmelserne i pkt. 7.400, .2 en godkendt 45 l skumslukker eller ækvivalent herfor, .3 godkendte transportable ildslukkere i et antal og placeret således, at  

 afstanden ikke fra noget sted er over 10 meter til en sådan slukker, og  

 således at der er placeret en slukker ved hver udgang fra rummet.
 7.125 - 128: Gældende.
 7.132: Gældende.
 7.151 - 152: Gældende.
 7.153: Søfartsstyrelsen kan i særlige tilfælde for skibe under 45 m kræve,  

 at der skal forefindes en eller flere brandudrustninger.
 7.154 - 155: Gældende.
 7.156: Et indåndingsapparat af godkendt type skal bestå af:
Et røgdykkerapparat med komprimeret luft, hvis luftvolumen i flaskerne  

 skal være mindst 1200 l, målt ved atmosfærens tryk.
Reservebeholdere, der  

 passer til apparaterne, skal være til rådighed om bord i et antal, der  

 tilfredsstiller Søfartsstyrelsen.
 Mængden af reserveluft til indåndingsapparater skal være i  

 overensstemmelse med bestemmelserne nedenfor under enten .1 eller .2:
 .1 Der skal for hvert indåndingsapparat forefindes fyldte  

 reservebeholdere, som tilsammen indeholder mindst 3600 l luft målt ved  

 atmosfærens tryk.
 .2 Instruktions- og vedligeholdelsesbog.
 .3 Der må kun anvendes flasker med et arbejdstryk på op til 30 N/mm2.
 7.157 - 159: Gældende.
 7.401: Gældende.
 7.402: Installation af CO2-anlæg kan tillades af Søfartsstyrelsen i  

 særlige tilfælde.
 Det installerede CO2-anlæg skal med hensyn til konstruktion og  

 installation opfylde de forskrifter, som er angivet i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen.
 7.411 - 412: Gældende.
 7.413: Der skal forefindes midler til lukning af alle åbninger fra det  

 beskyttede rum.
 7.414: .1 Alle ventilatorer til et beskyttet rum skal kunne stoppes uden  

 for rummet.
 .2 Samtlige forbrændingsmotorer og fyr, som er anbragt i rum beskyttet af  

 "total flooding" -anlæg, skal kunne standses øjeblikkeligt fra et  

 centralt sted uden for rummet.
 7.415: Gældende.
 7.416: Hvor slukningsmidlet skal beskytte mere end et rum, behøver den  

 mængde, der er til rådighed, ikke overstige den mængde der kræves for at  

 beskytte det største rum.
 7.417 - 419: Gældende.
 7.421 - 425: Gældende.
 7.427: Gældende.
 7.431 - 437: Gældende.
 7.441: Gældende.
7.442: .1 Udløserarrangementet kan være elektrisk, mekanisk, pneumatisk  

 eller hydraulisk.
Pneumatiske eller hydrauliske styreledninger skal  

 trykprøves til 1,3 x arbejdstrykket.
Hvor beholdere er anbragt i det  

 beskyttede rum, skal udløsningen kunne foretages via to uafhængige  

 forbindelser, oplagt så langt fra hinanden som muligt.
 .2 Elektrisk udløserarrangement skal oplægges som dobbeltsløjfe tilsluttet  

 en nødstrømkilde/batteri, jfr. dog .7.
 .3 Ved pneumatisk eller hydraulisk udløsning skal der være 2 energikilder  

 (udløserflasker).
 .4 Udløserarrangementet må ikke kunne sættes ud af funktion på grund af  

 brand i det rum, som er beskyttet af halon.
 .5 Udløserarrangementet skal være sikret mod uagtsom betjening, og  

 elektriske komponenter skal være modstandsdygtige over for korrosion og  

 brand.
 .6 Ethvert betjeningsarrangement skal være således indrettet, at der skal  

 udføres mindst to manøvregreb for udløsning af slukkemidlet, og der skal  

 forefindes betjeningsvejledning ved hvert udløsningssted.
 .7 Automatisk udtømning af et brandslukningsmiddel er ikke tilladt,  

 bortset fra de lokale automatiske virkende apparater omhandlet i pkt. 7.470.
 .8 I skibe med en længde L under 24 m eller under 100 BRT, alt efter den  

 parameter, der giver det største skib, der kun har en strømforsyning, kan det  

 tillades, at den under pkt. .2 nævnte nødenergikilde udelades.
 7.443 - 446: Gældende.
 7.451 - 453: Gældende.
 7.461 - 463: Gældende.
 7.471 - 479: Gældende.
 7.481: Gældende.
 7.491 - 494: Gældende.
 7.511 - 514: Gældende.
 7.611 - 619: Gældende.
 7.621 - 622: Gældende.
 7.631 - 634: Gældende.
7.641 - 643: Gældende 7.645: Gældende.
 7.651 - 656: Gældende.
 7.657: Hovedbrandledningen skal på et let tilgængeligt sted uden for  

 maskinrummet kunne afspærres fra maskinrummet, dog ikke i skibe hvor  

 nødbrandpumpen ikke er krævet.
 7.661 - 662: Gældende.
7.663: Der skal være en ventil for hver brandslange, således at en  

 brandslange kan fjernes, medens brandpumperne er i drift.
Kun for skibe med  

 flere brandstudse.
 7.664 - 665: Gældende.
 7.671 - 673: Gældende.
 7.711 - 714: Gældende.
7.715: Et transportabelt skumaggregat til anvendelse i forbindelse med  

 brandledningen skal bestå af et ejektorrør og et skumstrålerør samt to  

 transportable tanke med mindst 20 liter skumvæske i hver, hvoraf den ene er  

 reserve.
Skumrøret skal kunne producere effektivt skum med en hastighed af  

 mindst 1,5 m3 i minuttet, og som egner sig til slukning af en oliebrand.
 7.721: Gældende.
 7.731 - 732: Der skal forefindes mindst 1 reserveildslukker samt  

 yderligere 1 for hvert påbegyndt 4.
 7.741 - 744: Gældende.
 7.751 - 752: Gældende.
 7.761 - 764: Gældende.
 7.771 - 773: Gældende.
 7.781 - 782: Gældende.
 7.791 - 793: Gældende.
Maskineri og maskininstallationer 8.111: Gældende.
 8.121.21: "Maskineffekten".
.1 Maskineffekten er den samlede maksimale kontinuerlige ydelse, der kan  

 opnås ved hver maskines svinghjul, og som kan tjene til, at drive fartøjet  

 frem, admekanisk, elektrisk eller anden vej.
Hvis der er indbygget gearkasse  

 i maskinen, måles maskineffekten ved gearkassens afgangsflange.
Der foretages  

 ikke fradrag for hjælpemaskineri, der drives af fremdrivningsmaskineriet.  

 Maskineffekten udtrykkes i kilowatt (kW).
 .2 Den kontinuerlige maskineffekt bestemmes i overensstemmelse med de  

 krav, der er vedtaget af Den Internationale Standardiseringsorganisation, i  

 dens seneste anbefalede internationale standard.
 8.131 - 133: Gældende.
 8.134: Dørken skal være skridsikker.
 8.135 - 136: Gældende.
 8.141 - 143: Gældende.
8.151: Kranbjælker, kranløbere, kraner og taljer skal være mærket med  

 arbejdsbelastningen.
Kranarrangementer skal være let tilgængelige for  

 eftersyn og skal være afprøvet med 150 % af arbejdsbelastningen.
 8.154: Gældende.
 8.211 - 213: Gældende.
 8.311: Gældende.
 8.313: Gældende.
 8.329: Gældende.
 8.411 - 412: Gældende.
 8.418: Gældende.
 8.422 - 423: Gældende.
 8.473 - 474: Gældende.
 8.495: Gældende.
 8.597: Gældende.
 8.632 - 634: Gældende.
 8.811: Gældende.
 8.821 - 822: Gældende.
 8.831: Gældende.
 8.861: Gældende.
 8.871 - 873: Gældende.
 8.881: Gældende.
Lænsearrangement 9.251: Gældende.
 9.311 - 313: Gældende.
 9.321 - 325: Gældende.
 9.331: Gældende.
 9.341 - 349: Gældende.
 9.351 - 354: Gældende.
 9.361 - 367: Gældende.
 9.371 - 373: Gældende.
 9.381 - 385: Gældende.
 9.410 - 416: Gældende.
Elektriske installationer 10.121: Gældende.
 10.124 - 125: Gældende.
 10.231 - 233: Gældende.
 10.346: Gældende.
 10.356: Gældende.
 10.394: Gældende.
 10.451: Er skibet indrettet til at aftage strøm fra strømkilder uden for  

 skibet, skal der forefindes et fast anbragt let tilgængeligt arrangement for  

 tilslutning.
.1 Til strømforsyning kan der anvendes et egnet kraftigt gummikabel enten  

 permanent fastgjort i tilslutningsarrangementet eller med forlængerled til et  

 egnet indtag på skibet.
Tilslutningen i skibet må ikke foretages ved brug af  

 en stikprop på tilslutningskablet (hanstik).
 .2 Hvor strømforsyningen ikke er udført som under .1 anført, skal der  

 forefindes en klemkasse, hvor kablet kun fastgøres ved egnede klemsko.
.3 Det faste kabel skal enten på hovedstrømtavlen eller ved  

 tilslutningsklemmerne være forsynet med en spændingsviser.
Det skal endvidere  

 være forsynet med midler til at kontrollere polariteten ved jævnstrøm og  

 fasefølgen ved vekselstrøm.
Hvor polariteten eller fasefølgen er uden  

 betydning kan disse kontrolmidler udelades.
 .4 Det skal sikres, at skibets fordelingssystem ikke samtidig kan  

 tilsluttes skibets strømkilde.
 .5 Der skal i tilslutningsarrangementet være afbryder og sikringer eller  

 tilsvarende for de tilsluttede kabler.
 .6 Ved tilslutningsklemmerne skal findes tydelig angivelse af, hvilken  

 strømart, frekvens og spænding der må tilføres anlægget, og forskrifter for  

 udførelse af strømtilslutningen.
 10.461 - 463: Gældende.
 10.471: Gældende.
 10.611: Alle anlæg, herunder meddelelsesmidler, der er foreskrevet af  

 hensyn til skibets og de ombordværendes sikkerhed, skal afprøves på deres  

 sikre funktion, såvel under normale driftsforhold som i forbindelse med  

 nødenergikilde, såfremt drift ved denne er foreskrevet.
 Isolationsmodstanden af alle elektriske maskiner, af hoved- og  

 understrømtavler samt af det elektriske ledningsnet skal måles ved hjælp af  

 batteridrevet isolationsmåleudstyr ved en spænding på ikke under 500 volt.
 10.631: Gældende.
Hydraulikanlæg 11.111: Gældende.
 11.112: Komponentvalg og systemudformning skal ske i henhold til de  

 pågældende DS/ISO standarder samt til miljøforholdene om bord.
Gasinstallationer Gældende i sin helhed.
Rumopvarmning Gældende i sin helhed.
Opholdsrum 14.141 - 142: Gældende.
 14.151: Gældende.
 14.214: Hvis der er direkte adgang fra lukket arbejdsdæk til aptering,  

 skal dette ske gennem overtryksluftsluse.
 14.216: Der skal være et egnet sted til tørring af olietøj.
 14.310: Gældende.
 14.320: Gældende.
 14.411: Gældende.
 14.431 - 438: Gældende.
 14.441: Gældende.
 14.451: Gældende.
 14.511: Gældende.
 14.541: Gældende.
 14.551: Soverummene skal være udstyret med skab eller andet aflåseligt rum  

 for hver person.
 14.461: Der skal være aftræk over kogepladsen.
 14.600: Skal opfyldes ved ombygninger, der berører kabys og spiserum.
 14.611 - 612: Gældende.
 14.622: Gældende.
14.711: Der skal findes et toilet anbragt i et dertil egnet rum (ikke  

 nødvendigvis et særskilt rum). Et toilet af "lystfartøjstypen" kan  

 accepteres, hvis der ikke er plads til mere.
Hvis styrehuset eller den øvrige  

 aptering ombygges, skal der installeres toilet i et særskilt rum.
 14.723: Gælder for alle fiskeskibe med en længde på 24 m og derover.
 14.831: Gældende.
Beskyttelsesforanstaltninger for  

 besætningen 16.200: Ved ombygning eller reparation af dele, som har indflydelse på  

 støjniveauet eller støjdæmpningen, skal det tilstræbes at støjen bringes ned  

 på et niveau som anbefalet for nye skibe.
 16.413: .1 Spils betjeningsgreb skal være således anbragt, at den der  

 betjener spillene, har tilstrækkelig plads, ligesom der fra spil og  

 nettromlers manøvrepladser (betjeningssteder) skal være fuldt udsyn over de  

 pågældende spil og nettromlers arbejdsområder.
.2 Hvor et spil kan betjenes fra flere steder, må spillet kun kunne  

 betjenes fra et sted af gangen.
Der skal ved hvert betjeningssted være fuldt  

 udsyn over de pågældende spil og nettromlers arbejdsområder, når spil eller  

 nettromle betjenes.
.3 Hvor det ikke er muligt at have direkte udsyn over disse  

 arbejdsområder, kan det i visse tilfælde accepteres at der benyttes indirekte  

 udsyn ved for eksempel fast installeret tv-kamera med monitor placeret ved  

 betjeningsstedet, idet ikke kun spiltromlen, men hele arbejdsstedet skal være  

 synligt.
Det anvendte arrangement skal være til Søfartsstyrelsen tilfredshed.
 .4 Givne forskrifter for beskyttelsesforanstaltninger ved dæksmaskineri i  

 fiskeskibe skal være opfyldt.
16.421: Spil skal kunne reverseres.
Spiltromler skal være forsynet med  

 passende midler til fastlåsning af weiretampen.
 16.500: Gældende.
16.600: Iselevatorer med snegle eller kædetransportører skal konstrueres  

 og afskærmes således at det ikke er muligt at få arme, ben etc. i klemme i  

 transportøren.
Der skal findes en hovedafbryder, der under reparation kan  

 afbryde for al kraft til iselevatoren.
Hovedafbryderen skal kunne aflåses med  

 hængelås eller anden lås, og nøglen udleveres til reparatøren.
Der skal i  

 lastrummet, som istransportøren passerer, findes et tilstrækkeligt antal  

 nødstop, således at det fra ethvert sted nær istransportøren er muligt  

 øjeblikkeligt at stoppe denne.
Istransportøren skal forsynes med beskyttelsesriste hvor afstanden imellem  

 beskyttelsesstængerne ikke må overstige 65 mm, og med en afstand på ca. 300  

 mm forsynes med tværgående ribber.
Ved vandrette transportører i lastrum skal  

 der imellem det fremadgående og det returgående "bånd" indbygges en  

 plade.
 Hvor fødningen af iselevatoren i lastrummet sker direkte i en enkelt  

 åbning til transportbånd eller snegl, skal denne åbning forsynes med et  

 beskyttelsesgitter, hvor afstanden imellem stængerne ikke overstiger 65 mm.  

 Omkring åbningen skal monteres en 600 mm høj beskyttelsesbøjle eller  

 gelænder.
 I nærheden af det sted i lastrummet, hvor iselevatoren fødes med is, skal  

 der anbringes 2 "stødere" eller køller af træ, der kan anvendes i  

 tilfælde af sammenklumpning af isen.
 16.700: Gældende.
 16.900: Forbud mod anvendelse af asbest og foranstaltninger ved  

 eksisterende asbestinstallation.
 16.910: Forbud mod anvendelse af asbest i danske skibe, jfr. gældende  

 teknisk forskrift.
 16.911: Ved bygning, ombygning eller reparation af danske skibe er det  

 forbudt at anvende asbest og asbestholdige materialer, jfr. dog pkt. 16.912.
 16.912: Indtil videre er brugen af følgende asbestholdige materialer  

 tilladt:
.1 Bundne pakningsmaterialer, f.eks. lukkede metalasbestpakninger og  

 gummiasbestpakninger, .2 friktionsbelægninger med maksimalt 70 vægtprocent asbest, .3 phenolharpiks-baserede lejeforinger indeholdende maksimalt 50  

 vægtprocent asbest og .4 kommutatorer med maksimalt 60 vægtprocent asbest.
 16.920: Foranstaltninger ved eksisterende asbestinstallationer og  

 lign., jfr. gældende teknisk forskrift om asbest i skibe.
 16.921: Almindelige bestemmelser.
 I det omfang, det er praktisk muligt, skal der for at mindske den  

 sundhedsmæssige risiko asbeststøv udgør, drages omsorg for, at der ved alle  

 konstaterede beskadigelser af asbestholdige materialer eller for udstyr, som  

 i daglig brug afgiver asbestholdigt støv, træffes foranstaltninger, som  

 angivet i de efterfølgende punkter.
 Hvor der indtræffer situationer eller forhold, der kræver foranstaltninger  

 og tiltag udover de i denne forskrift anførte, skal Søfartsstyrelsen  

 kontaktes for nærmere vejledning.
 16.922: Brandisolering.
 Intakte plader og isolationskonstruktioner, som har en effektiv støvtæt  

 overfladebeklædning, såsom plastlaminat, stålfolie og lign., kan bibeholdes  

 uden yderligere foranstaltninger.
 Hvis sådanne plader og konstruktioner får mindre lokale beskadigelser,  

 skal disse skader straks udbedres med egnet asbestfrit materiale, såsom  

 rockwoolpuds, plastlaminat, glasfiberlærred eller lign.
 Hvis plader og konstruktioner er benyttet på steder, hvor der er risiko  

 for hyppig beskadigelse, skal det berørte asbestholdige materiale beskyttes  

 på en effektiv og varig måde, eller materialet må fjernes og erstattes med  

 andet egnet materiale, som er asbestfrit og godkendt som ubrændbart.
 16.923: Varmeisolering.
Isolations- og afdækningsmaterialer på udstødsrør, kedler, aftræk og  

 lign., der indeholder asbest, skal være indkapslet, således at der er  

 støvtæthed under alle driftsformer.
Såfremt den eksisterende asbestholdige  

 isolation er støvtæt indkapslet med malet lærred eller indkapslet i plader,  

 eller hvis isolationens afslutning ved flangesamlinger er gjort støvtæt og er  

 ubeskadiget, kan isolationen bibeholdes.
Beskadigede asbestholdige  

 isoleringspuder ved flangesamlinger, ventiler m.v., skal udskiftes med puder  

 af et andet egnet materiale, som er asbestsfrit og godkendt som ubrændbart  

 materiale.
 Isolation, der er beskadiget, skal repareres, således at der opnås en  

 støvtæt overflade.
 Kan en sådan støvtæthed, som nævnt i ovenstående, ikke opnås ved  

 indkapsling, skal isolerings- og afdækningsmaterialet, der indeholder asbest,  

 fjernes og erstattes af et andet egnet materiale, som er asbestsfrit og  

 godkendt som ubrændbart.
Isolationens afslutning ved flangesamlinger kan f.eks. gøres støvtæt ved  

 udskiftning af 1 meter af den asbestholdige isolering med et andet egnet  

 materiale, der er asbestfrit og ubrændbart.
Derefter omvikles  

 isoleringsmaterialet med glaslærred, således at der etableres en støvtæt  

 overgang mellem isoleringsmaterialet, der indeholder asbest, og den  

 udskiftede isolering.
Afslutningen af isoleringen skal udføres med en  

 pladekappe, der slutter tæt til selve røret.
 16.924: Udstyrsgenstande.
 Udstyr og genstande, såsom personlige værnemidler, brandtæpper,  

 brandslanger og brandbeskyttelsesudstyr, skal hvor der er risiko for  

 afgivelse af asbestfibre, udskiftes med andet egnet asbestfrit materiale.
 16.925: Arbejde med asbest.
 Arbejdet skal tilrettelægges og udføres på en sådan måde, at det i videst  

 muligt omfang sikres, at de personer, der er beskæftiget med arbejdet og de  

 personer, der i øvrigt befinder sig om bord, ikke udsættes for støv fra  

 asbest eller asbestholdige materialer.
 Der skal anvendes arbejdsmetoder og værktøj, der begrænser støvudviklingen  

 mest muligt.
 De besætningsmedlemmer, der er beskæftiget med arbejde med asbest, skal  

 have en grundig information om de sundhedsmæssige risici, der er forbundet  

 med arbejdet.
 Før arbejdet skal de instrueres omhyggeligt i, hvorledes arbejdet kan  

 udføres på en farefri måde, herunder hvilke tekniske hjælpemidler og  

 personlige værnemidler, der skal anvendes, og om reglerne for bortskaffelse  

 af asbestaffald, herunder emballage.
 Hvor der kan være risiko for påvirkning fra asbest eller asbestholdige  

 materialer, skal rengøring udføres ved hjælp af afvaskning eller støvsugning.  

 Støvsugeren skal være forsynet med et særligt filter beregnet til at  

 tilbageholde asbeststøv.
 16.926: Asbestaffald.
Asbeststøv samt stærkt støvende asbestholdigt affald, filtre og lignende  

 skal i våd tilstand opbevares og bortskaffes i lukket, tæt emballage, der  

 mærkes med oplysning om, at den indeholder asbest.
Bortskaffelsen skal ske  

 til den af havneadministrationen valgte renovationsservice.
 16.927: Arbejdstøj og personlige værnemidler.
Under arbejdet skal de beskæftigede være iført særligt støvafvisende  

 arbejdstøj og hovedbeklædning.
Egnet åndedrætsværn (maske med udskifteligt  

 filter) skal udleveres til de beskæftigede og skal anvendes i nødvendigt  

 omfang.
Det særlige arbejdstøj skal skiftes hyppigt og må ikke bæres under  

 spisepauser.
Det særlige arbejdstøj må ikke bæres uden for det sted, hvor  

 arbejdet med asbest foregår.
Før arbejdstøjet tages af, skal det rengøres for  

 støv og det skal opbevares adskilt fra andet tøj.
 Hvis der ikke benyttes egnet støvsuger eller lignende, skal åndedrætsværn  

 anvendes, når det særlige arbejdstøj tages af.
 Når det særlige arbejdstøj kasseres, skal det samles i støvtæt emballage  

 og bortskaffes som asbestholdigt affald.
Det særlige arbejdstøj skal vaskes særskilt fra andet tøj.
Det skal ved  

 transport til vask være pakket i støvtæt emballage, der er tydeligt mærket  

 om, at indholdet kan afgive asbestholdigt støv.
 Defekt særligt arbejdstøj og defekte værnemidler skal repareres eller  

 udskiftes.
 16.928: Registrering.
De besætningsmedlemmer, der er beskæftiget med reparationsarbejder, i  

 hvilke der indgår asbest eller asbestholdige materialer, skal registreres i  

 skibets tilsynsbog.
Af registreringen skal arten og varigheden af det  

 pågældende arbejde fremgå samt den påvirkning fra asbest, der er forbundet  

 hermed.
Besætningsmedlemmerne har adgang til de registrerede oplysninger og  

 skal på begæring have udleveret kopi heraf.
Skibets reder skal ved en  

 fornyelse af tilsynsbogen få udført fotokopi af de registrerede oplysninger  

 og opbevare disse i mindst 30 år.
Såfremt rederiet ophører sin virksomhed,  

 skal fotokopi af de registrerede oplysninger indsendes til Søfartsstyrelsen.
Redningsmidler og -arrangmenter 17.114 - 116: Gældende.
17.431: Gældende 17.440: Gældende.
 17.530: Gældende, dog kun for skibe med en længde L på 45 m eller derover.
 17.611: Gældende.
 17.620: Gældende.
 17.631 - 632: Gældende.
 17.640: Gældende.
 17.650: Gældende.
 17.660: Gældende.
 17.670: Gældende.
 17.672: Gældende.
 17.680: Gældende.
 17.691 - 696: Gældende.
 17.695-2: Krav om ekstra redningsflåder i forskibet, agterskibet og ved  

 nødopgange finder anvendelse i eksisterende skibe senest den 1. august 1994.  

 Etableringen af disse flåder vil blive vurderet af Søfartsstyrelsen i hvert  

 enkelt tilfælde.
 17.697: Gældende.
 Radioanlæg og radiotjeneste m.v.
 18.600: Gældende.
 18.612: Gældende.
 18.613: Gældende, fra senest 1. august 1992.
Navigationsudstyr 19.162: Gældende.
Forebyggelse af olieforurening fra skibe Gældende i sin helhed.
Regler om forebyggelse af forurening med affald fra skibe Gældende i sin helhed.
Regler om kloakspildevand Gældende i sin helhed.
