Bekendtgørelse om optagelse på  

 folketingsvalglisten af personer, der har valgret uanset ophold i  

 udlandet I medfør af § 16, stk. 4, og § 129,  

 stk. 2, i lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 488 af 11. juni 1997, fastsættes:
Ansøgning om optagelse på valglisten § 1. Vælgere, der er omfattet af lovens § 2,  

 optages efter anmodning på valglisten i den kommune, hvor de sidst har  

 været tilmeldt folkeregistret, jf. dog § 17.
 Stk. 2. Det er en betingelse for optagelse på  

 valglisten, at vælgeren har indgivet ansøgning herom efter  

 reglerne i §§ 2-3, jf. § 14, og at afgørelse om optagelse  

 på valglisten er truffet senest 18.-dagen før valgdagen.
 § 2. Ansøgning om optagelse på valglisten  

 indgives til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor vælgeren  

 (ansøgeren) sidst har været tilmeldt folkeregistret.
Stk. 2. Ansøgningen, der skal være dateret og  

 egenhændigt underskrevet af ansøgeren, skal indeholde oplysning  

 om ansøgerens 1)	fulde navn, 2)	personnummer, 3)	udrejsedato, 4)	seneste adresse i Danmark (tilmeldt et folkeregister), 5)	adresse i udlandet og 6)	årsag til udlandsopholdet.
 Stk. 3. For ansøgere, der søger om optagelse i  

 medfør af lovens § 2, stk. 1, skal ansøgningen ud  

 over de oplysninger om ansøgeren, der er nævnt i stk. 2,  

 tillige indeholde en attestation fra vedkommende statslige styrelse af, at  

 ansøgeren er ansat i den danske stat og beordret til tjeneste uden for  

 riget.
Stk. 4. For ansøgere, der søger om optagelse i  

 medfør af lovens § 2, stk. 3, skal ansøgningen ud  

 over de oplysninger om ansøgeren, der er nævnt i stk. 2,  

 tillige indeholde oplysning om ansøgerens ægtefælles,  

 herunder registrerede partners, eller samlevers 1)	fulde navn, 2)	personnummer, 3)	udrejsedato, 4)	seneste adresse i Danmark (tilmeldt et folkeregister), 5)	adresse i udlandet og 6)	årsag til udlandsopholdet.
 Stk. 5. For ansøgere, der søger om optagelse i  

 medfør af lovens § 2, stk. 3, jf. stk. 1, skal  

 ansøgningen ud over de oplysninger om ansøgeren, der er  

 nævnt i stk. 2, og de oplysninger om ansøgerens  

 ægtefælle eller samlever, der er nævnt i stk. 4,  

 tillige indeholde en attestation fra vedkommende statslige styrelse af, at  

 ansøgerens ægtefælle eller samlever er ansat i den danske  

 stat og beordret til tjeneste uden for riget.
 § 3. Ansøgning skal indgives på en formular  

 (ansøgningsskema), der er godkendt af Indenrigsministeriet.
 Stk. 2. Ansøgningsskema til brug for ansøgning  

 om optagelse på valglisten i medfør af lovens § 2,  

 stk. 1, eller lovens § 2, stk. 3, jf. stk. 1, kan  

 fås hos vedkommende statslige styrelse.
 Stk. 3. Ansøgningsskema til brug for ansøgning  

 om optagelse på valglisten i medfør af lovens § 2,  

 stk. 2, eller lovens § 2, stk. 3, jf. stk. 2, kan  

 fås hos kommunen (folkeregistret) samt hos danske diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer i udlandet.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at  

 vælgere, der anmelder flytning til udlandet, får udleveret eller  

 tilsendt et ansøgningsskema, jf. stk. 3. Det noteres i  

 folkeregistret, hvilke personer der i forbindelse med anmeldelse af flytning  

 til udlandet har fået udleveret eller tilsendt et  

 ansøgningsskema.
Behandling af ansøgningen § 4. En ansøgning, der ikke er indgivet på et  

 ansøgningsskema, der er godkendt af Indenrigsministeriet, jf.  

 § 3, tilbagesendes til ansøgeren tillige med et  

 ansøgningsskema og med meddelelse om årsagen til  

 tilbagesendelsen.
Hvis ansøgningen vedrører fornyet optagelse  

 på valglisten, jf. § 11, stk. 4, skal ansøgningen dog  

 kun tilbagesendes, hvis der er særlig grund hertil.
§ 5. Kommunalbestyrelsen skal undersøge, om 1)	ansøgeren har dansk indfødsret, er fyldt 18 år  

 og ikke er under værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne, jf. værgemålslovens § 6, 2)	de oplysninger om ansøgeren, der er nævnt i § 2,  

 stk. 2, nr. 1-5, svarer til oplysningerne i Det Centrale Personregister  

 (CPR), 3)	ansøgningen er dateret og egenhændigt underskrevet af  

 ansøgeren, samt 4)	ansøgningen for så vidt angår ansøgere,  

 der søger om optagelse i medfør af lovens § 2,  

 stk. 1, indeholder den foreskrevne attestation fra vedkommende statslige  

 styrelse, jf. § 2, stk. 3.
Stk. 2. For ansøgere, der søger om optagelse i  

 medfør af lovens § 2, stk. 3, skal kommunalbestyrelsen  

 endvidere undersøge, om 1)	ansøgerens ægtefælle eller samlever har dansk  

 indfødsret, er fyldt 18 år og ikke er under værgemål  

 med fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens  

 § 6, 2)	de oplysninger om ansøgerens ægtefælle eller  

 samlever, der er nævnt i § 2, stk. 4, nr. 1-5, svarer til  

 oplysningerne i CPR, 3)	ansøgeren ifølge oplysningerne i CPR har indgået  

 ægteskab, herunder registreret partnerskab, eller opfylder  

 betingelserne herfor med den person, som ansøgeren har anført  

 som sin ægtefælle eller samlever, samt 4)	ansøgningen for så vidt angår ansøgere,  

 der søger om optagelse i medfør af lovens § 2,  

 stk. 3, jf. stk. 1, indeholder den foreskrevne attestation fra  

 vedkommende statslige styrelse, jf. § 2, stk. 5.
 § 6. Hvis ansøgeren ikke opfylder de  

 valgretsbetingelser, der er nævnt i § 5, stk. 1, nr. 1,  

 meddeler kommunalbestyrelsen den pågældende, at  

 ansøgningen som følge heraf ikke kan imødekommes.
Stk. 2. Hvis der er fejl eller mangler i ansøgningen  

 vedrørende ansøgerens fulde navn, personnummer, udrejsedato og  

 seneste adresse i Danmark, påfører kommunalbestyrelsen  

 ansøgningen de korrekte henholdsvis manglende oplysninger.
Hvis der  

 på grund af uoverensstemmelser mellem oplysningerne i  

 ansøgningen og oplysningerne i CPR eller på grund af manglende  

 oplysninger i ansøgningen er tvivl om ansøgerens identitet,  

 tilbagesendes ansøgningen til ansøgeren med meddelelse om  

 årsagen hertil.
Stk. 3. Hvis ansøgningen ikke er dateret, tilbagesendes  

 ansøgningen til ansøgeren med meddelelse om årsagen  

 hertil.
Hvis ansøgningen er indgivet i forbindelse med  

 ansøgerens udrejse. eller ansøgningen skal videresendes til  

 Valgretsnævnet, jf. § 10, jf. § 9, skal ansøgningen  

 dog ikke tilbagesendes til ansøgeren.
Tilsvarende gælder, at  

 manglende datering af en ansøgning fra en ansøger, der  

 søger om optagelse på valglisten i medfør af lovens  

 § 2, stk. 1, eller lovens § 2, stk. 3, jf. stk. 1,  

 ikke skal medføre, at ansøgningen tilbagesendes til  

 ansøgeren, idet dateringen af den foreskrevne attestation, jf.  

 § 2, stk. 3 og 5, kan træde i stedet for ansøgerens  

 datering af ansøgningen.
Stk. 4. Hvis ansøgningen ikke er underskrevet  

 egenhændigt af ansøgeren, tilbagesendes ansøgningen til  

 ansøgeren med meddelelse om årsagen hertil.
Hvis det drejer sig  

 om en ansøgning, der skal videresendes til Valgretsnævnet, jf.  

 § 10, jf. § 9, skal ansøgningen dog ikke tilbagesendes til  

 ansøgeren, men videresendes til Valgretsnævnet uanset manglende  

 egenhændig underskrift.
 Stk. 5. Hvis en ansøgning fra en ansøger, der  

 søger om optagelse i medfør af lovens § 2, stk. 1,  

 ikke indeholder den foreskrevne attestation fra vedkommende statslige  

 styrelse, tilbagesendes ansøgningen til ansøgeren med  

 meddelelse om årsagen hertil.
Stk. 6. Hvis en ansøgning fra en ansøger, der  

 søger om optagelse i medfør af lovens § 2, stk. 3,  

 jf. stk. 1, ikke indeholder den foreskrevne attestation fra vedkommende  

 statslige styrelse, tilbagesendes ansøgningen til ansøgeren med  

 meddelelse om årsagen hertil.
Hvis ansøgningen skal videresendes  

 til Valgretsnævnet, jf. § 10, jf. § 9, skal  

 ansøgningen dog ikke tilbagesendes til ansøgeren, men  

 videresendes til Valgretsnævnet uanset manglende attestation.
 § 7. Hvis ansøgerens ægtefælle eller  

 samlever i tilfælde, hvor ansøgeren søger om optagelse i  

 medfør af lovens § 2, stk. 3, ikke opfylder de  

 valgretsbetingelser, der er nævnt i § 5, stk. 2, nr. 1, skal  

 ansøgningen videresendes til Valgretsnævnet, jf. § 10, jf.  

 § 9.
Stk. 2. Hvis der i tilfælde, hvor ansøgeren  

 søger om optagelse i medfør af lovens § 2, stk. 3, er  

 fejl eller mangler i ansøgningen vedrørende oplysninger om  

 ægtefællens eller samleverens fulde navn, personnummer,  

 udrejsedato eller seneste adresse i Danmark, påfører  

 kommunalbestyrelsen ansøgningen de korrekte henholdsvis manglende  

 oplysninger, såfremt ægtefællens henholdsvis samleverens  

 identitet kan fastslås på grundlag af oplysningerne i  

 ansøgningen.
Hvis der er tvivl om ægtefællens henholdsvis  

 samleverens identitet, skal ansøgningen videresendes til  

 Valgretsnævnet, jf. § 10, jf. § 9.
 § 8. Hvis en ansøgning er indgivet til en anden kommune  

 end den, hvor ansøgeren sidst har været tilmeldt folkeregistret,  

 skal ansøgningen videresendes til denne kommune.
 Stk. 2. Hvis ansøgeren med rette ikke er frameldt  

 folkeregistret, underrettes ansøgeren om, at optagelse på  

 valglisten vil ske automatisk, så længe den  

 pågældende står tilmeldt et folkeregister i Danmark.
 Stk. 3. Hvis ansøgeren er flyttet til  

 Færøerne eller Grønland, underrettes ansøgeren om,  

 at vedkommende automatisk vil blive optaget på valglisten på  

 Færøerne henholdsvis i Grønland.
Afgørelse om optagelse på valglisten § 9. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 optagelse på valglisten, såfremt 1)	ansøgeren er fyldt 18 år, har dansk indfødsret  

 og ikke er under værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne, jf. værgemålslovens § 6, 2)	ansøgerens ægtefælle eller samlever i  

 tilfælde, hvor ansøgeren søger om optagelse i  

 medfør af lovens § 2, stk. 3, er fyldt 18 år, har  

 dansk indfødsret og ikke er under værgemål med fratagelse  

 af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, 3)	ansøgningsskemaet er korrekt udfyldt, herunder er dateret og  

 underskrevet egenhændigt af ansøgeren, samt indeholder en  

 foreskreven attestation, jf. dog stk. 2 og 3, 4)	der ikke er anledning til tvivl om, at ansøgeren er omfattet  

 af en af de persongrupper, der er nævnt i lovens § 2, samt 5)	for så vidt angår ansøgere, der søger om  

 optagelse i medfør af lovens § 2, stk. 2, eller lovens  

 § 2, stk. 3, jf. stk. 2, ansøgeren inden for de sidste  

 4 år før ansøgningens modtagelse i kommunen har  

 været tilmeldt folkeregistret.
For ansøgere, der søger om  

 optagelse i medfør af lovens § 2, stk. 3, jf. stk. 2,  

 er det tillige en betingelse, at ansøgerens ægtefælle  

 eller samlever inden for de sidste 4 år før ansøgningens  

 modtagelse i kommunen har været tilmeldt et dansk  

 folkeregister.
 Stk. 2. Fejl eller mangler i ansøgningen  

 vedrørende de forhold, der er nævnt i § 6, stk. 2-6,  

 som ikke har givet anledning til at tilbagesende ansøgningen til  

 ansøgeren, er ikke til hinder for, at kommunalbestyrelsen kan  

 træffe afgørelse om optagelse på valglisten, såfremt  

 ansøgeren i øvrigt opfylder betingelserne for, at  

 kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om optagelse.
 Stk. 3. Fejl eller mangler i ansøgningen  

 vedrørende de oplysninger om ansøgerens ægtefælle  

 eller samlever, der er nævnt i § 7, stk. 2, som ikke har  

 været til hinder for at fastslå ægtefællens  

 henholdsvis samleverens identitet, er ikke til hinder for, at  

 kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om optagelse på  

 valglisten, såfremt ansøgeren i øvrigt opfylder  

 betingelserne for, at kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse  

 om optagelse.
 § 10. Såfremt kommunalbestyrelsen ikke kan træffe  

 afgørelse om optagelse på valglisten i medfør af  

 § 9, og dette ikke skyldes, at ansøgeren ikke opfylder de  

 almindelige valgretsbetingelser, jf. § 5, stk. 1, nr. 1,  

 videresender kommunalbestyrelsen ansøgningen til Valgretsnævnet,  

 der herefter træffer afgørelse om, hvorvidt ansøgeren  

 opfylder betingelserne for at blive optaget på valglisten.
 Stk. 2. Ved videresendelsen til Valgretsnævnet skal  

 kommunalbestyrelsen angive årsagen til videresendelsen samt så  

 vidt muligt give oplysning om det afstemningssted, hvor ansøgeren i  

 givet fald skal afgive stemme på valgdagen.
Underretning af ansøgeren og indberetning til  

 CPR § 11. I de tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen har  

 truffet afgørelse om optagelse på valglisten, jf. § 9,  

 underretter kommunalbestyrelsen ansøgeren herom.
Stk. 2. Underretningen skal, ud over oplysning om  

 ansøgerens optagelse på valglisten, indeholde oplysning  

 om, 1)	hvor længe afgørelsen gælder, jf. § 14,  

 stk. 1 og 3, 2)	at ansøgeren - uden at modtage valgkort - i denne periode kan  

 stemme ved folketingsvalg og folkeafstemninger samt ved valg af danske  

 repræsentanter til Europa-Parlamentet, medmindre ansøgeren er  

 optaget på valglisten til Europa-Parlamentet i et af de øvrige  

 EU-lande, 3)	at ansøgeren ikke kan stemme ved kommunale valg, 4)	at ansøgeren enten kan brevstemme eller stemme ved personligt  

 fremmøde på valgdagen, idet afstemningsstedet på vidt  

 muligt angives, 5)	at afgørelsen ophører med at have gyldighed,  

 såfremt ansøgeren flytter tilbage til Danmark, idet  

 ansøgeren i så fald automatisk vil blive optaget på  

 valglisten efter de almindelige regler, og 6)	at det er en forudsætning for optagelse på valglisten  

 efter fornyet udrejse til udlandet, at der indgives ansøgning  

 herom.
 Stk. 3. Underretningen til ansøgere, der er omfattet af  

 lovens § 2, stk. 1, eller lovens § 2, stk. 3, jf.  

 stk. 1, skal tillige indeholde oplysning om, at ansøgeren i  

 medfør af denne bekendtgørelses § 15, stk. 1,  

 henholdsvis § 15, stk. 2, har pligt til at underrette  

 Indenrigsministeriet, CPR-kontoret, såfremt betingelserne for valgret  

 uanset udlandsophold bortfalder under udlandsopholdet.
 Stk. 4. Underretningen til ansøgere, der er omfattet af  

 lovens § 2, stk. 2, eller lovens § 2, stk. 3, jf.  

 stk. 2, skal tillige indeholde oplysning om adgangen til ved  

 udløbet af 2-årsperioden at ansøge om fornyet optagelse  

 på valglisten.
 § 12. I de tilfælde, hvor Valgretsnævnet  

 træffer afgørelse om optagelse på valglisten, jf.  

 § 10, giver Valgretsnævnet ansøgeren den underretning, der  

 er nævnt i § 11, stk. 2-4.
 Stk. 2. Valgretsnævnet underretter tillige  

 kommunalbestyrelsen, der herefter skal sørge for den fornødne  

 indberetning til CPR, jf. § 13.
 Stk. 3. Hvis Valgretsnævnet træffer  

 afgørelse om, at ansøgeren ikke opfylder betingelserne for  

 optagelse på valglisten, underretter Valgretsnævnet  

 ansøgeren og kommunalbestyrelsen herom.
 § 13. Kommunalbestyrelsen skal straks indberette  

 afgørelser om optagelse på valglisten af ansøgere, der er  

 omfattet af lovens § 2, til CPR.
Stk. 2. Som indberetningsbilag anvendes  

 ansøgningsskemaet.
Feltet "Valgretsdato" udfyldes for ansøgere,  

 der er omfattet af lovens § 2, stk. 1, eller lovens § 2,  

 stk. 3, jf. stk. 1, med 99999999 og for ansøgere, der er  

 omfattet af lovens § 2, stk. 2, eller lovens § 2, stk. 3,  

 jf. stk. 2, med datoen for kommunalbestyrelsens henholdsvis  

 Valgretsnævnets afgørelse om optagelse af ansøgeren  

 på valglisten.
Denne dato vil normalt være datoen på det  

 brev, hvori ansøgeren er underrettet om, at ansøgningen er  

 imødekommet.
Gyldighedsperioden for afgørelser om optagelse  

 på valglisten § 14. Afgørelser om optagelse på valglisten af  

 vælgere, der er omfattet af lovens § 2, stk. 1, eller lovens  

 § 2, stk. 3, jf. stk. 1, gælder, indtil den beordrede  

 tjeneste i udlandet ophører, jf. dog stk. 2 og 6.
 Stk. 2. Afgørelser om optagelse på valglisten af  

 vælgere, der er omfattet af lovens § 2, stk. 3, jf.  

 stk. 1, ophører med at have gyldighed, såfremt samlivet  

 på fælles bopæl med ægtefælle eller samlever  

 ophører under tjenesten i udlandet.
 Stk. 3. Afgørelser om optagelse på valglisten af  

 vælgere, der er omfattet af lovens § 2, stk. 2, eller lovens  

 § 2, stk. 3, jf. stk. 2, gælder i 2 år fra  

 afgørelsens dato, jf. dog stk. 4-6.
 Stk. 4. Hvis vælgeren inden udløbet af 2-  

 årsperioden indgiver ansøgning om fornyet optagelse på  

 valglisten, forlænges perioden, indtil der er truffet  

 afgørelse.
 Stk. 5. Hvis afgørelse om fornyet optagelse på  

 valglisten træffes inden udløbet af 2- årsperioden,  

 afkortes perioden, idet afgørelsen om fornyet optagelse på  

 valglisten har gyldighed i 2 år fra afgørelsens dato.
 Stk. 6. Afgørelser om optagelse på valglisten af  

 vælgere, der er omfattet af lovens § 2, bortfalder, når  

 vælgeren på ny tilmelder sig et dansk folkeregister.
Underretning af Indenrigsministeriet om bortfald af  

 betingelser for valgret uanset udlandsophold § 15. Vælgere, der er optaget på valglisten i  

 medfør af lovens § 2, stk. 1, skal underrette  

 Indenrigsministeriet, CPR-kontoret, såfremt den beordrede tjeneste i  

 udlandet ophører, og vælgeren ikke i forbindelse hermed  

 tilmelder sig et dansk folkeregister.
Stk. 2. Vælgere, der er optaget på valglisten i  

 medfør af lovens § 2, stk. 3, jf. stk. 1, skal  

 underrette Indenrigsministeriet, CPR-kontoret, såfremt 1)	ægtefællens eller samleverens beordrede tjeneste i  

 udlandet ophører, og vælgeren ikke i forbindelse hermed  

 tilmelder sig et dansk folkeregister, eller 2)	samlivet på fælles bopæl med ægtefælle  

 eller samlever ophører under tjenesten i udlandet, og vælgeren  

 ikke i forbindelse hermed tilmelder sig et dansk folkeregister, eller 3)	ægtefællen eller samleveren afgår ved døden  

 og vælgeren ikke i forbindelse hermed tilmelder sig et dansk  

 folkeregister.
 Stk. 3. Underretning efter stk. 1 skal, ud over  

 tidspunktet for ophøret af tjenesten i udlandet, indeholde oplysning  

 om vælgerens fulde navn og personnummer, seneste adresse  

 (bopælskommune) i Danmark samt nuværende adresse.
Stk. 4. Underretning efter stk. 2 skal, ud over  

 tidspunktet for ophøret af tjenesten i udlandet henholdsvis af  

 samlivet på fælles bopæl eller for dødsfaldet,  

 indeholde oplysning om såvel vælgerens som  

 ægtefællens eller samleverens fulde navn og personnummer og  

 seneste adresse (bopælskommune) i Danmark.
Underretningen skal  

 endvidere indeholde oplysning om vælgerens nuværende adresse.
§ 16. Såfremt tjenesten i udlandet for en vælger,  

 der er omfattet af lovens § 2, stk. 1, ophører på  

 grund af vælgerens død, skal vedkommende statslige styrelse  

 underrette Indenrigsministeriet, CPR-kontoret, om tidspunktet herfor med  

 angivelse af afdødes fulde navn og personnummer og seneste adresse  

 (bopælskommune) i Danmark.
Underretningen skal endvidere indeholde  

 oplysning om afdødes eventuelle ægtefælles eller samlevers  

 fulde navn og personnummer samt seneste adresse (bopælskommune) i  

 Danmark og nuværende adresse, såfremt styrelsen har kendskab  

 hertil.
 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 17. Vælgere, der er optaget på valglisten i  

 Københavns Kommune i medfør af lovens § 129, stk. 1,  

 kan efter ansøgning i stedet optages på valglisten i den  

 kommune, hvor de sidst har været tilmeldt folkeregistret.
I så  

 fald finder reglerne i denne bekendtgørelse tilsvarende  

 anvendelse.
 § 18. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 332  

 af 23. juni 1988 om optagelse på folketingsvalglisten af personer, der  

 har valgret uanset ophold i udlandet, og cirkulære nr. 75 af 23. juni  

 1988 om behandling af ansøgninger om optagelse på  

 folketingsvalglisten af personer, der har valgret uanset ophold i udlandet.
