Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betaling for foderstofkontrol § 1 I bekendtgørelse nr. 958 af 16. december 1998 om betaling for  

 foderstofkontrol foretages følgende ændring:
 1. Bilagets afsnit om Tillægsafgifter affattes  

 som vist i bilaget til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juli 1999.
Plantedirektoratet, den 28. juni  

 1999 Mogens Nagel Larsen /Camilla Hesselby Bilag Tillægsafgifter:
Alle virksomheder Virksomheder uden godkendt egenkontrol betaler  

 yderligere Salmonellakontrol (alle  

 virksomheder) Foderblandinger, pr. påbegyndt 100 tons  

 tørstof 100 kr.
 110 kr.
 36 kr.
Fodermidler, pr. påbegyndt 100 tons  

 tørstof 75 kr.
 90 kr.
 36 kr.
Tilsætningsstoffer gruppe 11) , pr. kg. markedsført  

 tilsætningsstof inkl. eventuelle bærestoffer 0,20 kr.
 0,20 kr.
Tilsætningsstoffer gruppe 22) , pr. kg. markedsført  

 tilsætningsstof inkl. eventuelle bærestoffer 0,10 kr.
 0,10 kr.
Tilsætningsstoffer gruppe 33) , pr. kg. markedsført  

 tilsætningsstof inkl. eventuelle bærestoffer 0,02 kr.
 0,02 kr.
Forblandinger med indhold af et eller flere af de i note 1-3  

 nævnte tilsætningsstoffer, pr. kg. markedsført  

 forblanding4) 0,02 kr.
 0,02 kr.
1)   Antibiotika, Coccidiostatica og andre  

 lægemidler,  vækstfremmende stoffer samt vitaminer, provitaminer  

 og lignende stoffer, som er kemisk entydigt beskrevet.
 2)   Antioksydanter, farvestoffer med  

 indhold af kartenoider og xantofyler samt mikromineralstoffer.
 3)   Enzymer og mikroorganismer.
4)   Der skal kun  

 betales afgift af forblandinger i det omfang, der ikke tidligere er blevet  

 betalt tillægsafgift for indholdet af tilsætningsstoffer.
