 I medfør af § 8, stk. 5, og § 23, stk. 2, i lodsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 4. august 1989, fastsættes efter samråd med  

 Erhvervsministeriet:
§ 1.  Et skib, der bugseres, skal anvende lods i  

 gravede render eller afmærkede sejlløb, der fører ind til havne eller forbi  

 havne eller lodsstationer.
Når det bugserede skib ikke er bemandet, eller det  

 ikke har eller benytter egen maskinkraft, skal det bugserende skib anvende  

 lods.
Stk. 2.  Skibe der i medfør af stk. 1 skal anvende lods,  

 er fritaget herfor, § 2.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 247 af 7.  

 april 1992 om lodstvang under bugsering i visse farvande.
