 I medfør af § 35, stk. 9, og § 87, stk. 4, i lov nr. 9 af 3. januar 1992  

 om naturbeskyttelse, som senest ændret ved lov nr. 19 af 13. januar 1997,  

 fastsættes:
 § 1.  Formanden for et fredningsnævn tilrettelægger  

 nævnets arbejde, fastsætter tid og sted for nævnets møder og drager omsorg  

 for udførelsen af nævnets beslutninger.
 Stk. 2.  Formanden sørger for, at der knyttes  

 sekretærbistand til nævnet.
 § 2.  Formanden kan bestemme, at beføjelserne som  

 formand i enkelte for nævnet verserende dispensationssager og sager efter § 9  

 skal udøves af suppleanten for formanden, selv om formanden ikke er  

 forhindret i at deltage i sagen.
 § 3.  Er et medlem forhindret i at deltage i et af  

 formanden fastsat møde, skal medlemmet omgående underrette formanden herom.
 § 4.  Angår en fredningssag et område, der ligger i  

 flere kommuner, deltager det kommunalbestyrelsesvalgte medlem kun i  

 beslutninger vedrørende arealer i vedkommende kommune.
 Stk. 2.  Angår en fredningssag et område, der ligger i  

 flere amter, deltager det amtsrådsvalgte medlem kun i beslutninger vedrørende  

 arealer i vedkommende amt.
 § 5.  Snarest muligt efter nævnets modtagelse af et  

 fredningsforslag, der opfylder kravene i naturbeskyttelseslovens § 36, 2.  

 pkt., skal formanden foretage offentlig bekendtgørelse af fredningssagens  

 rejsning og sende fredningsforslaget til de i lovens § 37, stk. 1, nævnte.  

 Den offentlige bekendtgørelse skal foretages i Statstidende og de dagblade,  

 der udkommer på egnen.
§ 6.  Snarest muligt efter den bekendtgørelse, der er  

 nævnt i § 5, skal nævnet afholde et offentligt tilgængeligt møde om  

 fredningsforslaget.
Under behandlingen af fredningssagen skal nævnet foretage  

 besigtigelse af det område, som forslaget omfatter.
 Stk. 2.  Nævnet bestemmer, om der skal afholdes flere  

 offentligt tilgængelige møder eller eventuelt møder med enkelte af sagens  

 parter om særlige spørgsmål, og om der i tilslutning hertil skal foretages  

 fornyet eller yderligere besigtigelse.
Stk. 3.  Tid og sted for et offentligt tilgængeligt møde  

 skal bekendtgøres af formanden med mindst 4 ugers varsel i de dagblade, der  

 udkommer på egnen.
Med mindst samme varsel skal formanden indbyde de i  

 naturbeskyttelseslovens § 37, stk. 4, nævnte til at deltage i mødet.
De, der  

 er indbudt til mødet, skal have lejlighed til at udtale sig om sagen.
 § 7.  Formanden kan på nævnets vegne fastsætte frister  

 for afgivelse af udtalelser fra sagens parter, myndigheder, sagkyndige mv.
§ 8.  Snarest muligt efter nævnets afgørelse i en  

 fredningssag skal formanden foretage offentlig bekendtgørelse om afgørelsen,  

 sende afgørelsen til de i naturbeskyttelseslovens § 40, stk. 2, nævnte og  

 lade fredningsbestemmelserne tinglyse på de pågældende ejendomme.
Afgørelsen  

 skal endvidere sendes til Naturklagenævnet tillige med en fortegnelse over,  

 til hvem afgørelsen er sendt, samt til Det centrale Fredningsregister.
 Stk. 2.  Den offentlige bekendtgørelse, der er nævnt i  

 stk. 1, skal foretages i Statstidende og de dagblade, der udkommer på egnen.
 Stk. 3.  Går nævnets afgørelse ud på, at fredningen skal  

 gennemføres, bør afgørelsen af erstatningsspørgsmål m.v. normalt udskilles  

 til en samtidig truffet, selvstændig afgørelse.
§ 9.  Under behandlingen af en ansøgning om  

 dispensation fra en foreslået eller fastsat fredningsbestemmelse skal nævnet  

 foretage besigtigelse og afholde møde med parter og interesserede i sagen,  

 såfremt dette ønskes af et af nævnets medlemmer.
Indbydelse til at deltage i  

 en besigtigelse eller et møde skal så vidt muligt gives skriftligt med mindst  

 2 ugers varsel.
 Stk. 2.  Hvis der ikke afholdes møde som nævnt i stk. 1,  

 drager formanden omsorg for, at i det mindste følgende får lejlighed til at  

 fremkomme med en skriftlig udtalelse:
 Stk. 3.  Hvis bestemmelserne i stk. 2 fører til, at der  

 skal gives Naturfredningsrådet lejlighed til at udtale sig, erstattes  

 Naturfredningsrådet af Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 4.  Formanden kan på nævnets vegne afgøre  

 ansøgninger om dispensation fra en verserende eller afsluttet fredning, når  

 sagen skønnes at være af underordnet betydning i forhold til fredningens  

 formål.
 § 10.  En afgørelse efter § 9 om dispensation skal  

 være ledsaget af et kort, der angiver ejendommens beliggenhed, medmindre  

 afgørelsen indeholder en nøjagtig angivelse af beliggenheden vedrørende den  

 meddelte dispensation.
 Stk.2.  Nævnet underretter de i naturbeskyttelseslovens  

 § 86 nævnte klageberettigede om nævnets afgørelse.
 Stk. 3.  Nævnets afgørelse skal indeholde oplysning om,  

 at en dispensation ikke må udnyttes, før klagefristen er udløbet, og at  

 rettidig klage har opsættende virkning for den påklagede afgørelse, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet, jf. naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 3.
 Stk. 4.  Fredningsnævnet giver den, som har fået en  

 tilladelse, undderretning om en indgivet klage og om klagens opsættende  

 virkning., jf. naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 3.
 § 11.  Under behandlingen af en sag om tilladelse til  

 plejeforanstaltninger, jf. § 1, stk. 1, i bekendtgørelse om pleje af fredede  

 arealer og fortidsminder samt tilsyn, finder § 9, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
 § 12.  Det skal fremgå af nævnets afgørelser, med  

 hvilke stemmetal afgørelsen er truffet.
Stk. 2.  Hvis et mindretal ønsker det, skal afgørelsen  

 indeholde en begrundelse for mindretallets afvigende opfattelse.
Begrundelsen  

 affattes af formanden efter samråd med mindretallet.
 Stk. 3.  Nævnet bestemmer, om mindretallet skal anføres  

 med navn.
 § 13.  Formanden afgiver hvert år statistiske  

 oplysninger til Skov- og Naturstyrelsen om de fredningssager, der er rejst,  

 og de, der er afsluttet i det forrige kalenderår.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1997. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 561 af 23. juni 1992.
