 I medfør af § 7, stk. 5, nr. 3 og § 33, stk. 4, i lov om  

 landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994, og  

 efter bemyndigelse, fastsættes:
§ 1.  Med henblik på at begrænse udvaskningen af  

 kvælstof skal brugere af jordbrugsbedrifter, herunder landbrugsfællesskaber,  

 jf. § 10 i lov om landbrugsejendomme, med jordtilliggende, herunder  

 forpagtede og lejede arealer, på mindst 10 hektar, der er omfattet af Told-  

 og Skattestyrelsens benyttelseskoder 05 (landbrug, bebygget), 07  

 (frugtplantage, gartneri og planteskole) eller 17 (ubebygget landbrugslod  

 m.v.), opfylde bestemmelserne i bekendtgørelsen.
For landbrugsfællesskaber  

 kan bestemmelserne opfyldes af landbrugsfællesskabet eller af de enkelte  

 bedrifter, der indgår i landbrugsfællesskabet.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen, dog ikke bestemmelserne i §§  

 2-3, gælder tilsvarende for bedrifter med jordtilliggende fastlagt i  

 overensstemmelse med stk. 1 på under 10 hektar, hvis bedriften har en større  

 gødningsproduktion, end der i henhold til bekendtgørelse om erhvervsmæssigt  

 dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. må udbringes på bedriftens eget areal,  

 herunder tilforpagtede arealer.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsens bestemmelser gælder ikke for  

 arealer, der anvendes til væksthusgartneri, skovbrug eller frugtplantage.
Grønne marker § 2.  65 procent af den del af bedriftens areal, der  

 er omfattet af bekendtgørelsen, skal være udlagt som grønne marker.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 jordbrugsarealer, der benyttes til gartneri eller planteskole.
Stk. 3.  Ved grønne marker forstås jordbrugsarealer,  

 udlagt med en eller flere af de afgrøder, der er nævnt i bilaget.
Arealer  

 udlagt med græsmarksafgrøder, frøafgrøder og efterafgrøder anses dog ikke for  

 grønne marker, hvis pløjning finder sted før den 20. oktober.
 Stk. 4.  Nedmuldning af den halmmængde, der er  

 produceret i forbindelse med korn- eller rapsafgrøder, kan for indtil 20  

 procent af den enkelte jordbrugsbedrifts areal erstatte udlæg af grønne  

 marker, idet der til erstatning for 1 hektar grønne marker skal foretages  

 nedmuldning af halm på mindst 1,6 hektar.
§ 3.  Flere bedrifter kan indgå aftaler om opfyldelse  

 af kravet til udlæg af grønne marker, hvis vejafstanden mellem de pågældende  

 bedrifter ikke overstiger 5 km.
Afstanden regnes ad den benyttede vej fra  

 bygningerne på den bedrift, hvor driftslederen bor, til hver enkelt jordlod  

 på de øvrige bedrifter, der indgår i aftalen.
Sædskifte- og gødningsplaner samt regler for gødskning § 4.  Brugere af jordbrugsbedrifter skal hvert år for  

 planperioden, jf. stk. 2, udarbejde en sædskifte- og gødningsplan for hele  

 bedriften indeholdende Stk. 2.  Ved »planperioden« forstås perioden  

 1. august - 31. juli.
Til planperioden skal medregnes den derpå følgende  

 periode 1. august - 30. september, for så vidt angår gødningstilførsel til  

 afgrøder, der Stk. 3.  Gødningstilførsel i den forlængede planperiode,  

 jf. stk. 2, skal ikke medtages i sædskifte- og gødningsplanen for den  

 efterfølgende planperiode.
 Stk. 4.  Senest 1. september hvert år skal foreligge den  

 del af sædskifte- og gødningsplanen, der angiver bedriftens areal med grønne  

 marker og braklagte arealer.
 Stk. 5.  Senest 31. marts skal sædskifte- og  

 gødningsplanen foreligge for hele planperioden, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 6.  Ved ændring i det planlagte valg af afgrøder og  

 på grundlag af de korrektionsfaktorer, der er nævnt i § 6, stk. 2, skal  

 sædskifte- og gødningsplanen revideres, inden der disponeres i henhold til  

 planen.
Andre dispositioner, der afviger fra sædskifte- og gødningsplanen,  

 skal registreres senest 7 dage efter, at dispositionen er foretaget.  

 Dispositionen skal registreres ved ændring af plan eller ved anden  

 registrering, som kan forevises ved offentlig kontrol.
 § 5.  Ved udarbejdelsen af sædskifte- og  

 gødningsplaner skal skemaer udarbejdet af Plantedirektoratet benyttes.  

 Direktoratet kan dog efter forhandling med Miljø- og Energiministeriet  

 godkende andre skemaer, herunder mark- og gødningsplaner udarbejdet på edb.
 Stk. 2.  De enkelte arealer skal være anført på planen i  

 hektar med en decimal, og der skal foreligge en kortskitse over arealerne med  

 angivelse af markernes nummer og beliggenhed.
 § 6.  Plantedirektoratet fastsætter regler for  

 opgørelse af behovet for tilførsel af kvælstof til de enkelte afgrøder.
 Stk. 2.  Direktoratet fastsætter korrektionsfaktorer på  

 grundlag af årlige kvælstofprognoser.
 Stk. 3.  Direktoratet fastsætter regler for opgørelse af  

 indholdet af kvælstof i husdyrgødning.
 Stk. 4.  De regler, der er nævnt i stk. 1-3, fastsættes  

 efter indstilling fra Landbrugets Rådgivningscenter.
Stk. 5.  Ved udarbejdelse af sædskifte- og  

 gødningsplanen må den planlagte tilførsel af kvælstof, herunder den udnyttede  

 andel af kvælstof i husdyrgødning og anden organisk gødning, ikke overstige  

 det kvælstofbehov, der er opgjort efter direktoratets regler.
Den planlagte  

 udbringning af husdyrgødning og anden organisk gødning skal overholde kravene  

 i § 8, stk. 5 og 6.
 § 7.  Ved en gennemførelse af gødskningen må den  

 samlede tilførsel af kvælstof, herunder den udnyttede andel af kvælstof i  

 husdyrgødning og anden organisk gødning, ikke overstige det kvælstofbehov,  

 der er opgjort efter Plantedirektoratets regler.
 Stk. 2.  Udbringningen af husdyrgødning og anden  

 organisk gødning skal gennemføres således, at kravene i § 8, stk. 5 og 6, er  

 overholdt.
Gødningsregnskab § 8.  Brugere af jordbrugsbedrifter omfattet af  

 bekendtgørelsen skal hvert år inden 31. marts udarbejde et gødningsregnskab  

 for den senest afsluttede planperiode, jf. § 4, stk. 2 og 3. Hvis  

 gødningsregnskab skal indsendes, jf. stk. 7, skal det dog udarbejdes inden  

 den frist, Plantedirektoratet fastsætter.
Stk. 2.  Gødningsregnskabet skal indeholde en opgørelse  

 af Stk. 3.  Bedriftens lageropgørelse af husdyrgødning skal  

 anføres første gang i gødningsregnskabet for planperioden 1996/97.
 Stk. 4.  Behovet for tilførsel af kvælstof og indholdet  

 af kvælstof i husdyrgødning skal opgøres i overensstemmelse med direktoratets  

 bekendtgørelse herom.
 Stk. 5.  Følgende minimumskrav for udnyttelse af  

 kvælstof i husdyrgødning skal overholdes:
Fra 1. august 1993 minimum 15 procent Stk. 6.  Følgende minimumskrav for udnyttelsen af  

 kvælstof i anden organisk gødning skal overholdes:
Fra 1. august 1996 minimum 30 procent Fra 1. august 1996 minimum 10 procent Fra 1. august 1996 minimum 50 procent Fra 1. august 1996 minimum 45 procent Fra 1. august 1996 minimum 25 procent Fra 1. august 1996 minimum 30 procent Stk. 7.  I perioden 31. januar - 31. marts skal  

 jordbrugere, som direktoratet anmoder herom, indsende gødningsregnskabet for  

 den senest afsluttede planperiode, jf. § 4, stk. 2 og 3. Fristen for  

 indsendelse meddeles af direktoratet.
 Stk. 8.  Ved udfærdigelse af gødningsregnskab skal  

 benyttes et skema, der er udarbejdet eller godkendt af direktoratet.
Dispensationer og klager § 9.  Plantedirektoratet kan i særlige tilfælde og  

 navnlig, hvor klimatiske forhold taler herfor, samt efter indhentet udtalelse  

 fra kommunalbestyrelsen i den kommune, bedriften er beliggende i, meddele  

 dispensation fra bestemmelserne i §§ 2 og 3.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af direktoratet i medfør af  

 denne bekendtgørelse, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Tilsyn § 10.  Plantedirektoratet fører tilsyn med, at  

 bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2.  Sædskifte- og gødningsplaner samt  

 gødningsregnskaber skal opbevares i mindst 5 år.
 Stk. 3.  Direktoratet kan efter § 29, stk. 1, i lov om  

 landbrugsejendomme, pålægge en jordbruger at indsende eller forevise alle  

 dokumenter, som kan have betydning for bedømmelsen af, om der foreligger  

 overtrædelse af bekendtgørelsens bestemmelser.
 Stk. 4.  Efter § 30b, stk. 2, i lov om  

 landbrugsejendomme kan direktoratet besigtige landbrugsejendomme uden  

 retskendelse, men mod legitimation og så vidt muligt efter forudgående  

 meddelelse til ejeren eller brugeren.
Straf § 11.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, §§ 4-8  

 eller § 10, stk. 2, eller tilsidesættelse af vilkår knyttet til en  

 dispensation efter § 9, stk. 1, straffes med bøde.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der efter § 33, stk. 5, i lov om  

 landbrugsejendomme pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af staten, en amtskommune, en kommune eller et kommunalt fællesskab,  

 jf. § 60, i lov om kommunernes styrelse, kan der efter § 33, stk. 3, i lov om  

 landbrugsejendomme pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttræden § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1996.
 § 13.  Bekendtgørelse nr. 101 af 4. februar 1994 om  

 grønne marker, sædskifte- og gødningsplaner samt gødningsregnskaber i  

 jordbruget ophæves.
