(Meddelelser B) Forebyggelse af olieforurening fra skibe Afsnit III Krav om begrænsning af olieforurening fra olietankskib på  

 grund af skader på side eller bund Regel 22 Havariantagelser Regel 23 Hypotetisk udstrømning af olie Regel 24 Begrænsning af størrelsen af lasttanke og disses arrangement Regel 25 Vandtæt inddeling og stabilitet Regel 26 Skibsberedskabsplan ved olieforurening Forebyggelse af olieforurening fra skibe Krav om begrænsning af olieforurening fra  

 olietankskib på grund af Regel 22 Havariantagelser 1 Til brug ved beregningen af den hypotetiske udstrømning af olie fra  

 olietankskibe antages tre dimensioner af en skades omfang i form af et  

 parallelpipedum på skibets sider og bund som følger.
For så vidt angår skader  

 på bund anføres to betingelser, som skal anvendes særskilt på de anførte  

 sektioner af olietankskibet.
B - eller 11,5 meter 5 For 0,3L fra skibets forreste perpendikulær Enhver anden del af skibet Den mindste af følgende værdier B - eller 10 meter 6 dog ikke under 5 meter B - eller 6 meter 15 2 Hvor de i denne regel anførte symboler forekommer i dette afsnit, har de  

 den i denne regel definerede betydning.
S Regel 23 Hypotetisk udstrømning af olie 1 Den hypotetiske udstrømning af olie i tilfælde af skade på skibssiden (Oc)  

 og skade på skibsbunden (Os) skal beregnes efter følgende formler for så vidt  

 angår rum med lækage, forårsaget af skader, på alle tænkelige steder i hele  

 skibets længde i det omfang, som er defineret i regel 22.
 Wi = rumfanget i (m3) af en sidetank, som antages at være beskadiget ved  

 havari som nærmere angivet i regel 22; Wi kan for tank til adskilt ballast  

 sættes lig nul.
Ci = rumfanget i (m3) af en centertank, der antages at være beskadiget ved havari som nærmere angivet i regel 22; Ci kan for en tank til adskilt ballast sættes lig nul.
 bi = bredden i meter af pågældende sidetanke, målt indefter fra skibssiden  

 vinkelret på centerlinien i den højde, der svarer til det tildelte  

 sommerfribord.
 hi = mindste dybde i meter af den pågældende dobbeltbund; hvor der ikke  

 findes dobbeltbund, sættes hi lig nul.
 Når de i dette stykke anførte symboler forekommer i dette afsnit, har de  

 den i denne regel definerede betydning.
2 Hvis et tomrum eller separat ballasttank af en længde mindre end 1c som  

 defineret i regel 22 er anbragt mellem sideolietanke, kan Oc i formel (I)  

 beregnes på grundlag af rumfang Wi, som er det faktiske rumfang af en af  

 disse tanke (hvor de har lige stort rumfang) eller (hvis de har forskelligt  

 rumfang) af den mindste af de to tanke, der støder op til et sådant rum,  

 multipliceret med Si som defineret nedenfor, idet man for alle andre  

 sidetanke, der er berørt af en sådan kollision, tager værdien af det faktiske  

 fulde omfang.
 hvor li = længde i meter af det pågældende tomrum eller separat  

 ballasttank.
3 Sådanne rørledninger skal installeres så højt som muligt over  

 bundklædningen.
Disse ventiler skal, når skibet er i søen, altid holdes  

 lukket, når tanken indeholder olieladning, bortset fra at de kun må åbnes for  

 flytning af ladning, når det måtte være nødvendigt for at trimme skibet.
4 I tilfælde, hvor havari på bunden samtidig omfatter fire centertanke, kan  

 værdien af 0s beregnes efter formlen.
5 Som et middel til at begrænse udstrømning af olie i tilfælde af skade på  

 bunden kan en administration give begunstigelse for et indbygget system til  

 flytning af ladning, der har et højt beliggende nødsugested i hver olietank,  

 og som kan flytte last fra en læk tank eller lække tanke til separate  

 ballasttanke eller til disponible lasttanke, hvis det kan godtgøres, at  

 sådanne tanke har tilstrækkelig ullage.
Begunstigelse for et sådant system  

 vil være afhængig af, om systemet i løbet af to timer kan flytte en  

 oliemængde lig med halvdelen af den største af de pågældende lække tanke og  

 af, at der er tilsvarende modtagekapacitet til rådighed i ballast- eller  

 lasttanke.
Begunstigelsen skal være begrænset til at tillade, at 0s beregnes  

 efter formel (III). Rørene til sådanne sugesteder skal være installeret  

 mindst i en højde, der ikke er mindre end den lodrette udstrækning af  

 bundskaden vs.
Administrationen skal forsyne organisationen med oplysninger  

 angående de systemer, den har godkendt, således at organisationen kan  

 underrette andre konventionslande.
 S Regel 24 Begrænsning af størrelsen af lasttanke og disses  

 arrangement.
1 Ethvert nyt olietankskib skal opfylde bestemmelserne i denne regel.  

 Ethvert eksisterende olietankskib skal, inden to år efter datoen for  

 konventionens ikrafttræden, opfylde bestemmelserne i denne regel, hvis et  

 sådant tankskib hører under en af følgende to kategorier:
2 Lasttanke i olietankskibe skal være af en sådan størrelse og skal være  

 således arrangeret, at den hypotetiske udstrømning Oc eller Os beregnet i  

 overensstemmelse med forskrifterne i regel 23 intet sted i skibets længde  

 overstiger den største af følgende to værdier:
 30.000 (m3) eller 400 3 kubikrod DW, dog højst 40.000 (m3).
3 Rumfanget af hver vingetank til olielast i et olietankskib må ikke  

 overstige 75% af grænserne for den hypotetiske olieudstrømning, som er omtalt  

 i stk. 2. Rumfanget af enhver centertank til olielast må ikke overstige  

 50.000 (m3). I olietankskibe med separat ballast som defineret i regel 13 kan  

 det tilladte rumfang af en vingetank til olielast, som er anbragt mellem to  

 separate ballasttanke, der hver er over 1c i længde, dog forøges til den  

 maksimale grænse for hypotetisk olieudstrømning, forudsat at bredden af  

 vingetanken overstiger tc.
4 Længden af hver lasttank må ikke overstige 10 meter eller en af følgende  

 værdier, hvilken værdi der end måtte være størst:
5 For ikke at overskride de rumfangsgrænser, der er fastsat i stk. 2, 3 og  

 4, og uanset hvilken godkendt type laste- og lossesystem, som er installeret,  

 skal der, når et sådant system forbinder to eller flere tanke, findes  

 ventiler eller andre lignende lukkeanordninger til adskillelse af tankene fra  

 hinanden.
Disse ventiler eller anordninger skal være lukket, når tankskibet  

 er i søen.
6 Rørledninger, der løber gennem lasttanke mindre end tc fra skibssiden  

 eller mindre end vc fra skibsbunden, skal være forsynet med ventiler eller  

 lignende lukkemidler på det sted, hvor de går ind i en lasttank.
Disse  

 ventiler skal holdes lukket, når skibet er i søen, og tankene indeholder  

 olielast, dog således at de må åbnes for sådan flytning af last, som er  

 nødvendig for at trimme skibet.
S Regel 25 Vandtæt inddeling og stabilitet 1 Ethvert nyt olietankskib skal for enhver forekommende dybgang, som  

 afspejler, at skibet faktisk er helt eller delvis lastet på en måde, som er i  

 overensstemmelse med skibets trim og styrke og med ladningens specifikke  

 vægt, opfylde de i stk. 3 anførte kriterier for vandtæt inddeling og  

 lækstabilitet i forhold til den tænkte skade på side eller bund, som anført i  

 stk. 2. Sådan skadekriterium skal anvendes på alle tænkelige steder i hele  

 skibets længde som følger:
 Tankskibe i ballast, som ikke medfører olie i lasttanke bortset fra  

 olierester, skal ikke tages i betragtning.
2 Følgende bestemmelser vedrørende omfanget og arten af den tænkte skade  

 finder anvendelse på:
B - eller 11,5 meter 5 Indtil 0,3 L fra skibets forreste perpendikulær I enhver anden del af  

 skibet Den mindste af følgende to værdier 1 - eller 14,5 meter 3 Den mindste af følgende to værdier:
1 - eller 14,5 meter 3 Den mindste af følgende to værdier B - eller 10 meter 6 Den mindste af følgende to værdier:
B - eller 5 meter 6 Den mindste af følgende to værdier B - eller 6 meter målt fra basislinien 15 Den mindste af følgende to værdier:
B - eller 6 meter målt fra basislinien 15 3 Olietankskibe skal betragtes som havende opfyldt  

 lækstabilitetskriterierne, hvis følgende krav er opfyldt:
 Sådanne åbninger omfatter udluftninger og sådanne åbninger, som lukkes ved  

 hjælp af vejrtætte døre eller lugedæksler, og behøver ikke at omfatte sådanne  

 åbninger, som lukkes ved hjælp af vandtætte dæksler til mandehuller og  

 smålemme i niveau med dækket, små vandtætte lasttankluger/-dæksler, som har  

 samme styrke og vandtæthed som dækket, fjernstyrede vandtætte skydedøre og  

 faste koøjer.
4 Opfyldelse af kravene i stk. 1 skal bekræftes ved beregninger, som tager  

 skibets konstruktionskarakteristika, de beskadigede rums arrangement, form og  

 indhold samt fordelingen og vægtfylden af væsker og effekten af disses frie  

 overflader i betragtning.
Beregningerne skal være baseret på følgende:
5 Føreren af ethvert nyt olietankskib og den person, der har ansvaret for et  

 nyt ikke-selvfremdrevet olietankskib, som dette kapitel finder anvendelse på,  

 skal i godkendt form være forsynet med:
S Regel 26 (* 2) Skibsberedskabsplan ved olieforurening Ethvert olietankskib på 150 bruttotons og derover og ethvert andet skib på  

 400 bruttotons og derover skal være forsynet med en nødplan over  

 olieforurening, som er godkendt af Administrationen.
 For skibe bygget før 4. april 1993 (afleveringsdato) finder disse  

 forskrifter anvendelse 24 måneder efter denne dato (4. april 1995).
En sådan plan skal udføres i henhold til de retningslinier(* 3), som er  

 udarbejdet af organisationen, og skal være skrevet på skibsførerens og  

 officerernes arbejdssprog.
Planen skal mindst indeholde:
TILLÆG I Liste over olier (* 5) ASPHALT SOLUTIONS1 Blending Stocks Roofers Flux Straight Run Residue OILS Clarified Crude Oil Mixtures containing crude oil Diesel Oil Fuel Oil No. 4 Fuel Oil No. 5 Fuel Oil No. 6 Residual Fuel Oil Road Oil Transformer Oil Aromatic Oil (excluding vegeta- ble oil) Lubricating Oil and Blending:
Stocks Mineral Oil Motor Oil Penetrating Oil Spindle Oil Turbine Oil DISTILLATES Straight Run Flashed Feed Stocks GAS OIL Cracked GASOLINE BLENDING STOCKS Alkylates - fuel Reformates Polymer - fuel GASOLINES Casinghead (natural) Automotive Aviation Straight Run Fuel Oil No. 1 (Kerosene) Fuel Oil No. 1-D Fuel Oil No. 2 JET FUELS JP-1 (Kerosene) JP-3 JP-4 JP-5 (Kerosene, Heavy) Turbo Fuel Kerosene Mineral Spirit NAPHTA Solvent Petroleum Heartcut Distillate Oil (* 1) Fyldbarheden af delvis fyldte rum skal svare til mængden af væske i rummet.
Uanset hvilken skade, lækagen er forårsaget af, skal det forudsættes, at tankens indhold er gået helt tabt og erstattet af saltvand til en højde, der svarer til det endelige ligevægtsplan.
 (* 2) Vedtaget på MEPC 31 og træder i kraft den 4. april 1993.
(* 3) Der henvises til MEPC/circ. 256, »Guidelines for the Development of the Shipboard Oil Pollution Emergency Plan«.
(* 4) Der henvises til »General Principles for Ship Reporting Systems  

 and Ship Reporting Requirements, including Guidelines for Reporting incidents  

 Involving Dangerous Goods, Harmful Substances and/or Marine Pollutants«,  

 som er vedtaget af organisationen ved resolution A. 648(16) (* 5) Listen over olier skal ikke nødvendigvis betragtes som udtømmende.
