(Udstykning) I medfør af § 4, stk. 7, og § 13, stk. 8, i lov om landbrugsejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994 (landbrugsloven), fastsættes:
§ 1.  Ændring af landbrugspligtens omfang ved sker på grundlag af tilladelse efter landbrugsloven ved Kort- og  

 Matrikelstyrelsens godkendelse af udstykning, arealoverførsel, sammenlægning  

 m.v., jf. dog §§ 2-4.
 § 2.  Landbrugspligten bortfalder uden tilladelse  

 efter lovens § 4, når det ved erklæring fra en praktiserende landinspektør  

 godtgøres over for Kort- og Matrikelstyrelsen, at en af følgende betingelser  

 er opfyldt:
 Stk. 2.  Landbrugspligten bortfalder ligeledes uden  

 tilladelse efter lovens § 4, når det over for Kort- og Matrikelstyrelsen  

 dokumenteres, at arealet afstås til vejanlæg, jernbane eller vandløb i  

 overensstemmelse med reglerne i ekspropriationslovgivningen eller efter  

 aftale, jf. §§ 25, 27 og 28 i lov om udstykning og anden registrering i  

 matriklen.
Stk. 3.  Det er i de nævnte situationer forudsat, Stk. 4.  Erklæringen skal afgives på et særligt skema,  

 der fås ved henvendelse til Jordbrugsdirektoratet (tlf. 33 63 73 00).
 § 3.  Omlægning af jorder mellem landbrugsejendomme  

 kan ske uden tilladelse efter lovens § 13, når det ved erklæring fra en  

 praktiserende landinspektør godtgøres over for Kort- og Matrikelstyrelsen, at  

 følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Erklæringen skal afgives på et særligt skema,  

 jf. § 2, stk. 4.
 Stk. 3.  Når der afgives erklæring efter stk. 1 over for  

 Kort- og Matrikelstyrelsen, skal landinspektøren samtidig indsende §  

 13-erklæring fra ansøgeren og oversigtskort over jordomlægningerne til  

 Jordbrugsdirektoratet, jf. § 7, stk. 1, og § 11 i Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 772 af 24. august 1994 om ansøgninger i henhold til  

 landbrugsloven.
 § 4.  Kort- og Matrikelstyrelsen foretager notering om  

 udvidelse af landbrugspligten efter lovens § 2, når betingelserne herfor er  

 opfyldt.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 551 af 15. august 1989 om  

 udstykningssager m.v. vedrørende landbrugsejendomme ophæves.
