§ 1 I bekendtgørelse nr. 67 af 4. februar 1991 om fredning af krybdyr, padder,  

 hvirvelløse dyr, planter m.m. foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 30, stk. 1, og § 89, stk. 3-5, i lov om  

 naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 1. november 1997, og til  

 gennemførelse af konventionen af 19. september 1979 om beskyttelse af Europas  

 vilde dyr og planter samt naturlige levesteder (Bern-konventionen) med senere  

 ændringer af konventionens lister, fastsættes:» 2. I bilag 3 (Planter) indsættes efter »Enkelt  

 Månerude (Botrychinum simplex)»:
 »Kamillebladet Månerude (Botrychinum matricariifolium).
Stilk-Månerude (Botrychium multifidum).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. januar 1998.
