§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 886 af 11. december 1986 om støtte  

 til køb af bil efter bistandslovens § 58, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 854 af 26. oktober 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 ændres »betaling af vægtafgift« til:  

 »vægtafgift og tillæg for privat anvendelse«.
 2. I § 12 ændres »fritagelse for vægtafgift« til:  

 »fritagelse for vægtafgift og tillæg for privat anvendelse«.
 3 . I § 13, stk. 1, ændres  

 »vægtafgiftsfritagelsen« til: »vægtafgiftsfritagelsen samt  

 eventuel fritagelse for tillæg for privat anvendelse«.
 4. I § 13, stk. 2, ændres  

 »vægtafgiftsfritagelsen« til: »vægtafgiftsfritagelsen samt  

 eventuel fritagelse for tillæg for privat anvendelse«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1998.
