 I medfør af § 6 stk. 1 og 3 og § 24 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. fastsættes følgende:
§ 1.  For græs-, kløver- og grønsagsfrø, der avles her  

 i landet, skal betales en afgift.
Afgiften udgør 1 promille af det samlede  

 afregningsbeløb, der kontraktmæssigt tilkommer avleren, inden fradrag af  

 omkostninger til tørring og rensning, men før tillæg af merværdiafgift., § 2.  Det påhviler køberen af danskavlet græs-,  

 kløver- og grønsagsfrø at tilbageholde den i § 1 nævnte afgift ved den  

 endelige afregning med avleren hvert år senest den 11. juni.
Køberen skal  

 inden 3 uger efter afregningen indbetale afgiften til Frøafgiftsfonden, c/o  

 Brancheudvalget for frø, Axelborg, 1609 København V, på fondens postgirokonto  

 nr. 22 55 40. Indbetalingernes overensstemmelse med køberens afregninger med  

 avlerne skal attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte forpligtelser påhviler  

 ligeledes en udenlandsk købers repræsentant her i landet, såfremt afregningen  

 med avleren sker gennem ham.
Stk. 3.  I tilfælde, hvor afregning til avleren sker  

 direkte fra en udenlandsk køber, påhviler det avleren at indbetale den i § 1  

 nævnte afgift.
Avleren skal inden 14 dage efter modtagelsen af  

 afregningsbeløbet indbetale afgiften til Frøafgiftsfonden, c/o  

 Brancheudvalget for frø, Axelborg, 1609 København V, på fondens postgirokonto  

 nr. 22 55 40, idet avleren samtidig til Frøafgiftsfonden skal indesende  

 dokumentation fra en statsautoriseret eller registreret revisor for afgiftens  

 overensstemmelse med afregningen.
 § 3.  Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges en  

 rente på 1,3 pct. månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
 § 4.  Der er udpantningsret for forfaldne beløb,  

 herunder for de i § 3 nævnte rentebeløb.
 § 5.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 §§ 2-3, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt i medfør af §  

 25 i lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter § 27, stk. 1,  

 i lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 851 af 13.  

 december 1990 om produktionsafgift på frø.
