Forskrift om ændring af driftsmæssige forskrifter for  

 forsamlingslokaler § 1.
 I "Driftsmæssige forskrifter for  

 Forsamlingslokaler" af 1. februar 1983 udstedt af Statens  

 Brandinspektion  

 (nu Beredskabsstyrelsen), foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Punkt 2.1  

  

 affattes således:
"2.1  

 	  

 Den  

 daglige ansvarlige leder skal drage omsorg for, at der ikke lukkes flere  

 personer ind end forsamlingslokalerne er godkendt til, samt at forskrifterne  

 i  

 øvrigt overholdes." Som nyt  

  

 punkt  

  

 2.2 indsættes:
"2.2  

 	  

 Den  

 daglige ansvarlige leder skal drage omsorg for, at der føres en driftsjournal  

 vedrørende kontrollen af de i punkt 7.4 nævnte forhold.
Driftsjournalen skal  

 være udformet således, at det fremgår, at kontrollen af de enkelte punkter er  

 udført.
Den daglige ansvarlige leder skal ved sin underskrift og ved  

 angivelse  

 af dato og klokkeslæt i driftsjournalen attestere, at kontrollen er foretaget  

 umiddelbart før enhver benyttelse af lokalerne." Som nyt  

  

 punkt  

  

 2.3 indsættes:
"2.3  

 	  

 Ved  

 den daglige ansvarlige leders fravær varetages opgaverne i henhold til  

 punkterne 2.1 og 2.2 af en af den daglige ansvarlige leder udpeget  

 stedfortræder." Punkt  

 2.2  

  

 bliver herefter punkt 2.4.
 2.  


  

 I punkt 6.4.1  

  

 ændres sidste punktum  

 til:
"På samme sted skal der findes et af  

 brandmyndigheden underskrevet opslag i holdbar udførelse med tydelig  

 angivelse  

 af det maksimale antal personer, som må gives adgang til lokalerne, jf. punkt  

 6.2.1." Som nyt  

  

 punkt  

  

 6.4.2 indsættes:
"6.4.2  

 	  

 I  

 forsamlingslokaler, som altid eller lejlighedsvis benyttes uden  

 inventaropstilling (f.eks. til dans, idrætsformål m.v.), skal der på et for  

 publikum let tilgængeligt og synligt sted forefindes et af brandmyndigheden  

 underskrevet opslag i holdbar udførelse med tydelig angivelse af det  

 maksimale  

 antal personer, som må gives adgang til lokalerne, jf. punkt 6.2.1." Punkterne  

 6.4.2 - 6.4.5  

  

 bliver herefter  

 punkterne 6.4.3 - 6.4.6.
 3.  

  

 Som nyt  

  

 punkt  

  

 6.5 indsættes:
 "6.5  

 	  

  

 Brand-  

 og evakueringsinstruks.
 På  

 steder, hvor personalet færdes, skal der opsættes en brand- og  

 evakueringsinstruks, der som minimum skal indeholde en beskrivelse af  

 hvordan:
brandvæsenet alarmeres, personalet adviseres om den opståede  

 nødsituation, eventuelt orienteringslys tændes, musikanlæg stoppes og eventuelt anvendes  

 til orientering af gæsterne om situationen, eventuelle røgmaskiner afbrydes, personalet vejleder gæsterne til udgange  

 og slukningsmateriel bemandes og anvendes.
 Brand- og evakueringsinstruksen  

 skal godkendes af brandmyndigheden.
Brandmyndigheden  

 kan i det enkelte tilfælde fravige kravet om en brand- og  

 evakueringsinstruks.  

 Det kan f.eks. være tilfældet for forsamlingslokaler, der udelukkende  

 benyttes  

 med bænke eller stole, der er fastgjort til gulvet, (f.eks. kirker, teatre og  

 biografer)  

 eller udelukkende anvendes som kantine og lignende for personale m.v. ansat i  

 den pågældende virksomhed." Punkterne  

 6.5 - 6.6  

  

 bliver herefter punkterne 6.6 - 6.7.
 4.  


  

 Punkt 6.5,  

  

 der bliver punkt 6.6,  

 affattes således:
"6.6  

 	  

  

 Instruktion  

 af personale  

  

 " Som nyt  

  

 punkt  

  

 6.6.1 indsættes:
"6.6.1  

 	  

 Personalet  

 skal grundigt instrueres om det antal personer, som lokalerne er godkendt  

 til,  

 om ordensreglerne og om brugen og placeringen af  

 brandslukningsmateriellet." Som nyt  

  

 punkt  

  

 6.6.2 indsættes:
"6.6.2  

 	  

 Hvor  

 brand- og evakueringsinstruks er krævet, skal personalet ved nyansættelse og  

 derefter mindst én gang om året instrueres om brand- og  

 evakueringsinstruksens  

 indhold, herunder om de opgaver, der påhviler personalet i en  

 nødsituation." 5.  


  

 Punkt 7.4  

  

 affattes således:
 "7.4 Før enhver benyttelse af  

 forsamlingslokaler skal det kontrolleres:
flugtveje er frie og ryddelige i hele  

 deres bredde, flugtveje kan passeres i flugtretningen  

 uden brug af nøgle eller særligt værktøj, flugtvejsdøre samt nødbelysningslamper  

 og/eller skilte ved disse er synlige, branddøres og andre selvlukkende døres  

 lukkeanordning er funktionsduelig, herunder at dørene lukker i tætsluttende  

 fals, opslag med angivelse af det maksimale  

 antal personer er anbragt på et synligt sted, inventaropstilling er i overensstemmelse  

 med den til formålet godkendte pladsfordelingsplan, medmindre lokalet  

 anvendes  

 uden inventaropstilling, alle nødbelysningslamper er i orden,  

 herunder at alle udgangs- og henvisningsskilte tændes ved svigt af den  

 normale  

 strømsforsyning til disse skilte, og at alle lamper, der hører til  

 panikbelysningen,  

 tændes ved svigt af strømforsyningen til den normale belysning i flugtvejene, håndsprøjter og spande er vandfyldte, personalet inden for det sidste år er  

 instrueret i brand- og evakueringsinstruksen, hvor en sådan er krævet, og personalet er instrueret om det antal  

 personer, som lokalerne er godkendt til, om ordensreglerne og om brugen og  

 placeringen af brandslukningsmateriellet" Punkt  

 7.5  

  

 ophæves.
 Punkt  

 7.6  

  

 bliver herefter punkt 7.5.
 § 2.
 Forskriften træder i kraft den 2. oktober 1999.  

 For forsamlingslokaler, der er tilladt indrettet før forskriftens  

 ikrafttræden,  

 skal ejeren inden 3 måneder efter forskrifternes ikrafttræden eller inden  

 lokalernes ibrugtagning til brandmyndighedens godkendelse indsende følgende:
det i punkt 6.4.1 nævnte opslag om det  

 antal personer, som lokalerne er godkendt til, og den i punkt 6.5 nævnte brand- og  

 evakueringsinstruks.
