I medfør af § 42 i lov nr. 331 af 24. maj 1989 om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse gælder for personer, der er  

 indlagt på psykiatrisk afdeling i henhold til en retsafgørelse, som er  

 truffet i medfør af straffelovens § 68 eller § 69 eller retsplejelovens §  

 765, § 777 eller § 809, stk. 2.
 § 2.  Med undtagelse af §§ 5-11, § 21, stk. 2, §§  

 24-29 og § 34 i lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien gælder  

 bestemmelserne i loven og de i medfør af loven udfærdigede forskrifter for de  

 i § 1 nævnte personer med de afvigelser, der følger af de angivne  

 undtagelser.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
