 I medfør af § 1, § 2, stk. 3, § 3, stk. 3, § 4, stk. 4, § 6, stk. 2, § 7  

 og § 8, stk. 2 i lov nr. 89 af 23. februar 1991 om tilskud til  

 strukturprojekter inden for jordbruget fastsættes:
 § 1.  Jordbrugsdirektoratet træffer afgørelse om:
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet er kompetent myndighed i  

 henhold til bestemmelserne herom i De Europæiske Fællesskabers forordninger  

 om forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugs- og  

 skovbrugsprodukter.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet udøver  

 landbrugsministerens beføjelser efter lovens § 4, stk. 2.
 Stk. 4.  Jordbrugsdirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 2.  Ansøgning om tilskud i henhold til De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger (EF) nr. 866/90 og 867/90 om forbedring af  

 vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugs- og skovbrugsprodukter  

 og lovens § 3 indsendes til Jordbrugsdirektoratet som een ansøgning på  

 skemaer, der fås ved henvendelse til Direktoratet.
 Stk. 2.  De af ansøgningen omfattede investeringer må  

 tidligst påbegyndes, når ansøgningen er modtaget i Jordbrugsdirektoratet.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet kan dispensere fra den i  

 stk. 2 nævnte tidsfrist for påbegyndelse af investeringer, når særlige  

 omstændigheder taler herfor.
 § 3.  Jordbrugsdirektoratet udvælger de projekter, der  

 kan ydes tilskud til.
 Stk. 2.  Projekterne skal være i overensstemmelse med  

 reglerne i Rådets forordninger om forbedring af vilkårene for forarbejdning  

 og afsætning af landbrugs- og skovbrugsprodukter og  

 gennemførelsesbestemmelserne hertil.
 Stk. 3.  Ved udvælgelsen vil der blive lagt vægt på  

 projekter, der:
 Stk. 4.  Projekter, hvor det ansøgte tilskudsgrundlag,  

 jf. § 4, udgør mindre end 800.000 kr. kan ikke komme i betragtning.
 Stk. 5.  For projekter, der omfatter skovbrugsprodukter,  

 udgør beløbsgrænsen i stk. 4, 450.000 kr.
 Stk. 6.  Stat, kommuner, kirker og præsteembeder kan  

 ikke komme i betragtning ved udvælgelse af projekter.
 § 4.  De tilskudsberettigede investeringsudgifter ved  

 projekter kan omfatte:
Stk. 2.  De i stk. 1 nr. 3) nævnte udgifter omfatter  

 ikke udgifter til sagkyndig bistand ved udarbejdelse af ansøgning og  

 udbetalingsanmodning samt honorar til Kgl.
Bygningsinspektør for besigtigelse  

 af projektet.
 § 5.  Jordbrugsdirektoratet kan yde tilskud til  

 projekter, der er omfattet af en af EU-Kommissionen godkendt samlet plan og  

 støtteansøgning i henhold til De Europæiske Fælleskabers forordninger om  

 forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugs- og  

 skovbrugsprodukter.
 Stk. 2.  Tilskuddet udgør 17,5 pct. af de godkendte  

 tilskudsberettigede investeringsudgifter.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 angivne støttesats kan forhøjes i  

 særlige tilfælde.
 § 6.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter, hvor  

 støttemodtagerens egenfinansiering udgør mindre end 45 pct. af de  

 tilskudsberettigede investeringsudgifter.
 § 7.  Jordbrugsdirektoratet giver tilsagn om tilskud i  

 henhold til De Europæiske Fælleskabers forordninger om forbedring af  

 vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugs- og skovbrugsprodukter  

 og lovens § 3 på betingelser, der fastsættes i tilsagnet.
 § 8.  Jordbrugsdirektoratet udbetaler tilskud.
Stk. 2.  Anmodning om udbetaling af tilskud indsendes  

 til Jordbrugsdirektoratet tillige med dokumentation for og specifikation af  

 de afholdte projektudgifter samt dokumentation for, at de fastsatte  

 betingelser for ydelse af tilskud er opfyldt.
Fortegnelsen over de afholdte  

 udgifter skal være attesteret af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
 Stk. 3.  Udbetalingsanmodningen skal udfærdiges på  

 særlige blanketter, der fås ved henvendelse til Jordbrugsdirektoratet.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at de anførte udgifter er betalt.
Stk. 5.  Forinden udbetaling af det fulde tilskud kan  

 finde sted, skal projektet synes af en Kgl.
Bygningsinspektør, der efter  

 besigtigelsen skal afgive erklæring om, hvorvidt projektet er fuldført i  

 overensstemmelse med de oplysninger, der ligger til grund for tilsagnet om  

 tilskud.
 Stk. 6.  Jordbrugsdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 lade besigtigelsen foretage af anden sagkyndig.
 Stk. 7.  Der vil ikke af Jordbrugsdirektoratet kunne  

 noteres transporter på tilskuddet.
 § 9.  Tilskuddet kan udbetales i indtil 3 rater.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af første  

 rate, at mindst 50 pct. af de støtteberettigede investeringsudgifter er  

 afholdt.
 Stk. 3.  Beløbet for den sidste rate skal mindst udgøre  

 20 pct. af det samlede tilsagn om tilskud.
 § 10.  Enhver ændring i den i ansøgningen angivne  

 tidsplan for udbetaling af tilskud skal meddeles Jordbrugsdirektoratet.
 § 11.  Ansøgning om ændring i projektet skal indsendes  

 til Jordbrugsdirektoratet, inden gennemførelse af ændringerne påbegyndes.
 Stk. 2.  Under projektets gennemførelse skal  

 tilskudsmodtageren hvert år inden for en frist, der fastsættes af  

 Jordbrugsdirektoratet, indsende en rapport om projektets forløb til  

 Direktoratet.
 Stk. 3.  En rapport om projektets økonomiske resultater  

 skal indsendes til Jordbrugsdirektoratet 2 år efter udbetalingen af den  

 sidste rate eller det fulde tilskud.
 Stk. 4.  Den i stk. 3 nævnte rapport skal udfærdiges på  

 skemaer, der fås i Jordbrugsdirektoratet.
§ 12.  Det i medfør af lovens § 6 nedsatte udvalg er  

 sammensat af repræsentanter for Landbrugsministeriet, Landbrugsrådet (2  

 repræsentanter), De Danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, Industrirådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Det  

 danske Handelskammer, Dansk Skovforening og Forbrugerrådet.
Repræsentanten  

 fra Landbrugsministeriet fungerer som formand for udvalget.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet varetager  

 sekretariatsopgaver for udvalget.
 § 13.  Det i § 12 nævnte udvalg rådgiver  

 Jordbrugsdirektoratet ved udvælgelse af de projekter, der kan ydes tilskud  

 til.
 § 14.  Jordbrugsdirektoratet eller den,  

 Jordbrugsdirektoratet bemyndiger hertil, foretager det eftersyn, der er nævnt  

 i lovens § 4, stk. 2.
 Stk. 2.  Indehaveren eller de i virksomheden  

 beskæftigede personer skal yde tilsynsmyndigheden den fornødne vejledning og  

 hjælp ved eftersyn.
§ 15.  Jordbrugsdirektoratet kan bestemme, at tilsagn  

 om tilskud helt eller delvis bortfalder, og at udbetalt tilskud helt eller  

 delvis skal tilbagebetales med tillæg af renter beregnet fra fremsættelsen af  

 kravet om tilbagebetaling med den rentesats, der er fastsat i renteloven,  

 hvis § 16.  Tilskudsmodtageren er forpligtet til at give  

 Jordbrugsdirektoratet meddelelse om forhold, der kan medføre tilsagnets  

 bortfald eller tilbagebetaling af tilskud efter § 15.
§ 17.  Efter lovens § 9, stk. 1, straffes den, der til  

 brug for afgørelser, der træffes i henhold til de i loven i § 1 nævnte  

 forordninger, i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte  

 regler, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid  

 med vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse eller som forsøger herpå.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab, interessentskab, forening eller lignende, kan  

 der efter lovens § 9, stk. 2, pålægges selskabet eller foreningen som sådan  

 bødeansvar.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. september  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 310 af 17. maj 1991 om  

 tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget ophæves.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse er dog  

 fortsat gældende for tilsagn om tilskud, der er afgivet inden den 31. august  

 1994.
