 I henhold til § 43, stk. 4, i lov om menighedsråd, jf. lov nr. 432 af 1.  

 juni 1994, meddeles:
 § 1.  Kirkeministeren har godkendt følgende vedtægter  

 om samarbejde mellem menighedsråd:
 Vedtægt nr. 52 for Søndermarks og Vestervangs Sogne om  

 sognemedhjælper.
 Vedtægt nr. 53 for Ørslev, Sandager, Fjeldsted, Orte, Skydebjerg,  

 Haarby, Brenderup, Harndrup, Føns, Kauslunde, Udby, Nørre Aaby, Røjleskov,  

 Indslev, Ørsted, Søllested, Strib, Vedtofte, Tanderup, Kerte og Husby Sogne  

 om sognemedhjælper.
 Vedtægt nr. 54 for Blågårds og Bethlehems Sogne om  

 sognemedhjælper.
 § 2.  De i § 1 nævnte samarbejdsvedtægter indebærer,  

 at § 2 i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 4.  

 juli 1994, fraviges således, at udgifterne ved ordningerne kan afholdes af  

 den kirkelige ligning.
§ 3.  Vedtægt nr. 52 trådte i kraft 1. august 1995 og  

 gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt på Søndermarks og Vestervangs  

 Sognes kirkekontorer.
Vedtægt nr. 53 trådte i kraft 23. august 1995 og gælder indtil  

 videre.
Vedtægten er fremlagt på Nørre Aaby Sogns kirkekontor.
 Vedtægt nr. 54 trådte i kraft 17. oktober 1995 og gælder indtil  

 den 16. oktober 1998. Vedtægten er fremlagt på Blågårds og Bethlehems Sognes  

 kirkekontorer.
