§ 1 I bekendtgørelse nr. 862 af 10. oktober 1994 om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 544 af 28. juni 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
» § 1.  Virksomheder, der fremstiller  

 tilsætningsstoffer eller sælger tilsætningsstoffer, som de har indkøbt i  

 udlandet, skal være registreret i Plantedirektoratet.« 2. I § 1 indsættes efter stk. 3 som nyt stk. 4:
»Stk. 4.  Plantedirektoratet kan ophæve  

 registreringen, hvis virksomheden ikke senest 30 dage efter påkrav har betalt  

 forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse om betaling for  

 foderstofkontrol.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 3. I stk. 4, der bliver stk. 5, ændres »stk. 1-3«  

 til »stk. 1-4«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1996.
