 I Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 158 af 5. marts 1992 om udlejning af  

 almennyttige boligselskabers boliger foretages følgende ændringer:
§ 1 1. I § 9, stk. 1, indsættes efter nr. 2 som nyt nr.
 2. I § 13, stk. 3, ændres »§ 3, stk. 4« til:  

 »§ 3,stk. 5«.
 3. I § 15 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Hvis en boligsøgende på grund af alder  

 eller sygdom flytter til et plejehjem, en ældrebolig eller lignende, kan  

 pladsen på ventelisten eller på oprykningsventelisten og et eventuelt  

 medlemsnummer overdrages til den boligsøgendes ægtefælle eller hermed  

 ligestillede person.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. september 1993.
