Bekendtgørelse om vandforsyning til  

 brandslukning I medfør af § 15, stk. 2, § 33, stk. 2, nr. 2,  

 og § 38, stk. 1 og 7, i beredskabsloven, lov nr. 1054 af 23.  

 december 1992, fastsættes:
 § 1. Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at  

 der i ethvert tættere bebygget område af kommunen findes  

 vandforsyningssteder med en tilstrækkelig kapacitet og indbyrdes  

 afstand, således at der kan ydes en forsvarlig slukningsindsats ved  

 brand.
 Stk. 2. Ved tættere bebygget område forstås  

 i denne bekendtgørelse byområder med tættere bebyggelse og  

 andre sammenhængende bebyggelser, herunder villa- og  

 erhvervsbebyggelser, landsbyer, sommerhusbebyggelser eller tilsvarende  

 bebyggelser.
 Stk. 3. Ved vandforsyningssteder forstås  

 brandhaner, naturlige vandforråd, gravede vandforråd (branddamme)  

 eller andre vandreservoirer med tilstrækkelig vandmængde.
 § 2. I tættere bebyggede områder med  

 kommunale eller private vandværksledninger med en vandføring  

 på mindst 400 liter /min. skal der opstilles brandhaner i en indbyrdes  

 afstand, der ikke må overstige 300 m.
 Stk. 2. I tættere bebyggede områder med kommunale  

 eller private vandværksledninger med en vandføring på  

 mindst 400 liter/min. og med boligkvarterer med et større antal  

 etageejendomme med mere end 3 etager eller med større  

 industribebyggelse må den indbyrdes afstand mellem brandhanerne ikke  

 overstige 150 m.
§ 3. I tættere bebyggede områder uden  

 kommunale eller private vandværksledninger eller med  

 vandværksledninger med en vandføring på under 400  

 liter/min. skal som vandforsyningssteder benyttes 1)	naturlige vandforråd med tilstrækkelig  

 vandmængde, 2)	gravede vandforråd (branddamme) eller 3)	andre vandreservoirer med tilstrækkelig  

 vandmængde.
 Stk. 2. Afstanden til de vandforsyningssteder, der er  

 nævnt i stk. 1, må ikke overstige 300 m.
 Stk. 3. Til de vandforsyningssteder, der er nævnt i  

 stk. 1, skal der findes en hårdt belagt og fast adgangsvej.  

 Vandforsyningsstederne skal indrettes med opstillingsplads for pumpemateriel  

 og afmærkes og indhegnes på passende måde.
 § 4. Beredskabsstyrelsen kan godkende, at  

 kommunalbestyrelsen undlader at benytte de vandforsyningssteder, der er  

 nævnt i § 3, hvis der på anden måde, f.eks. ved at  

 anvende ekstra vandtankvogne, kan tilvejebringes en tilstrækkelig  

 vandmængde til brandslukning.
 Stk. 2. Beredskabsstyrelsen kan godkende, at de i § 2,  

 stk. 1 og 2, og § 3, stk. 2, fastsatte afstande  

 forøges, hvis der på anden måde, f.eks. ved at anvende  

 ekstra vandtankvogne eller ved opstilling af brandhaner med større  

 ydeevne, kan tilvejebringes en tilstrækkelig vandmængde til  

 brandslukning.
 § 5. Kommunalbestyrelsen kan pålægge  

 ejeren af særligt brandfarlige eller værdifulde bygninger og  

 grundarealer eller af bygninger og grundarealer, hvor der samles mange  

 mennesker, at etablere særskilte vandforsyningssteder til brug for  

 brandslukning.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan pålægge ejeren af  

 bygningen eller grundarealet at afholde udgifterne til etablering og  

 vedligeholdelse af den særskilte vandforsyning.
 § 6. Kommunalbestyrelsen afholder udgifterne ved  

 etableringen og vedligeholdelsen af de vandforsyningssteder, der er  

 nævnt i § 1, stk. 3.
 § 7. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med,  

 at vandforsyningsstederne, jf. § 1, stk. 3, er i brugbar stand.  

 Vandforsyningsstederne skal efterses mindst 2 gange årligt.
 Stk. 2. Tilsynet i stk. 1 omfatter også de  

 vandforsyningssteder, der er etableret i medfør af § 5,  

 stk. 1.
Stk. 3. Ved eftersyn af vandforsyningssteder på privat  

 ejendom skal kommunalbestyrelsen indhente samtykke hos ejeren.
Hvis ejerens  

 samtykke ikke opnås, skal eftersynet ske efter indhentet  

 retskendelse.
 § 8. Hvis der ikke ved mindelig overenskomst kan  

 tilvejebringes de fornødne vandforsyningssteder, jf. § 1,  

 stk. 3, kan disse eller de dertil fornødne arealer, jf. § 3,  

 stk. 3, af kommunalbestyrelsen erhverves ved ekspropriation efter samme  

 regler, som gælder for afståelse af ejendom til brug for  

 redningsberedskabet.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. maj 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves Justitsministeriets  

 cirkulære af 28. juli 1976 om vandforsyning til brandslukning.
