 I medfør af § 34 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 373 af 4.  

 juni 1997, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), § 3,  

 følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-06, Luftfartsteoriskole, seneste udgave.
 1.2 BL 6-36, Flyvemaskinistcertifikat, generelt, seneste udgave.
2. Generelt 2.1 Denne BL fastsætter bestemmelser for grunduddannelse til  

 flyvemaskinistcertifikat.
2.2 Uddannelsen skal foregå ved godkendt uddannelsesvirksomhed, jf.
BL  

 6-06.
 2.3 Aspiranten skal være indehaver af flyvemekanikercertifikat eller  

 trafikflyvercertifikat af III klasse og instrumentbevis, forinden  

 grunduddannelsen påbegyndes.
 2.4 Den teoretiske uddannelse til flyvemaskinistcertifikat omfatter  

 følgende fag:
* Love og bestemmelser * Meteorologi * Navigation * Aerodynamik/præstationer * Luftfartøjer/motorer/systemer * Menneskelig ydeevne og begrænsning 2.5 Uddannelsen skal gennemgås efter en uddannelsesplan, der er godkendt  

 af Statens Luftfartsvæsen for hvert enkelt fag.
Uddannelsesplanen skal  

 indeholde detaljerede beskrivelser af de fag og emner, der er anført nedenfor  

 under afsnit 3 til afsnit 8.
 2.6 Uddannelsen skal afsluttes med en prøve, der er anordnet af Statens  

 Luftfartsvæsen.
 2.6.1 Eksamination i de enkelte fag foregår ved skriftlige prøver affattet  

 på dansk eller engelsk enten som traditionelle opgaver eller som  

 »multiple choice« opgaver.
 2.7 Mindstekravet for beståelse af prøverne er fastsat til:
2.8 Bevis for beståede teoriprøver udstedes af den teoriskole, der har  

 indstillet aspiranten til prøven.
Beviset skal indeholde dato for prøven,  

 mindstekrav, de opnåede karakterer samt angivelse af, hvornår prøvens  

 gyldighed udløber.
Beviset skal underskrives af chefinstruktøren.
3. Love og bestemmelser Lov om luftfart Lufttrafikreglerne Flyveredningstjeneste Luftfartøjsdokumenter Certificeringsbestemmelser Driftsforskrifter for offentlig lufttrafik Befordring af passagerer og gods (farligt gods) Operative begrænsninger for start og landing med flyvemaskiner Luftdygtighed 4. Meteorologi 4.1 Fysisk meteorologi Atmosfæren Temperatur og varmetransport Lufttryk og lufttæthed Trykhøjdemåling Atmosfærens stabilitetsforhold Sigtbarhed Tåge Skyer Nedbør Torden Isning Vind 4.2 Synoptisk meteorologi Den almene cirkulation Luftmasser Fronter Tryksystemer Synoptiske kort Prognosekort 4.3 Meteorologisk betjening af luftfarten Flyvevejrtjeneste Observationer og meldinger Gennemgang af relevante prognoser og meldinger Andre informationer Informationer fra luftfartøjer til vejrtjenesten 5. Navigation Grundlæggende navigation Radionavigationssystemer Inertinavigationssystemer (Aeranav/GPS-systemer Route manual Flyveplanlægning/operationelle procedurer 6. Aerodynamik/præstation 6.1 Grundlæggende aerodynamik Atmosfæren Luftfartøjers aerodynamik Fremdrift Flyvestillinger Stabilitet og kontrol 6.2 Aerodynamik ved høje hastigheder Generelle strømninger omkring luftfartøjer Transsonisk aerodynamik 6.3 Luftfartøjers præstation Start med flermotoret luftfartøj Start og stigning Marchhastighed Nedgang Anflyvning Landing Luftfartøjers vægt og balance Belastningsfaktorer 7. Luftfartøjer/motorer/systemer 7.1 Gasturbinemotorer Typer og arbejdsprincipper Hovedkomponenter i gasturbinemotoren Motorbrændstofsystemer, inklusive elektronisk fuel control Motoroliesystemer Motorens isbeskyttelsessystem Motorbetjening og præstation Motorinstrumenter 7.2 Brandbeskyttelsessystemer Brandadvarselssystemer Fastmonterede brandslukningssystemer 7.3 Brændstofsystemer Brændstofsystemets opbygning Betjening af brændstofsystemer Brændstofpåfyldning, aftankning og dræning Fuel dump Indikerings- og advarselssystemer 7.4 Elektriske systemer Elektroteknik Fly-elsystemer Vekselstrømsgeneratorer med kontrol og beskyttelse Transformatorer Indikerings- og advarselssystemer 7.5 Instrumenter/avionics Flyveinstrumenter Elektroniske instrumenter (glas cockpit) Avionics Integrerede instrumentsystemer (FMS, PDC) 7.6 Ror- og styresystemer Hydraulisk opererede ror/manuel kontrol Styresystemer/fly-by-wire Auto-flight systemer 7.7 Understel, dæk og bremser Hydraulisk opererede understel Bremsesystemer med anti-skid Indikering og advarselssystemer Begrænsninger og forholdsregler 7.8 Klimaanlæg og kabinetryk Opbygning af pneumatisk varme- og ventilationssystem Beskrivelse af kabinetryksystem Betjening af systemerne i alle flyvningens faser Indikerings- og advarselssystemer 7.9 Isbeskyttelsessystemer Varmluft-, væske- og elektriske systemer Anvendelse, begrænsninger og forholdsregler 8. Menneskelig ydeevne og begrænsning Menneskelige faktorer: Grundlæggende begreber Menneskelige faktorer i luftfart Grundlæggende flyvefysiologi og helbred Grundlæggende flyvepsykologi 9. Fritagelse Aspiranter, der kan dokumentere at være i besiddelse af de krævede  

 kundskaber i et eller flere af de anførte fag, kan af Statens Luftfartsvæsen  

 fritages for deltagelse i undervisning samt aflæggelse af prøver i pågældende  

 fag.
10. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
11. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
12. Ikrafttræden 12.1 Denne BL træder i kraft den 1. september 1997.
 12.2 Samtidig ophæves BL 6-90, 1. udgave af 1. april 1982.
