 I medfør af konkurrencelovens § 10, lov nr. 384 af 10. juni 1997,  

 fastsættes:
§ 1.  Den danske tekst af Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 4087/88 af 30. november 1988 om anvendelse af traktatens artikel  

 85, stk. 3, på kategorier af franchiseaftaler finder tilsvarende anvendelse  

 på aftaler omfattet af konkurrencelovens § 6, som ikke påvirker samhandlen  

 mellem EU's medlemsstater.
Dette gælder dog ikke artikel 6, 7, 8, jf. dog §  

 3, og artikel 9 samt præamblen.
 Stk. 2.  Forordningen er optrykt som bilag til  

 bekendtgørelsen.
§ 2.  I artikel 1 skal »Traktatens artikel 85,  

 stk. 3« forstås som henvisning til »konkurrencelovens § 10«,  

 og »artikel 85, stk. 1« skal forstås som henvisning til  

 »konkurrencelovens § 6«.
I artikel 1, stk. 1 og 3, skal  

 »forordning« forstås som »bekendtgørelse«.
I artikel 1,  

 stk. 2, skal »forordnings« forstås som »bekendtgørelses«.  

 I artikel 2, litra a, og artikel 5, litra g, erstattes  

 »fællesmarkedet« med »det relevante marked«.
I artikel 3,  

 stk. 3, skal »artikel 85, stk. 1« forstås som henvisning til  

 »konkurrencelovens § 6«.
§ 3.  Erhvervsministeren kan efter indstilling fra  

 Konkurrencerådet lade fordelene ved anvendelse af denne bekendtgørelse  

 bortfalde, hvis Konkurrencerådet i en konkret sag fastslår, at en aftale, som  

 i medfør af bekendtgørelsen er fritaget fra forbudet mod  

 konkurrencebegrænsende aftaler, jf. konkurrencelovens § 6, alligevel har  

 virkninger, som er uforenelige med betingelserne i konkurrencelovens § 8,  

 stk. 1. Dette gælder navnlig, når der gives franchisetageren  

 områdebeskyttelse, og der i øvrigt er tale om forhold som nævnt i artikel 8,  

 litra a-e.
Dog skal »en væsentlig del af fællesmarkedet« i litra b,  

 og »fællesmarkedet« i litra c forstås som »det relevante  

 marked«.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998 og gælder indtil den 31. december 1999.
Erhvervsministeriet, den 16. december  

 1997 Jan Trøjborg / Charlotte Munter Bilag 1 KOMMISSIONENS FORORDNING (EØF) Nr. 4087/88 af 30. november 1988 om  

 anvendelse af Traktatens artikel 85, stk. 3, på kategorier af  

 franchiseaftaler KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning nr. 19/65/EØF af 2. marts 1965 om  

 anvendelse af bestemmelserne i Traktatens artikel 85, stk. 3, på kategorier  

 af aftaler og samordnet praksis 1), senest ændret ved akten vedrørende  

 Spaniens og Portugals tiltrædelse, særlig artikel 1, under henvisning til offentliggørelsen af udkastet til forordning 2), efter høring af Det Rådgivende Udvalg for Kartel - og Monopolspørgsmål, og ud fra følgende betragtninger:
 UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING :
Artikel 1 1. I medfør af Traktatens artikel 85, stk. 3, og på de  

 i denne forordning fastsatte betingelser erklæres artikel 85, stk. 1,  

 uanvendelig på franchiseaftaler mellem to virksomheder, som indeholder en  

 eller flere af de i artikel 2 anførte begrænsninger.
2. Den i stk. 1 omhandlede fritagelse gælder også for  

 hovedfranchiseaftaler indgået af to virksomheder.
Denne forordnings  

 bestemmelser vedrørende forholdet mellem franchisegiver og franchisetager  

 gælder i givet fald med de fornødne ændringer for forholdet mellem  

 franchisegiver og hovedfranchisetager og mellem hovedfranchisetager og  

 franchisetager.
 3. I denne forordning forstås ved :
- benyttelse af et fælles navn eller butiksskilt og et ensartet udseende  

 af forretningslokaler, og/eller transportmidler - franchisegiverens overdragelse af knowhow til franchisetageren - franchisegiverens løbende kommercielle eller tekniske bistand til  

 franchisetageren i aftalens gyldighedsperiode Artikel 2 Den i artikel 1 hjemlede fritagelse gælder for følgende  

 konkurrencebegrænsninger:
- at give tredjeparter ret til helt eller delvis at udnytte franchisen - selv at udnytte franchisen eller selv at levere de varer eller  

 tjenesteydelser, der er genstand for franchisen, ved hjælp af et lignende  

 system - selv at levere sine varer til tredjeparter Artikel 3 1. Artikel 1 finder anvendelse, uanset om en eller  

 flere af følgende betingelser, pålægges franchisetageren, for så vidt de er  

 nødvendige for at beskytte franchisegiverens industrielle eller  

 intellektuelle ejendomsrettigheder eller for at bevare franchisenettets  

 fælles identitet og omdømme:
 2. Artikel 1 finder anvendelse, uanset om en eller  

 flere af følgende forpligtelser pålægges franchisetageren :
 3. Såfremt de i stk. 2 omhandlede forpligtelser på  

 grund af særlige omstændigheder skulle være omfattet af artikel 85, stk. 1,  

 fritages de alligevel, selv om de ikke er ledsaget af nogen af de efter  

 artikel 1 fritagne forpligtelser.
Artikel 4 Den i artikel 1 hjemlede fritagelse gælder på betingelse af, at Artikel 5 Den i artikel 1 hjemlede fritagelse gælder ikke, såfremt Artikel 6 1. Den i artikel 1 hjemlede fritagelse gælder også for  

 franchiseaftaler, der opfylder betingelserne i artikel 4, og som indeholder  

 konkurrencebegrænsende forpligtelser, der ikke er omfattet af artikel 2 og  

 artikel 3, stk. 2, og som heller ikke falder ind under artikel 5, på  

 betingelse af, at de pågældende aftaler anmeldes til Kommissionen i henhold  

 til Kommissionens forordning nr. 27 1), og Kommissionen ikke inden seks  

 måneder gør indsigelse mod fritagelsen.
2. Fristen på seks måneder løber fra den dato, hvor  

 anmeldelsen modtages af Kommissionen.
Fremsendes anmeldelsen som anbefalet  

 brev, løber fristen fra datoen på afsendelsesstedets poststempel.
3. Stk. 1 finder kun anvendelse, når 4. Aftaler, der allerede er anmeldt inden denne  

 forordnings ikrafttræden, kan kræves behandlet efter stk. 1, ved at der  

 fremsendes en meddelelse til Kommissionen, hvori der udtrykkeligt henvises  

 til anmeldelsen og til denne artikel.
Bestemmelserne i stk. 2 og 3, litra b),  

 finder tilsvarende anvendelse.
5. Kommissionen kan gøre indsigelse mod fritagelse.  

 Den gør indsigelse, hvis en medlemsstat fremsætter anmodning herom inden tre  

 måneder fra fremsendelsen til medlemsstaten af den i stk. 1 omhandlede  

 anmeldelse efter den i stk. 4 omhandlede meddelelse.
Anmodningen skal bygge  

 på overvejelser vedrørende Traktatens konkurrenceregler.
6. Kommissionen kan til enhver tid trække indsigelsen  

 mod fritagelse tilbage.
Er indsigelsen gjort på anmodning af en medlemsstat,  

 kan den dog kun trækkes tilbage efter høring af Det Rådgivende Udvalg for  

 Kartel - og Monopolspørgsmål.
 7. Trækkes indsigelsen tilbage, fordi de pågældende  

 har godtgjort at betingelserne i artikel 85, stk. 3, er opfyldt træder  

 fritagelsen i kraft fra datoen for anmeldelsen.
 8. Trækkes indsigelsen tilbage, fordi de pågældende  

 virksomheder har ændret aftalen, således at betingelserne i artikel 85, stk.  

 3, er opfyldt, gælder fritagelsen fra den dato, hvor ændringerne får  

 virkning.
 9. Gør Kommissionen indsigelse, og trækkes denne ikke  

 tilbage, får anmeldelsen de i forordning nr. 17 fastsatte virkninger.
Artikel 7 1. Oplysninger, som indhentes i medfør af artikel 6,  

 må kun bruges til de i denne forordning omhandlede formål.
 2. Kommissionen og medlemsstaternes myndigheder samt  

 deres tjenestemænd og øvrige ansatte må ikke videregive oplysninger, som de i  

 medfør af denne forordning får kendskab til, og som ifølge deres natur er  

 omfattet af tjenstlig tavshedspligt.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 er ikke til hinder for  

 offentliggørelse af almindelige oplysninger eller oversigter, som ikke  

 indeholder oplysninger om enkelte virksomheder eller sammenslutninger af  

 virksomheder.
Artikel 8 Kommissionen kan undlade at anvende denne forordning, i henhold til  

 artikel 7 i forordning nr. 19/65/EØF, dersom den i en konkret sag finder, at  

 en aftale, som i medfør af forordningen er fritaget, alligevel har  

 virkninger, som er uforenelige med Traktatens artikel 85, stk. 3, og navnlig  

 når der gives franchisetageren områdebeskyttelse, og Artikel 9 Denne forordning træder i kraft den 1. februar 1989.
 Den anvendes indtil den 31. december 1999.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
