(produktudvin) I medfør af § 14, § 15, stk. 2 og 4, § 16, § 18, § 19, § 20, § 22, § 24 og  

 § 26, stk. 2, i lov nr. 340 af 14. maj 1992, som ændret ved lov nr. 291 af  

 27. april 1994, om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og  

 fiskeriprodukter, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Jordbrugsdirektoratet træffer afgørelse om Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet udøver  

 landbrugsministerens beføjelser efter lovens § 15, stk. 2, om fravigelse af  

 tidsfrist og § 19 om eftersyn m.m.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratets afgørelser efter stk. 1,  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 2.  Det i lovens § 6 nævnte Rådgivende Udvalg, det i  

 lovens § 6 a nævnte Bevillingsudvalg for Skovbruget og Træindustrien og det i  

 lovens § 12 nedsatte Bevillingsnævn for Jordbrugs- og Fiskeriprodukter  

 nedsættes for perioder af 4 år.
 Stk. 2.  Det Rådgivende Udvalg træffer afgørelse om  

 tildeling af tilskud til de i lovens § 7, stk. 2, nævnte projekter.
 Stk. 3.  Bevillingsudvalget for Skovbruget og  

 Træindustrien træffer afgørelse om tilskud til de i lovens § 7, stk. 3,  

 nævnte projekter.
 Stk. 4.  Bevillingsnævnet for Jordbrugs- og  

 Fiskeriprodukter træffer afgørelse om tildeling af tilskud til de i lovens §  

 8, stk. 1 nævnte projekter, jf. lovens § 12, stk. 1.
 § 3.  Jordbrugsdirektoratet varetager Det Rådgivende  

 Udvalgs sekretariatsopgaver og gennemfører udvalgets afgørelser vedrørende de  

 i lovens § 7, stk. 2, nævnte projekter.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet varetager  

 sekretariatsopgaver for Bevillingsudvalget for Skovbruget og Træindustrien og  

 gennemfører udvalgets afgørelser vedrørende de i lovens § 7, stk. 3, og § 13  

 a, stk. 1, nævnte projekter.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratets varetager  

 sekretariatsopgaver for Bevillingsnævnet for Jordbrugs- og Fiskeriprodukter  

 og gennemfører nævnets afgørelser.
 § 4.  Ansøgninger om tilskud til projekter vedrørende  

 produktudvikling inden for økologisk jordbrug forelægges Det Økologiske  

 Jordbrugsråd til udtalelse, forinden der træffes afgørelse om tildeling af  

 tilskud.
Produktudvikling i det primære jordbrug og  

 skovbrug § 5.  Tilskud til de i lovens kapitel 2 nævnte  

 projekter ydes med 40 pct. af meromkostningerne i forbindelse med  

 udviklingsarbejdet, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Tilskud ydes med mindre end 40 pct. af  

 meromkostningerne, hvor dette antages at være et tilstrækkeligt incitament  

 til gennemførelse af produktudviklingsarbejdet.
Stk. 3.  Tilskud ydes med indtil 50 pct. af  

 meromkostningerne, Stk. 4.  Tilskud til de i stk. 3, nævnte projekter kan  

 ikke overstige 12.500 ECU.
 § 6.  De i § 5 nævnte meromkostninger, der opgøres med  

 fradrag af merværdiafgift, jf. lovens § 5, stk. 1, omfatter udgifter til  

 direkte løn, konsulentbistand, materialer, særligt udstyr m.v., der kan  

 henføres til projektet, samt udgifter til undersøgelse af markedsbehov og  

 afsætningsmuligheder, udvikling af markedsføringsstrategier, planlægning af  

 markedsføring, testmarkedsføring og lancering.
Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til Stk. 3.  Salgsværdien af produkter udviklet som led i  

 projektet modregnes ved opgørelsen af omkostningerne.
Stk. 4.  Såfremt udstyr eller inventarinvesteringer har  

 en værdi efter projektets afslutning, fastsættes der senest i forbindelse med  

 slutudbetaling en scrapværdi.
Denne værdi modregnes i opgørelsen af de i § 5  

 nævnte meromkostninger.
 Stk. 5.  Jordbrugsdirektoratet kan dispensere fra kravet  

 om opgørelse af meromkostninger med fradrag af merværdiafgift, hvis  

 tilskudsmodtageren ikke er momsregistreret.
 § 7.  Ved tildeling af tilskud til de i lovens kapitel  

 2 nævnte projekter vil der blive lagt vægt på arbejdsmiljøaspektet, samt på  

 at projektet ikke har uhensigtsmæssige konsekvenser for miljø eller  

 dyrevelfærd.
Produktudvikling i forarbejdning og  

 forædling af jordbrugs- og § 8.  Tilskud kan ydes til projeketer vedrørende  

 produktudvikling inden for produktionsområder, der traditionelt henregnes  

 under jordbrugets og fiskeriets forarbejdnings- og forædlingssektorer, samt  

 til aktiviteter, som er nødvendige forudsætninger for en erhvervsmæssig  

 udnyttelse af resultaterne af udviklingsarbejdet, jf. lovens § 1.
Stk. 2.  Afgrænsning af hvilke projekter til  

 forarbejdning af jordbrugs- og fiskeriprodukter, der kan opnå tilskud,  

 foretages med udgangspunkt i bilag II til Traktaten om Det Europæiske  

 Fællesskab.
Tilskud kan endvidere ydes til projekter til forarbejdning af  

 jordbrugs- og fiskeriprodukter til varer, der ikke er omfattet af bilag II  

 til Traktaten om Det Europæiske Fællesskab, hvis projektet vedrører udvikling  

 af produkter, der Stk. 3.  Tilskud kan endvidere ydes til projekter  

 vedrørende produktudvikling i forarbejdning og forædling af træ- og  

 træbaserede produkter samt til aktiviteter, som er nødvendige forudsætninger  

 for en erhvervsmæssig udnyttelse af resultaterne af udviklingsarbejdet, jf.  

 lovens § 1.
§ 9.  Tilskud kan ydes til de i lovens § 9 nævnte  

 private erhvervsvirksomheder, grupper af private erhvervsvirksomheder m.v. og  

 forsknings- og forsøgsinstitutioner.
Der kan herunder navnlig ydes tilskud  

 til de fælles erhvervsrettede forskningsinstitutioner.
Stk. 2.  Ved tildeling af tilskud vil der især blive  

 lagt vægt på projekter inden for markedsorienteret videreudvikling,  

 forbedring og nyudvikling, navnlig med hensyn til udvikling og anvendelse af  

 ny teknologi i produktionsprocessen for at fremme produkters kvalitet og  

 nyhedsværdi.
Der vil endvidere blive lagt vægt på arbejdsmiljøaspektet, samt  

 på at projektet ikke har uønskede miljømæssige konsekvenser.
 § 10.  Tilskud til de i lovens kapitel 3 nævnte  

 projekter ydes med 40 pct. af meromkostningerne i forbindelse med  

 udviklingsarbejdet, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  Tilskud ydes med mindre end 40 pct. af  

 meromkostningerne, hvor dette antages at være et tilstrækkeligt incitament  

 til gennemførelse af produktudviklingsarbejdet.
Stk. 3.  Tilskud ydes med indtil 50 pct. af  

 meromkostningerne Stk. 4.  Tilskud til de i stk. 3 nævnte projekter kan  

 ikke overstige 100.000 ECU.
 Stk. 5.  Den i stk. 1 angivne støttesats kan udgøre mere  

 end 40 pct., når udviklingsarbejdet gennemføres af forsknings- og  

 forsøgsinstitutioner, og resultaterne af dette udviklingsarbejde  

 offentliggøres, så snart de foreligger.
 § 11.  De i § 10 nævnte meromkostninger, der opgøres  

 med fradrag af merværdiafgift, jf. lovens § 11, stk. 1-3, omfatter udgifter  

 til direkte løn, konsulentbistand, materialer, særligt udstyr m.v., der kan  

 henføres til projektet, samt udgifter til undersøgelse af markedsbehov og  

 afsætningsmuligheder, udvikling af markedsføringsstrategier, planlægning af  

 markedsføring, testmarkedsføring og lancering.
Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til Stk. 3.  Salgsværdien af produkter udviklet som led i  

 projektet modregnes ved opgørelsen af omkostningerne.
 Stk. 4.  Såfremt udstyr eller inventarinvesteringer har  

 en værdi efter projektets afslutning, fastsættes der senest i forbindelse med  

 slutudbetaling en scrapværdi, som modregnes i opgørelsen af de i § 10 nævnte  

 meromkostninger.
 Stk. 5.  Jordbrugsdirektoratet kan dispensere fra kravet  

 om opgørelse af meromkostninger med fradrag af merværdiafgift, hvis  

 tilskudsmodtageren ikke er momsregistreret.
Almindelige bestemmelser § 12.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 Jordbrugsdirektoratet på en særlig blanket, der fås hos direktoratet.
§ 13.  Tilskud udbetales mod dokumentation af de med  

 projektet forbundne omkostninger.
Opgørelsen skal udfærdiges på en særlig  

 blanket, der fås hos Jordbrugsdirektoratet, og skal for så vidt angår de i  

 kapitel 2 nævnte projekter være attesteret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor eller af en landøkonomisk konsulent.
Opgørelsen af  

 omkostninger i forbindelse med de i lovens § 7, stk. 2, § 7, stk. 3 og  

 kapitel 3, nævnte projekter skal være attesteret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at de anførte udgifter er betalt, samt at projektet gennemføres efter de  

 godkendte planer.
 § 14.  Tilskud kan udbetales i rater, når  

 omstændighederne taler herfor.
§ 15.  Tilskud bortfalder eller nedsættes, hvis der i  

 finansieringen af projektet indgår andre offentlige tilskud.
Dette gælder dog  

 ikke tilskud fra EU-ordninger, som forudsætter national medfinansiering,  

 såfremt det samlede offentlige tilskud ikke overstiger det maksimale tilskud  

 efter den pågældende EU-ordning.
Stk. 2.  Til projekter, hvor der ydes tilskud efter §  

 10, stk. 5, bortfalder eller nedsættes tilskuddet ikke, selvom der i  

 finansieringen indgår andre offentlige tilskud, herunder midler ydet i medfør  

 af § 7, stk. 1, i lov om administration en af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. maj 1994 og fra EU-ordninger.
Tilskud  

 bortfalder eller nedsættes dog, såfremt det samlede offentlige tilskud  

 overstiger det maksimale tilskud efter den pågældende EU-ordning.
 § 16.  Tilskud ydet i henhold til kapitel 2 og 3 skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter beregnet fra fremsættelsen af kravet om  

 tilbagebetaling med en rentesats, der svarer til diskontoen + et  

 procenttillæg på 2 pct., hvis projektet udnyttes kommercielt.  

 Jordbrugsdirektoratet fastsætter rentesatsen for 1/2 år ad gangen den 1.  

 oktober og 1. april.
Stk. 2.  Kravet om tilbagebetaling bortfalder, hvis Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet kan fravige kravet om  

 tilbagebetaling, når særlige omstændigheder taler herfor.
 Stk. 4.  For hvert projekt fastsætter  

 Jordbrugsdirektoratet tilbagebetalingsperioden, der maksimalt kan udgøre 5 år  

 fra projektets afslutning.
Stk. 5.  Tilbagebetalingskravet beregnes i form af en  

 afgift på den omsætning, herunder licensindtægter og lignende, som skabes  

 gennem projektet.
Jordbrugsdirektoratet fastsætter afgiften som en procentdel  

 af denne omsætning, og afgiften beregnes fra det tidspunkt, hvor produktet  

 markedsføres.
Tilbagebetalingsprocenten fastsættes således, at det ydede  

 tilskud kan forventes tilbagebetalt inden for den i stk. 3 nævnte  

 tilbagebetalingsperiode.
Tilbagebetalingskravet kan ikke overstige det  

 udbetalte tilskud med tillæg af påløbne renter, jf. stk. 1.
 Stk. 6.  Tilbagebetalingskravet opgøres på baggrund af  

 en revisorattesteret opgørelse over den omsætning, som skabes gennem  

 projektet.
Stk. 7.  Den i stk. 6 nævnte revisorattesterede  

 opgørelse over omsætning, udarbejdes 18 måneder efter, at tilskudsmodtageren  

 første gang udbyder og markedsfører det tilskudsberettigede projekts  

 produkter eller produktionsprocesser.
Opgørelsen omfatter ikke omsætning i  

 forbindelse med testmarkedsføring og lancering.
Stk. 8.  Såfremt tilskudsmodtager inden udløbet af de i  

 stk. 7 nævnte 18 måneder standser markedsføringen af det tilskudsberettigede  

 projektes produkter eller produktionsprocesser, bortfalder  

 tilbagebetalingskravet.
Jordbrugsdirektoratet kan, når særlige omstændigheder  

 foreligger, forlænge de nævnte 18 måneder til 24 måneder.
 Stk. 9.  Såfremt det udviklede produkt, eller den  

 udviklede proces kun indgår marginalt i det solgte produkt, kan  

 Jordbrugsdirektoratet give dispensation til, at det pågældende produkt ikke  

 indgår i opgørelsen af omsætning i henhold til stk. 6.
 Stk. 10.  Der beregnes ikke rente af  

 tilbagebetalingskrav for projekter, der modtager tilskud i henhold til Det  

 Fødevareteknologiske Forsknings- og Udviklingsprogram.
§ 17.  Jordbrugsdirektoratet kan bestemme, at tilsagn  

 om tilskud bortfalder helt eller delvist, og at udbetalte tilskud skal  

 tilbagebetales med tillæg af rente beregnet fra fremsættelsen af kravet om  

 tilbagebetaling med den rentesats, der er fastsat i renteloven, hvis § 18.  Efter lovens § 23, stk. 1, straffes den, der  

 til brug for afgørelser, der træffes i henhold til denne lov eller i medfør  

 af loven fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler  

 i strid med vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger  

 herpå.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab, interessentskab, forening eller lignende, kan  

 der pålægges selskabet eller foreningen som sådant bødeansvar.
 § 19.  Jordbrugsdirektoratet kan bestemme, at  

 ansøgning om tilskud, der er fremsendt i henhold til lov om tilskud til  

 produktudvikling i jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 27. februar  

 1990, eller lov nr. 365 af 10. juni 1987 om tilskud til produktudvikling af  

 forarbejdning m.v. af jordbrugsprodukter, kan behandles i henhold til lov nr.  

 340 af 14. maj 1992 om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og  

 fiskeriprodukter.
 § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. august  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 937 af 1. december 1992 om  

 tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter ophæves.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 23 af 21. januar 1988 om  

 tilskud til produktudvikling i jordbruget og bekendtgørelse nr. 73 af 12.  

 februar 1988 om tilskud til produktudvikling i forarbejdning m.v. af  

 jordbrugsprodukter er fortsat gældende for tilsagn om tilskud, der er afgivet  

 inden den 31. december 1991. Bekendtgørelse nr. 122 af 20. februar 1992 om  

 tilskud til produktudvikling i forbindelse med Det Fødevareteknologiske  

 Forsknings- og Udviklingsprogram er fortsat gældende for tilsagn om tilskud,  

 der er afgivet inden den 9. december 1992.
