(Plastbekg.) I henhold til §§ 13, 22, 38, 43, 44, 46, 62 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni  

 1973 om levnedsmidler m.m. senest ændret ved lov nr. 351 af 9. juni 1993,  

 fastsættes:
Område § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 plastmaterialer og -genstande samt dele deraf, som i færdig tilstand er  

 bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler eller som i  

 overensstemmelse med deres formål bringes i berøring med levnedsmidler.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på  

 plastmaterialer og -genstande, der Stk. 3.  Denne bekendtgørelse finder ligeledes  

 anvendelse på levnedsmidler, der i forbindelse med forarbejdning, emballering  

 m.v. med henblik på salg er eller har været i berøring med plastvarer af  

 polyvinylchlorid.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 materialer og genstande, som består af to eller flere lag, hvoraf mindst eet  

 lag ikke udelukkende består af plast uanset at det lag, som er bestemt til at  

 komme i direkte berøring med levnedsmidler, består af plast.
§ 2.  Ved plast forstås i denne bekendtgørelse de  

 organiske makromolekylforbindelser, der fremkommer ved polymerisation,  

 polykondensation, polyaddition eller enhver anden lignende reaktion mellem  

 molekyler med lavere molekylvægt eller ved kemisk ændring af naturlige  

 makromolekyler.
Der kan i visse makromolekylære forbindelser indgå andre  

 stoffer eller materialer.
 Stk. 2.  Siliconer og andre lignende  

 makromolekylforbindelser, hvori endvidere også andre stoffer eller materialer  

 kan indgå, betragtes ligeledes som plast.
Stk. 3.  Følgende betragtes ikke som plast Anvendelse § 3.  Plastmaterialer og -genstande må ikke afgive  

 bestanddele til levnedsmidler i mængder, der i alt overstiger 10 milligram  

 pr. kvadratdecimeter (totalmigration målt i mg/dm2) jf. § 9.
Stk. 2.  Den samlede migrationsgrænse fastsættes til 60  

 milligram pr. kg levnedsmiddel (mg/kg) i følgende tilfælde § 4.  De specifikke migrationsgrænser i  

 bekendtgørelsens bilag er angivet i mg/kg.
Stk. 2.  Disse grænser udtrykkes i mg/dm2 for så vidt  

 angår Stk. 3.  Med henblik på at udtrykke grænseværdierne i  

 bilaget i mg/dm2 divideres med omregningsfaktor 6.
 § 5.  Plastvarer af polyvinylchlorid omfattet af denne  

 bekendtgørelse må ikke indeholde mere end 1 mg vinylchlorid monomer pr. kg af  

 plastvaren.
 Stk. 2.  Levnedsmidler må ikke sælges, hvis de  

 indeholder mere end 0,01 mg vinylchlorid monomer pr. kg levnedsmiddel.
 § 6.  Såfremt plastmaterialer og -genstande bringes i  

 handelen i et andet led end detailleddet, skal disse være ledsaget af en  

 skriftlig erklæring om, at de er fremstillet i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Den erklæring, som er nævnt i stk. 1, er ikke  

 påkrævet for plastmaterialer og -genstande, som ved deres beskaffenhed klart  

 er beregnet til at komme i berøring med levnedsmidler.
 § 7.  Plastmaterialer og -genstande må udelukkende  

 fremstilles af de monomere og andre udgangsstoffer, der er opført i bilaget,  

 afsnit A og B, og med anførte begrænsninger.
Tilsyn og kontrol § 8.  Levnedsmiddelstyrelsen kan foretage ændringer i  

 bilaget.
Kontrollen med gennemførelsen af denne bekendtgørelse finder sted i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat i bilag I i direktiv  

 90/128/EØF samt i direktiverne 80/766/EØF, 82/711/EØF, 85/572/EØF og  

 93/8/EØF.
Levnedsmiddelstyrelsen kan i øvrigt fastsætte nærmere  

 retningslinier og træffe bestemmelser om gennemførelse af kontrollen med  

 overholdelsen af denne bekendtgørelse, herunder prøveudtagning.
 § 9.  Tilsynet med, at reglerne i denne bekendtgørelse  

 og afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen overholdes, påhviler  

 kommunalbestyrelsen, der kan lade tilsynet udøve gennem vedkommende  

 levnedsmiddelkontrolenhed.
§ 10.  Tilsynsmyndigheden kan pålægge den, der  

 fremstiller, importerer eller sælger varer, som er omfattet af  

 bekendtgørelsen, at give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for tilsynets eller kontrollens  

 gennemførelse.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere pålægge den pågældende at  

 afgive prøver uden vederlag af råvarer, halvfabrikata, færdigvarer, emballage  

 samt desinfektions- og rengøringsmidler samt at emballere og forsende prøver  

 efter tilsynsmyndighedernes nærmere bestemmelse og afholde udgifterne herved.
§ 11.  Tilsynsmyndigheden kan meddele de påbud eller  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelse af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varen tilbage fra senere omsætningsled.
Klage og dispensation § 12.  Tilsynsmyndighedens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen, hvis afgørelser  

 er endelige.
 § 13.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 og når forholdene taler herfor meddele dispensation fra denne bekendtgørelse.  

 Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser er endelige.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan dog tillade, at  

 Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser efter stk. 1, påklages inden 4 uger til  

 ministeren, såfremt afgørelsen er af principiel karakter eller i øvrigt må  

 anses for at være af væsentlig betydning.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 14.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 3, 5,  

 6, 7, 8, 11 og 12 i denne bekendtgørelse eller afgørelser truffet i henhold  

 til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar i henhold til § 63, stk. 4 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m. med senere ændringer.
Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 15.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15.  

 april 1994. Varer, der opfylder de hidtil gældende regler, kan sælges indtil  

 1. april 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 99 af 16.  

 februar 1987 om plastvarer af polyvinylchlorid bestemt til at komme i  

 berøring med levnedsmidler, bekendtgørelse nr. 758 af 20. november 1991 om  

 plastmaterialer og -genstande bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler samt Levnedsmiddelstyrelsens bekendtgørelse af 21. oktober 1992  

 (* 3).
Sundhedsministeriet, den 30. marts 1994 Torben Lund / Marianne Lauridsen Bilag Liste over monomere og andre udgangsstoffer, der må anvendes ved  

 fremstilling af plastmaterialer og -genstande Listerne omfatter ikke monomere og andre udgangsstoffer, der udelukkende  

 anvendes til fremstilling af:
 - overfladebelægning fremstillet på basis af harpikser og polymere i  

 flydende, pulver- eller basisform såsom fernis, lak, maling, osv.
- siliconer - epoxyharpikser - produkter fremstillet ved bakteriegæring - klæbemidler og klæbeaktivatorer - tryksværte Generel indledning 1. Dette bilag indeholder listen over monomere og  

 andre udgangsstoffer.
Listen omfatter - stoffer, af hvilke der ved polymerisation, herunder polykondensation,  

 polyaddition og andre lignende processer, fremstilles makromolekyler - naturlige eller syntetiske makromolekylære stoffer, der anvendes til  

 fremstilling af modificerede makromolekyler, hvis de monomere eller andre  

 udgangsstoffer, der medgår til deres syntese, ikke er medtaget på listen - stoffer, der anvendes til at modificere eksisterende naturlige eller  

 syntetiske makromolekylære stoffer.
 2. Listen omfatter ikke:
3. Listen indeholder ej heller følgende stoffer, skønt  

 de kan være til stede - urenheder i de anvendte stoffer - reaktionsmellemprodukter - nedbrydningsprodukter 4. De anvendte stoffer skal være af god teknisk  

 kvalitet.
 5. Listen indeholder følgende oplysninger:
- Kolonne 1 (PM/REF Nr.): stoffets EØF-emballagematerialenummer - Kolonne 2 (CAS Nr.): stoffets registernummer i CAS (Chemical Abstracts  

 Service) - Kolonne 3 (KEMISK BETEGNELSE): stoffets kemiske betegnelse.
 - Kolonne 4 (RESTRIKTIONER). Det kan være:
- den specifikke migrationsgrænse (= SMG) - den største tilladte restmængde af stoffet i materialet eller genstanden  

 (= Qm) - andre særlige restriktioner.
 6. For et stof, der både figurerer på listen som en  

 enkelt forbindelse og er omfattet af en generisk betegnelse, gælder de  

 restriktioner, der er anført ved den enkelte forbindelse.
7. Hvis der er uoverenstemmelse mellem CAS-nummeret og  

 den kemiske betegnelse, er det sidstnævnte, der er gældende.
Ved eventuel  

 uoverensstemmelse mellem CAS-nummeret i EINECS og i CAS-registreret er det  

 sidstnævnte der er gældende.
 8. Der er i tabellens kolonne 4 anvendt en række  

 forkortelser og udtryk, der har følgende betydning:
DG = analysemetodens detektionsgrænse FM = færdigt materiale eller færdig genstand NCO = isocyanat IP = ikke påviselig Ved »ikke påviselig« forstås i dette direktiv, at stoffet ikke  

 kan påvises ved den angivne detektionsgrænse (DG) ved hjælp af en valideret  

 analysemetode.
Findes en sådan metode ikke, kan der benyttes en  

 analysemetode, som fungerer hensigtsmæssigt ved detektionsgrænsen, indtil den  

 validerede metode er blevet udviklet.
Qm = største tilladte restmængde af stoffet i materialet eller genstanden Ved QM(T) forstås i dette direktiv, at den største tilladte restmængde af  

 stoffet i materialet eller genstanden skal bestemmes ved hjælp af en  

 valideret analysemetode ved den angivne grænse.
Findes en sådan metode endnu  

 ikke, kan der benyttes en analysemetode, som fungerer hensigtsmæssigt ved den  

 angivne grænse, indtil en valideret metode er blevet udviklet.
 SMG = specifik migrationsgrænse i levnedsmiddel eller prøvevæske  

 (levnedsmiddelsimulator), medmindre andet er anført.
Ved »SMG« forstås i dette direktiv, at stoffet kan påvises ved  

 hjælp af en valideret, hensigtsmæssigt fungerende analysemetode ved den  

 angivne grænse.
Findes en sådan metode ikke, kan der benyttes en  

 analysemetode, som fungerer hensigtsmæssigt ved detektionsgrænsen, indtil den  

 validerede metode er blevet udviklet.
Ved SMG(T) forstås i dette direktiv, at den specifikke migration af  

 stoffet skal bestemmes ved hjælp af en valideret analysemetode ved den  

 angivne grænse.
Findes en sådan metode endnu ikke, kan der benyttes en  

 analysemetode, som fungerer hensigtsmæssigt ved den angivne grænse, indtil en  

 valideret metode er blevet udviklet.
Afsnit A Liste over tilladte monomere og andre udgangsstoffer Afsnit B Liste over monomere og andre udgangsstoffer som fortsat kan benyttes  

 indtil en afgørelse om optagelse i afsnit A foreligger (* 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 78/142/EØF, EF-Tidende 1978, L 44 s. 15, nr. 89/109/EØF,  

 EF-Tidende 1989 L 40 s. 38 og Kommissionens direktiver 90/128/EØF, EF-Tidende  

 1990 L 75 s. 19, nr. 92/39/EØF, EF-Tidende 1992 L 168 s. 21 og nr. 93/9/EØF,  

 EF-Tidende L 90 s. 26.
 (* 2) som er omfattet af bekendtgørelse nr. 1043 af 16. december 1993, jf.  

 Rådets direktiv 83/229/EØF, senest ændret ved direktiv 93/10/EØF, EF-Tidende  

 1993 L 93 s. 27.
(* 3) Levnedsmiddelstyrelsens bekendtgørelse af 21. oktober 1992 har ikke  

 været offentliggjort i Lovtidende A, jf.
Kongelig anordning nr. 923 af 18.  

 december 1991, men forefindes i Retsinformation.
