 I medfør af § 26, stk. 7, i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 311 af 25. april 1994, som ændret ved lov nr. 1140 af 21. december 1994  

 fastsættes:
Kommunalbestyrelsens generelle befordringsforpligtelse § 1.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for befordring  

 mellem distriktsskolen og hjemmet eller dettes nærhed af Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen er endvidere forpligtet til  

 at sørge for befordring af elever, der er henvist til undervisning på andre  

 skoler, bortset fra elever, der undervises i henhold til folkeskolelovens §  

 20, stk. 2.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen er kun forpligtet til  

 befordring inden for kommunens grænser, jf. dog stk. 2, til en enkelt bopæl  

 og kun på skoledage.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på befordring mellem skole og daginstitution og formidlet dagpleje  

 i henhold til lov om social bistand af elever, der uden for skoletiden er  

 anbragt i institution.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens forpligtelse til at sørge  

 for befordring omfatter ikke § 2.  Skolevejen i § 1, stk. 1, er den nærmeste vej  

 eller sti, som eleverne kan færdes på til fods eller på cykel eller knallert  

 hele året.
 Stk. 2.  Ved opmåling af skolevejen medregnes normalt  

 kun afstanden ad offentligt tilgængelig vej mellem hjemmets grund (udkørsel)  

 og den nærmeste indgang til skolegården.
§ 3.  Kommunalbestyrelsen afgør, om der skal ydes  

 befordring efter § 1, stk. 1, nr. 2, på grundlag af et skøn over de trafikale  

 forhold på skolevejen, elevens alder og udviklingstrin og evt. andre konkrete  

 omstændigheder.
Kommunalbestyrelsen afgør spørgsmålet på grundlag af  

 udtalelser om vejens farlighed fra politiet og vejmyndighederne.
Der henvises  

 til Justitsministeriets cirkulæreskrivelse om sikring af skoleveje.
 Stk. 2.  Såfremt det skønnes, at vejens farlighed gør  

 befordring påkrævet hele skolevejen, påhviler det kommunalbestyrelsen at  

 sørge for dette.
 § 4.  Kommunalbestyrelsen kan opfylde sin  

 befordringsforpligtelse efter § 1 ved at etablere befordring med skolebus  

 eller lignende.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan endvidere opfylde sin  

 befordringsforpligtelse ved at henvise til lokale offentlige transportmidler  

 og betale udgifterne hertil.
 Stk. 3.  Før kommunalbestyrelsen træffer beslutning om,  

 hvorledes den vil opfylde sin befordringsforpligtelse i henhold til stk. 1 og  

 2, skal kommunalbestyrelsen indhente udtalelse om ordningens nærmere  

 tilrettelæggelse, herunder om ruter og opsamlingssteder, afgangstider og  

 ventetider, fra de berørte skolebestyrelser.
 § 5.  Ventetiden på skolen i forbindelse med en af  

 kommunalbestyrelsen etableret befordringsordning må normalt ikke overstige 60  

 minutter før og 60 minutter efter skoletid.
Stk. 2.  I det omfang befordringsordningen medfører  

 ventetid på skolen, har skolen pligt til at føre fornødent tilsyn med  

 eleverne i ventetiden, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 skolernes tilsyn med eleverne i skoletiden.
 § 6.  Kommunalbestyrelsen kan endvidere opfylde sin  

 befordringsforpligtelse efter § 1 ved en aftale med forældrene om egen  

 befordring, således at eleven eller forældrene selv sørger for befordring  

 mod, at kommunalbestyrelsen bidrager hertil med en med forældrene aftalt  

 godtgørelse.
 Stk. 2.  Ved befordring i bil vil en godtgørelse  

 svarende til laveste sats pr. kilometer for statens tjenestemænd ved  

 befordring i eget befordringsmiddel normalt udgøre en passende godtgørelse.
Kommunalbestyrelsens særlige befordringsforpligtelse § 7.  Kommunalbestyrelsen skal i overensstemmelse med  

 § 1, stk. 2-4, jf. dog § 9, sørge for befordring af elever, der på grund af  

 sygdom eller handicap (invaliditet) kun er i stand til at følge den  

 almindelige undervisning i folkeskolen, hvis eleven befordres til og fra  

 skole.
Det påhviler kommunalbestyrelsen efter forhandling med forældrene at  

 sørge for den nødvendige befordring på den efter forholdene mest  

 hensigtsmæssige måde.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens befordringsforpligtelse  

 efter stk. 1 omfatter tillige elever, der er optaget eller forblevet i en  

 folkeskole i en anden kommune end bopælskommunen, jf. bekendtgørelse om  

 skolegang i en anden kommune end bopælskommunen.
Befordringsforpligtelsen  

 påhviler i disse tilfælde bopælskommunen.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens befordringsforpligtelse  

 kan opfyldes ved, at eleven, i det omfang eleven er i stand dertil, henvises  

 til at benytte en for skolens øvrige elever etableret befordringsordning  

 eller offentlige transportmidler, såfremt eleven ikke derved får længere  

 ventetid end sammenlagt 60 minutter dagligt.
Om nødvendigt må der indrettes  

 særskilt befordring mellem hjemmet, daginstitutionen mv. og/eller skolen og  

 det nærmeste offentlige transportmiddel.
 Stk. 4.  Befordring kan indrettes ved aftale om kørsel  

 med vognmand, med sygetransport eller af forældrene, såfremt de ønsker selv  

 at befordre eleven, jf. § 6.
 Stk. 5.  Såfremt det er nødvendigt, at eleven følges til  

 og fra skole, afholder kommunalbestyrelsen tillige en eventuel udgift ved  

 ledsagerens befordring.
 Stk. 6.  Er der tvivl om, hvorvidt en elev på grund af  

 sygdom eller lignende selv kan befordre sig til og fra skole, kan skolen  

 forlange en udtalelse herom fra skolelægen, eventuelt en lægeerklæring.  

 Udgiften til en lægeerklæring afholdes af bopælskommunen.
 § 8.  I det omfang eleven er i stand til at befordre  

 sig til og fra skole ved egen hjælp, såfremt der stilles en sygecykel, en  

 kørestol eller lignende hjælpemiddel til elevens rådighed, kan  

 kommunalbestyrelsen opfylde sin befordringsforpligtelse ved at afholde  

 udgiften til anskaffelse og vedligeholdelse af det pågældende hjælpemiddel.
Amtsrådets befordringsforpligtelse § 9.  Amtsrådet og i København og på Frederiksberg  

 kommunalbestyrelsen er forpligtet til at sørge for befordring til og fra  

 skole/undervisningsinstitution af børn og unge, der bor eller opholder sig i  

 amtskommunen, og som modtager undervisning i henhold til folkeskolelovens §  

 20, stk. 2, hvis skolevejen opfylder bestemmelserne i § 1, stk. 1.
 Stk. 2.  Forpligtelsen omfatter såvel børn, som endnu  

 ikke har påbegyndt skolegangen, som skolesøgende børn og unge i  

 overensstemmelse med reglerne i § 1.
 § 10.  Amtsrådet er endvidere forpligtet til at sørge  

 for befordring af børn og unge, der på grund af handicap eller forbigående  

 sygdom ikke er i stand til at følge den anviste undervisning mv., med mindre  

 eleven befordres til og fra skolen/undervisningsinstitutionen.
§ 11.  Amtsrådet træffer afgørelse om art og omfang af  

 elevens befordringsbehov på grundlag af en sagkyndig udtalelse, eventuelt fra  

 skolelægen, om elevens egen befordringsevne.
Udgiften til en eventuel  

 lægeattest påhviler amtsrådet.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal efter forhandling med forældene  

 sørge for den nødvendige befordring på den efter forholdene mest  

 hensigtsmæssige måde i overensstemmelse med bestemmelserne i § 7, stk. 3-5.
 § 12.  Amtsrådets forpligtelse til at sørge for  

 befordring kan opfyldes efter bestemmelserne i §§ 4-6.
 Stk. 2.  Foretages elevens befordring ved hjælp af  

 særligt hjælpemiddel finder bestemmelsen i § 8 tilsvarende anvendelse.
 Ikrafttrædelsesbestemmelse mv.
 § 13.  Kommunalbestyrelsen og amtsrådet kan træffe  

 beslutning om at yde befordring i videre omfang end det, der er fastsat i  

 denne bekendtgørelse.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1995.
