 I medfør af § 1, stk. 2, §§ 2-4, § 8, stk. 3, § 9, stk. 3 og 4, § 12, stk.  

 1, og § 15, stk. 4, i lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og ægprodukter og  

 efter bemyndigelse fra landbrugsministeren fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse gælder for tilvirkning,  

 forhandling en gros og udførsel samt den dertil knyttede opbevaring og  

 transport af ægprodukter.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke færdige  

 levnedsmidler fremstillet af ægprodukter.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen omfatter ikke ægprodukter, der  

 i detailhandelen anvendes til fremstilling af levnedsmidler, der er bestemt  

 til direkte salg uden mellemled til forbrugere eller til konsum på stedet  

 umiddelbart efter tilberedningen.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Autorisation § 3.  Tilvirkning, herunder ompakning og en  

 gros-forhandling af ægprodukter, må kun foretages af virksomheder, der er  

 autoriseret af Veterinærdirektoratet.
Ved autorisationen tildeles der hver  

 virksomhed et autorisationsnummer.
 Stk. 2.  Ansøgning om autorisation til tilvirkning af  

 ægprodukter skal være bilagt fornødne planer over bygninger samt planer og  

 specifikationer over anlæg til behandling af produkterne.  

 Veterinærdirektoratet kan kræve yderligere oplysninger med henblik på  

 vurdering af, hvorvidt og på hvilke vilkår autorisationen kan meddeles.
 Stk. 3.  En virksomhed autoriseret til tilvirkning og  

 ompakning af ægprodukter skal til stadighed opfylde de i kapitel 1-3 i  

 bilaget angivne bestemmelser samt de ved autorisationen eller senere meddelte  

 supplerende betingelser.
 Stk. 4.  En virksomhed autoriseret til forhandling en  

 gros af ægprodukter skal til stadighed opfylde de i bilagets kapitel 1 nr. 1,  

 litra a-f, og nr. 5, samt de i kapitel 2, nr. 1, anførte krav.
Stk. 5.  Veterinærdirektoratet meddeler i forbindelse  

 med autorisationen, hvilke produkter, autorisationen omfatter, samt de  

 eventuelle betingelser, der skal være opfyldt.
En udvidelse af de tilladte  

 produkter må ikke ske uden Veterinærdirektoratets godkendelse.
§ 4.  Der skal indhentes fornyet autorisation, såfremt Stk. 2.  Autorisation kan tilbagekaldes, hvis  

 virksomheden ikke opfylder stillede vilkår, eller forudsætningerne for  

 autorisationen ændres væsentligt.
Råvarekrav § 5.  De til tilvirkning af ægprodukter anvendte æg  

 skal opfylde de krav, der er anført i kapitel 4 i bilaget.
 Stk. 2.  Blandinger af æg af forskellige fjerkræarter må  

 ikke indgå i et ægprodukt.
 Hygiejnekrav m.v.
 § 6.  Ved tilvirkning af ægprodukter skal virksomheden  

 opfylde de hygiejnekrav, der er anført i kapitel 5 i bilaget.
 § 7.  Ved pakning, opbevaring og transport af  

 ægprodukter skal virksomheden overholde de i kapitel 7-9 i bilaget anførte  

 krav.
 Stk. 2.  Transportdokumenter skal indeholde de i  

 bilagets kapitel 10, nr. 2, jf. nr. 3, anførte oplysninger.
Mærkning, kontrol § 8.  Ægprodukter skal forsynes med et sundhedsmærke i  

 overensstemmelse med de i kapitel 10, nr. 1 og 3, i bilaget anførte krav.
 Stk. 2.  På sundhedsmærket for hver serie ægprodukter  

 skal der være en angivelse således, at behandlingsdatoen kan identificeres.
 Stk. 3.  Ægprodukter skal mærkes med en angivelse af  

 procenten af ægbestanddele, såfremt de delvis suppleres med andre  

 levnedsmidler.
 § 9.  Virksomheden skal gennemføre den i kapitel 6 i  

 bilaget anførte egenkontrol med ægprodukterne og overholde de af  

 Veterinærdirektoratet i forbindelse med autorisationen fastsatte  

 retningslinier for egenkontrol.
 Stk. 2.  I forbindelse med denne kontrol skal  

 virksomheden føre journal over hver behandlet serie, i hvilken der skal være  

 en angivelse således, at behandlingsdatoen kan identificeres.
§ 10.  En ægproduktvirksomhed skal een gang månedlig  

 til Veterinærdirektoratet indsende en opgørelse over virksomhedens køb af æg  

 og ægprodukter samt produktion og salg af ægprodukter.
Opgørelsen skal  

 omfatte en 4-5 ugers periode, der begynder en mandag og slutter med en  

 søndag.
En periode begynder ved det ugeskift, der har den første mandag i en  

 måned.
 Stk. 2.  Opgørelsen skal være Veterinærdirektoratet i  

 hænde senest 10 dage efter periodens afslutning.
 § 11.  Tilsyn med overholdelse af de i denne  

 bekendtgørelse fastsatte bestemmelser føres af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan pålægge de af  

 bekendtgørelsen omfattede virksomheder vederlagsfrit at lade udtage prøver af  

 råvarer, halvfabrikata, færdigvarer, emballage, tilsætningsstoffer,  

 bekæmpelsesmidler samt rengørings- og desinfektionsmidler og at indsende  

 disse til nærmere angivne laboratorier.
Almindelige bestemmelser § 12.  Afgørelser, der er truffet af  

 Veterinærdirektoratet i henhold til denne bekendtgørelse, kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan dog tillade at  

 afgørelse truffet af Veterinærdirektoratet påklages til ministeren, såfremt  

 afgørelsen er af principiel karakter eller iøvrigt må anses for at være af  

 væsentlig betydning.
 § 13.  Veterinærdirektoratet kan meddele dispensation  

 fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
§ 14.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 15, stk. 5, i  

 lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og ægprodukter pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juli  

 1992.
Stk. 2.  Følgende regler ophæves Veterinærdirektoratet, den 14. juli 1992 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag Generelle autorisations- og  

 driftsbetingelser Virksomhederne skal som mindstekrav have følgende:
- tilstrækkelige anordninger med varmt vand til rengøring og desinfektion  

 af hænder og til rengøring af redskaber og værktøj med varmt vand.
Hanerne må  

 ikke være hånd- eller armbetjente.
Håndvaskene skal have rindende varmt og  

 koldt vand eller forblandet vand af en passende temperatur, og der skal være  

 rengørings- og desinfektionsmidler samt engangshåndklæder til rådighed, - anordninger til desinfektion af værktøj.
Dog kan det undtagelsesvis tillades, at vand, der ikke opfylder kravene  

 til drikkevand, anvendes til dampfremstilling, brandslukning og til køling i  

 køleanlæg under forudsætning af, at de dertil installerede rørledninger ikke  

 giver mulighed for, at dette vand anvendes til andre formål, og ikke medfører  

 risiko for forurening af ægprodukterne.
Dampen og det pågældende vand må  

 hverken komme i direkte berøring med ægprodukterne eller anvendes til  

 rengøring eller desinfektion af beholdere, anlæg eller materiel, som kommer i  

 berøring med ægprodukterne.
Rørledningerne til vand, der ikke opfylder  

 kravene til drikkevand, skal være adskilte og let kendelige fra  

 drikkevandsrørene.
Særlige betingelser for autorisation af  

 virksomheder Ud over at opfylde de generelle betingelser i kapitel 1 skal  

 virksomhederne som mindstekrav have følgende:
Hvis ægprodukterne pasteuriseres, kan pasteuriseringen finde sted enten i  

 det under litra a omhandlede lokale, hvis virksomheden råder over et lukket  

 pasteuriseringssystem; i alle andre tilfælde skal den finde sted i det under  

 litra b omhandlede lokale.
I sidstnævnte tilfælde skal alle dispositioner  

 træffes for at undgå en besmitning af ægprodukterne efter deres  

 pasteurisering.
- automatisk temperaturkontrol, - termograf, - en automatisk sikkerhedsordning til forebyggelse af utilstrækkelig  

 opvarmning, - et sikkerhedssystem, der på passende vis forhindrer, at pasteuriserede  

 ægprodukter blandes med utilstrækkeligt pasteuriserede ægprodukter, og - en automatisk registrerende sikkerhedsanordning, der forhindrer en  

 sammenblanding som ovenfor anført.
Hygiejneforskrifter for lokaler, materiel  

 og personale på Personale, lokaler og materiel skal opfylde de strengeste krav til  

 renlighed:
 Det er forbudt at ryge, spise, spytte eller skrå i lokaler, hvor der  

 håndteres og opbevares æg og ægprodukter.
Krav vedrørende æg til fremstilling af  

 ægprodukter Særlige hygiejnekrav til fremstilling af  

 ægprodukter Hele processen skal foregå således, at forurening i forbindelse med  

 produktion, håndtering og opbevaring af ægprodukter undgås; især skal  

 følgende bestemmelser overholdes:
Analytiske specifikationer Serierne af ægprodukter skal efter behandlingen underkastes stikprøvevis  

 mikrobiologisk kontrol i behandlingsvirksomhederne for at garantere, at de  

 opfylder følgende kriterier:
 - aerobe mesofile bakterier: M = 10(5) i 1 g eller 1 ml.
 - enterobacteriaceæ: M = 10(2) i 1 g eller 1 ml.
- Staphyloccoccus aureus: findes ikke i 1 g ægprodukt M = grænseværdien for bakterietallet; resultatet anses for  

 utilfredsstillende, hvis en eller flere enkeltprøver er lig med eller over M.
 Serierne af ægprodukter skal underkastes stikprøvekontrol i  

 behandlingsvirksomhederne for at garantere, at de opfylder følgende  

 kriterier:
- indholdet af mælkesyre må højst være 1.000 mg/kg af ægproduktets  

 tørstofindhold (kun for det ubehandlede produkts vedkommende), - indholdet af ravsyre må højst være 25 mg/kg af ægproduktets  

 tørstofindhold.
For fermenterede produkter er disse værdier dog de konstaterede værdier  

 inden fermenteringsprocessen Pakning af ægprodukter Beholderne skal opfylde alle hygiejnekrav, herunder følgende:
- de må ikke kunne ændre ægprodukternes organoleptiske egenskaber, - de må ikke kunne overføre stoffer, der er sundhedsskadelige for  

 mennesker, til ægprodukterne, - de skal være tilstrækkeligt solide til at give en effektiv beskyttelse  

 af ægprodukterne.
- indvendige overflader og eventuelle andre dele, der kan komme i kontakt  

 med ægproduktet, skal være af glat, korrosionsbestandigt materiale, som er  

 let at vaske, rengøre og desinficere, og som ikke overfører stoffer til  

 ægproduktet i en mængde, der kan være farlig for mennesker, og som ikke  

 forårsager forringelse af ægproduktets sammensætning eller har uheldig  

 indflydelse på dets organoleptiske egenskaber, - udformningen af beholderne skal være således at disse er lette at  

 afmontere, adskille, vaske, rengøre og desinficere, - de skal straks vaskes, rengøres, desinficeres og afskylles, hver gang de  

 har været brugt, og om fornøden inden de bruges igen, - de skal være forsvarligt forseglet inden og under transport og fortsat  

 være forseglet under transporten, indtil ægprodukterne benyttes.
Opbevaring Transport Mærkning af ægprodukter - i den øverste del, afsenderlandets identifikationsbogstaver med  

 versaler, dvs en af følgende angivelser: B - D - DK - EL - ESP - F - IRL - I  

 - L - NL - P - UK, efterfulgt af virksomhedens autorisationsnummer, - i den nederste del, en af følgende forkortelser: CEE - EEC - EEG - EOK -  

 EWG - EØF - i de øverste del afsenderlandets navn med versaler, - i midten virksomhedens autorisationsnummer, - i den nederste del en af de følgende forkortelser: CEE - EEC - EEG - EOK  

 - EWG - EØF, Etiketten skal være læselig og uudslettelig, og bogstaverne skal være  

 tydelige.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/437, EF-Tidende 1989 L 212, s. 87, som ændret ved Rådets  

 direktiv nr. 89/662, EF-Tidende 1989 L 395, s. 13 og Rådets direktiv nr.  

 91/684, EF-Tidende 1992 L 376, s. 38.
