 I henhold til § 2, stk. 1 og § 11, stk. 2, i universitetsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, fastsættes:
Uddannelserne formål og struktur § 1.  Formålet med de økonomiske uddannelser er på  

 videnskabeligt grundlag at kvalificere til beskæftigelse i offentlig og  

 privat virksomhed med baggrund i økonomisk teori og metode.
 § 2.  Uddannelserne består af en bacheloruddannelse på  

 3 år, en kandidatuddannelse på 2 år og en Ph.D.-uddannelse på 3 år, jf.  

 bekendtgørelsen for denne uddannelse.
Stk. 2.  De anførte uddannelseslængder i stk. 1 angiver  

 det antal årsværk, der skal lægges til grund for planlægningen af  

 uddannelserne.
Et årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
§ 3.  Den økonomiske bacheloruddannelse giver ret til  

 betegnelsen BA.
En økonomisk kandidatuddannelse giver ret til betegnelsen  

 cand.oecon. (candidatus/candidata oeconomices). Kandidater fra Københavns  

 Universitet kan i stedet vælge betegnelsen cand. polit. (candidatus/candidata  

 politices).
 § 4.  Universitetet kan tilbyde afrundede  

 uddannelsesforløb af indtil 2 års varighed, der kan indgå i eller supplere  

 andre uddannelser ved de videregående uddannelsesinstitutioner.
Uddannelsernes indhold Bacheloruddannelsen § 5.  Bacheloruddannelsen skal være et afrundet  

 uddannelsesforløb, der skal Stk. 2.  Universitetet tilrettelægger bachelorforløbet  

 med et fagudbud med tilvalgsmuligheder, som giver den studerende valgmulighed  

 mellem at afslutte uddannelsen efter det 3. år eller at søge optagelse på en  

 kandidatuddannelse.
Optagelse på en kandidatuddannelse vil bl.a. være  

 betinget af sammensætningen af fagelementerne i bacheloruddannelsen, jf. § 7.
§ 6.  Bacheloruddannelsen består af 3 studieårsværk.  

 Indholdet, herunder regler om valgfag, obligatoriske øvelser og skriftlige  

 fremstillinger, fremgår af studieordningen.
Hovedvægten skal lægges på de  

 økonomiske discipliner, og studiet afrundes med en skriftlig BA-opgave.
 Stk. 2.  Vægtfordelingen mellem fagene og fagenes  

 tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet fastsættes i studieordningen.
Kandidatuddannelsen § 7.  Det fastsættes i studieordningen, § 8.  Kandidatuddannelsen skal § 9.  Kandidatuddannelsen består af 2 studieårsværk.  

 Indholdet, herunder regler om valgfag, obligatoriske øvelser og skriftlige  

 fremstillinger, fremgår af studieordningen.
Studiet afrundes med en skriftlig  

 kandidatafhandling, et speciale.
Stk. 2.  Specialet består af en større selvstændig  

 afhandling, der skal dokumentere den studerendes færdigheder i at anvende  

 videnskabelige teorier og metoder under arbejdet med et afgrænset fagligt  

 emne.
Emnet skal afgrænses således, at det samlede afhandlingsarbejde skal  

 gennemføres inden for en tidsramme svarende til 1/2 årsværk.
Nærmere regler  

 om udarbejdelsen fastsættes i studieordningen.
§ 10.  Universitetet kan bestemme, at de studerende  

 skal have mulighed for at erstatte nogle af kandidatuddannelsens elementer  

 med gennemførelse af praktik.
Eventuelle regler herom fastsættes i  

 studieordningen.
Bedømmelse § 11.  De kvalifikationer, der er erhvervet ved  

 uddannelserne, dokumenteres ved prøver, herunder bedømmelse af specialet.
 Stk. 2.  Fag, hvis indhold og arbejdsformer begrunder  

 det, kan helt eller delvis dokumenteres ved deltagelse i undervisningen.
 Stk. 3.  Bedømmelsen af de studerendes  

 undervisningsdeltagelse efter stk. 2 foretages af læreren (lærerne) for den  

 pågældende undervisning.
 § 12.  Prøverne er enten interne eller eksterne.
 Stk. 2.  Interne prøver bedømmes enten af  

 eksaminator(erne) eller af eksaminator(erne) og en eller flere censorer, der  

 er beskikket af rektor blandt lærerne ved universitetet.
 Stk. 3.  Eksterne prøver bedømmes af eksaminator(erne)  

 og en eller flere censorer, der er beskikket af Undervisningsministeriet.
§ 13.  Mindst 1/3 af henholdsvis bachelor- og  

 kandidatuddannelsen skal dokumenteres ved eksterne prøver.
Disse skal dække  

 uddannelsernes væsentlige områder.
 § 14.  Ved bedømmelsen gives karakter efter 13-skalaen  

 efter de fælles bestemmelser om karaktergivningen ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner, eller der gives bedømmelsen Bestået/Ikke bestået.
Stk. 2.  Bedømmelsen Bestået/Ikke bestået kan højst  

 anvendes ved prøver svarende til 1/3 af uddannelsen.
Specialet skal bedømmes  

 efter 13-skalaen.
 Stk. 3.  Universitetet kan dispensere fra bestemmelsen i  

 stk. 2 i de tilfælde, hvor dele af uddannelsen er gennemført ved udenlandske  

 læreanstalter, jf. § 22.
§ 15.  Hver prøve eller anden form for bedømmelse  

 bestås for sig.
Prøver bestået med karakteren 6 eller derover eller  

 uddannelseselementer, der er bedømt Bestået, kan ikke tages om.
 Stk. 2.  Det kan bestemmes i studieordningen, at  

 kombinationer af prøver bestås samlet.
§ 16.  Prøveformerne skal tilgodese uddannelsernes  

 formål og sikre, at der sker en individuel bedømmelse af de studerende.  

 Prøverne kan tilrettelægges som individuelle prøver eller gruppeprøver.
Det  

 fastsættes i studieordningen, hvor mange studerende der kan deltage i en  

 gruppeprøve.
Stk. 2.  Eksaminationen ved mundtlige gruppeprøver  

 foregår som en samtale mellem de studerende, læreren (lærerne) og  

 censor(erne), hvor alle deltager.
Der skal indgå eksamination af hver enkelt  

 studerende, sådan at det sikres, at en individuel bedømmelse finder sted.
 Stk. 3.  I en skriftlig gruppeopgave skal den enkelte  

 deltagers bidrag kunne konstateres, sådan at det sikres, at en individuel  

 bedømmelse finder sted.
§ 17.  For at bestå bacheloruddannelsens prøver og  

 kandidateksamen kræves Stk. 2.  Eksamensresultatet af bacheloruddannelsens og  

 af kandidateksamens prøver beregnes som vejede gennemsnit for hver uddannelse  

 efter regler fastsat i studieordningen.
Fastsættelsen sker på grundlag af den  

 andel, som de fag, der hører til prøven, udgør af de samlede  

 studieaktiviteter.
 Stk. 3.  I studieordningen kan fastsættes regler for  

 beregning af et samlet karaktergennemsnit for bachelor- og  

 kandidatuddannnelsen.
 § 18.  Senest ved udgangen af 2. semester efter  

 studiestart på bacheloruddannelsen skal den studerende indstille sig til og  

 bestå en prøve for at kunne fortsætte studierne, jf. bekendtgørelse om en 1.  

 årsprøve.
§ 19.  En studerende kan højst tre gange indstille sig  

 til den samme prøve eller anden form for bedømmelse.
Universitetet kan  

 tillade indstilling en fjerde gang, hvis det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold.
Antallet af forsøg for så vidt angår prøven efter § 18 følger  

 reglerne i bekendtgørelse om en 1. årsprøve.
 Stk. 2.  Tredje og fjerde gang en studerende indstiller  

 sig til en intern prøve, der alene bedømmes af eksaminator, kan den  

 studerende forlange, at der medvirker en ministerielt beskikket censor.
Stk. 3.  En studerende, der anden gang skal have sin  

 undervisningsdeltagelse bedømt, jf. § 11, stk. 2 og 3, kan forlange at  

 aflægge en prøve i stedet.
Tredje og fjerde gang kan den studerende forlange,  

 at der medvirker en ministerielt beskikket censor.
§ 20.  Universitetet udsteder bevis for gennemført  

 uddannelse med angivelse af de aflagte prøver og de opnåede karakterer samt  

 den betegnelse, uddannelsen giver ret til.
Beviset skal indeholde en  

 beskrivelse af uddannelsen med en redegørelse for dens faglige sammensætning.  

 I beviset kan tilføjes liniebetegnelse til kandidatbetegnelsen.
 Stk. 2.  Studerende, der forlader uddannelsen uden at  

 bestå den afsluttende eksamen, har ret til at få attestation for beståede  

 prøver.
Andre bestemmelser § 21.  Universitetet fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelsen i en studieordning, jf.  

 universitetslovens § 5, stk. 2, og § 8, stk. 4.
 Stk. 2.  En studieordning skal indholde:
 Stk. 3.  Universitetet kan dispensere fra de regler i  

 studieordningen, der alene er fastsat af universitetet.
 Stk. 4.  Inden en studieordning fastsættes og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen, tager universitetet kontakt til  

 aftagerrepræsentanter herunder censorformanden.
 Stk. 5.  Studieordningen og væsentlige ændringer deri  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 6.  Studieordningen og ændringer af studieordningen  

 sendes til censorer og Undervisningsministeriet til orientering.
 § 22.  Et universitet kan beslutte, at afslutte-de  

 uddannelseselementer, som er bestået efter denne bekendtgørelse ved et  

 universitet, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved andre  

 universiteter.
 Stk. 2.  Et universitet kan i hvert enkelt tilfælde  

 eller ved almindelige bestemmelser i studieordningen godkende, at  

 dokumenterede prøver efter denne bekendtgørelse, bestået ved et andet  

 universitet, ækvivalerer tilsvarende prøver ved universitetet.
 Stk. 3.  Universitetet kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved almindelige regler godkende, at gennemførte uddannelseselementer eller  

 dele heraf fra en dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution  

 træder i stedet for uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1-3 træffes på grundlag  

 af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
Stk. 5.  Bedømmelser af de i stk. 3 nævnte  

 uddannelseselementer kan overføres som Bestået eller som karakterer efter  

 13-skalaen.
Forudsætningen for overførsel med karakter efter 13-skalaen er,  

 at det pågældende uddannelseselement bedømmes efter denne skala ved begge  

 uddannelsesinstitutioner, ellers anvendes Bestået.
§ 23.  Undervisningsministeriet kan tillade  

 universitetet at fravige bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig  

 fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
§ 24.  Klage over universitetets afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til universitetet.
Universitetets afgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  Eksamensklager behandles efter bekendtgørelse  

 om behandling af eksamensklager ved de højere uddannelsesinstitutioner.
Ikrafttræden § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
 Stk. 2.  Følgende regler ophæves:
 § 26.  Universitetet fastsætter overgangsregler for  

 studerende, der er begyndt på en uddannelse i økonomi ved et universitet før  

 denne bekendtgørelse, og som ønsker at færdiggøre uddannelsen efter reglerne  

 i denne bekendtgørelse.
