(Teknisk forskrift 3.2.02-2) I §7-9 i Industri- og Handelsstyrelsens bekendtgørelse nr. 169 af 19.  

 marts 1991 om akkreditering af laboratorier til teknisk prøvning og  

 godkendelse af laboratoriers virksomhed i henhold til OECD's regler for god  

 laboratoriepraksis er fastsat:
 - ansøgning om akkreditering skal som minimum omfatte oplysninger om de  

 forhold, som er anført i standarden DS/EN45002 »Generelle kriterier for  

 bedømmelse af prøvningslaboratorier«.
 - bedømmelse af laboratoriet foretages efter bestemmelserne i standarden  

 DS/EN45002.
Bilag DS/EN45002: Generelle kriterier for bedømmelse af prøvningslaboratorier,  

 2. udgave, maj 1991.
Ikrafttræden Denne tekniske forskrift træder i kraft den 26. august 1993 og erstatter  

 tidligere forskrift af 17. november 1992.
