 I medfør af § 6, stk. 1 og 3 og § 24 i lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 65 af 9. februar 1996, fastsættes:
 § 1.  Enhver virksomhed, der erhvervsmæssigt sælger  

 markfrø, skal anmeldes og registreres i Planteforædlingsfonden, c/o  

 Brancheudvalget for frø, Vesterbrogade 4 A, 1620 København V.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for virksomheder, der  

 udelukkende udportionerer og videresælger frø, der er købt i registrerede  

 virksomheder.
 § 2.  Ved hvert salg af certificeret frø af de arter  

 af markfrø, der er nævnt i § 3, stk. 1, til forbrugere eller ikke  

 registrerede firmaer her i landet skal betales en afgift.
 Stk. 2.  Afgiften indgår i Planteforædlingsfonden, c/o  

 Brancheudvalget for frø, Vesterbrogade 4 A, 1620 København V.
 § 3.  Afgiften udgør følgende beløb:
 Stk. 2.  Hvor varen omsættes efter vægt, beregnes de i  

 stk. 1 nævnte afgifter efter varens bruttovægt.
§ 4.  Afgiftspligten påhviler den registrerede  

 virksomhed.
Virksomheden skal hvert år senest 31. juli til  

 Planteforædlingsfonden indsende en opgørelse pr. 30. juni over salget af  

 markfrø i de foregående 12 måneder.
Opgørelsen skal udvise de beregnede  

 afgiftsbeløb fordelt på arter og sorter og skal angive sortsejerens navn i  

 henhold til sortsliste.
Opgørelsens overensstemmelse med virksomhedens  

 afregninger skal være attesteret af en autoriseret eller registreret revisor.  

 Samtidig med indsendelsen af opgørelsen skal det beregnede afgiftsbeløb  

 indbetales til Planteforædlingsfonden girokonto nr. 6 02 24 64.
 Stk. 2.  En registreret virksomhed, der ikke i de  

 foregående 12 måneder har solgt afgiftspligtigt markfrø, skal hvert år senest  

 den 31. juli give Planteforædlingsfonden oplysning herom.
§ 5.  Såfremt salg til forbruger sker direkte fra en  

 udenlandsk sælger, påhviler det forbrugeren at indbetale de i § 3 nævnte  

 afgifter.
Afgiften skal indbetales til Planteforædlingsfonden inden en måned  

 efter modtagelsen af markfrøet med behørig dokumentation for afgiftens  

 beregning.
 Stk. 2.  Såfremt en uregistreret virksomhed uanset  

 bestemmelsen i § 1, stk. 1, har udportioneret og solgt markfrø, der ikke er  

 indkøbt hos en registreret virksomhed, kan krav om indbetaling af afgift  

 gøres gældende mod både leverandøren af frøet og virksomheden.
 § 6.  Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges en  

 rente på 1,3 pct. månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
 § 7.  Der er udpantningsret for forfaldne beløb,  

 herunder for de i § 6 nævnte rentebeløb.
 § 8.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 §§ 1, 4, 5 og 6, straffes med bøde, med mindre højere straf er forskyldt i  

 medfør af § 25 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 9.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 438 af 7.  

 juni 1991 om forædlerafgift på markfrø.
