§ 1 I Statens Metrologiråds bekendtgørelse nr. 516 af 29. juli 1986 foretages  

 følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 10, stk. 1 i lov nr. 394 af 13. juni 1990 om  

 erhvervsfremme og §§ 1 og 2 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 3 af 4.  

 januar 1991 om henlæggelse af visse beføjelser til Industri- og  

 Handelsstyrelsen fastsættes:» 2. I § 2 indsættes som nyt stk. 2: »Stk. 2. Det er tilladt at  

 anvende supplerende angivelser indtil den 31. december 1999.« 3. I § 5 indsættes efter »DS/ISO 2955«: »af 15. maj  

 1983«.
 4. I bilag I indsættes efter punkt 1.5 et nyt punkt:
 »1.6. Andre enheder, som er tilladt i visse medlemsstater.
Tabel 7 Lovlige måleenheder, der kun er tilladt til specifikke anvendelser i  

 visse medlemsstater.
Tabel 8 Forskriftsmæssige enheder tilladt i visse medlemsstater.
Størrelse, navne på enheder, symboler og værdier Tabel 9 Måleenheder, der kun er tilladt inden for særskilte anvendelsesområder i  

 visse medlemsstater.
Disse enheder må kun anvendes i de medlemsstater, hvor de var tilladt den  

 21. april 1973, og indtil en dato, der fastsættes af disse stater, dog senest  

 den 31. december 1999. Indtil denne dato kan enhederne i tabel 9 kombineres  

 indbyrdes eller med enheder i tabel 1-6, således at man får sammensatte  

 enheder.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft 1. oktober 1991.
Industri- og Handelsstyrelsen, den 10.  

 september 1991 Merete Rasmussen / Ove E.
Petersen (* 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/617/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende  

 1989) L 357 s. 28.
