I medfør af § 5, stk. 4, og § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens betryggelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 29. september 1988, og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes efter samråd med Fiskeriministeriet og Forsvarsministeriet:
§ 1.  Ved Jyllands østkyst på strækningen fra Skagens  

 Rev til Fornæs må bundgarnsstader kun være udsat i tiden fra 1. februar til  

 1. december, og deres anbringelse begrænses som nedenfor under A-D nærmere  

 angivet.
Afmærkning og anbringelse af bundgarnsstaderne skal i øvrigt være i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i henholdsvis saltvandsfiskeriloven og  

 bekendtgørelse om beskyttelse af søkabler og undersøiske ledninger.
A.
På strækningen S k a g e n s R e v- F r e d e r i k s h a v n er det  

 forbudt at anbringe bundgarnsstader uden for et område begrænset af en linje  

 gennem følgende punkter:
 (Skagen Havn Forhavnsbassin NØ.-lige molehoved).
 (Skagen Havn Mellembassin-roden af pier 3).
og herfra en linje trukket sydefter parallelt med kystlinjen 3 sømil fra  

 land til (Frederikshavn Kirke i pejling retv. 232I).
 (på Frederikshavn Ø.-mole).
 Ud for Ålbæk og Strandby havne samt i løbet mellem Deget og Hjellen  

 (Degeløbet) må bundgarnsstader ikke anbringes således, at de hindrer eller  

 vanskeliggør den frie sejlads på disse havne eller gennem det nævnte løb.
B.
På strækningen F r e d e r i k s - h a v n - U d b y h ø j er det  

 forbudt at anbringe bundgarnsstader uden for et område begrænset af en linje  

 gennem følgende punkter:
 (Sæby Havn N.-lige molehoved).
 (Sæby Havn S.-lige molehoved).
og herfra en linje trukket mod et punkt i Als Odde fyrlinje 1,9 sømil fra  

 forfyrbåken og således, at linjen ikke på noget sted fjerner sig mere end 3  

 sømil fra kysten, til Bundgarnsstader må ikke anbringes nærmere end 300 m til afmærkningen af  

 sejlløbet over Hals Barre uden for Korsholmene og ikke nærmere end 50 m til  

 afmærkningen af sejlløbet inden for Korsholmene, og de må heller ikke  

 anbringes nærmere end 200 m til afmærkningerne af Mariager Fjord og Randers  

 Fjord.
C.
På strækningen U d b y h ø j-G e r r i l d er det forbudt at anbringe  

 bundgarnsstader uden for et område begrænset af en linje gennem følgende  

 punkter:
og herfra en linje trukket parallelt med kystlinjen 2 sømil fra land til Bundgarnsstader må ikke på noget sted anbringes uden for en linje trukket  

 500 m syd for og parallelt med den sydlige begrænsning af den sydligste hvide  

 vinkel i Udbyhøj fyr.
D.
På strækningen G e r r i l d-F o r n æ s er det forbudt at anbringe  

 bundgarnsstader uden for et område begrænset af en linje gennem følgende  

 punkter:
og herfra en linje trukket parallelt med kystlinjen 500 m fra land til § 2.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 363 af 5. august 1970 om  

 grænser for anbringelse af bundgarnsstader ved Jyllands østkyst fra Skagen  

 til Fornæs ophæves.
