Bekendtgørelse om ændring i  

 forretningernes fordeling mellem ministrene (de tilsynsmæssige opgaver i forhold til Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond) Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig  

 resolution af 20. december 1999 bestemt, at bemyndigelsen til at  

 fastsætte regler om værdiansættelse efter § 11, stk. 5,  

 tilsynsbeføjelserne i § 17, stk. 1-3 og stk. 5 samt bemyndigelsen til  

 at fastsætte regler om tilsynet efter § 17, stk. 6 i lov om Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 1. februar  

 1999, med virkning fra 1. januar 2000 overføres fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri til økonomiministeren.
