 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 583 af 31. august 1989 meddeles:
 § 1.  Industriministeren har i dag godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 1 for Rønne Kommune om iværksættelse og finansiering  

 af erhvervspolitisdke initiativer med støtte fra EF's strukturfonde.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at Rønne  

 Kommune med henblik på at fremme erhvervsudviklingen i Rønne Kommune kan  

 iværksætte og finansiere erhvervspolitiske initiativer med støtte fra EF's  

 strukturfonde, som egner sig for kommunale initiativer, og som er i  

 overensstemmelse med landspolitiske retningslinier og ikke findes  

 overlappende i forhold til eksisterende statsllig erhvervsfremmeordninger.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 december 1989 og gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes styrelse §  

 8, stk. 4.
