 Konfirmation foregår ved en ordinær gudstjeneste, som følger  

 højmesseordningen efter stedets sædvane.
Under indgangen (præludiet) kan konfirmanderne føres ind i kirken i  

 procession, enten således at præsten går foran eller slutter processionen.  

 Som kollekter og bibelske læsninger kan anvendes de tekster, der i Alterbogen  

 er anført til pågældende søn- eller helligdag, eller særlige tekster til  

 konfirmationsgudstjeneste.
Trosbekendelsen udelades på dens almindelige  

 plads; men i øvrigt forløber konfirmationsgudstjenesten som en almindelig  

 højmesse, indtil salmen efter prædikenen (kirkebønnen) er sunget.
 Selve konfirmationshandlingen består af følgende led:
Tale til konfirmanderne (Samtale) Trosbekendelsen Tilspørgsel og svar Konfirmationsvelsignelse Fadervor Konfirmanderne går op til alteret forud for eller efter trosbekendelsen.  

 Mens konfirmanderne går op til alteret, kan der synges en salme eller et  

 salmevers.
Tale til konfirmanderne (Samtale) Konfirmationshandlingen begynder med, at præsten fra korbue eller et  

 andet egnet sted i kirken holder en kort tale til konfirmanderne, eventuelt i  

 forbindelse med en samtale med konfirmanderne.
 Denne tale kan bortfalde, eller knyttes til prædikenen.
 Efter talen (eller forud for trosbekendelsen) kan præsten bede følgende  

 forbøn for konfirmanderne:
Almægtige, barmhjertige Gud, himmelske Fader.
Vi takker dig, fordi du har  

 antaget disse unge som dine børn i den hellige dåb og oplyst dem ved dit ord.  

 Vi beder dig, fuldend din gode gerning, som du har begyndt i dem, og lær dem  

 stadig bedre at kende den frelse, du har beredt dem i din enbårne Søn.
Amen.
Eller Vor Gud og Fader i Himlen.
Vi takker dig, fordi du tog imod os, da vi  

 blev døbt.
I Jesus Kristus har vi lært dig at kende, så vi kan leve som dine  

 børn og tro på din kærlighed.
Derfor beder vi dig: Bekræft for de unge, at du  

 vil være med dem alle dage indtil verdens ende.
Styrk dem med dit levende håb  

 og bevar dem fra det onde, så din glæde må leve i dem.
Amen.
Trosbekendelsen Forsagelsen og trosbekendelsen fremsiges i kor af præsten og  

 konfirmanderne (eller af hele menigheden):
 Vi forsager Djævelen og alle hans gerninger og alt hans væsen.
Vi tror på Gud Fader, den almægtige, Himmelens og jordens skaber, og på Jesus Kristus, hans enbårne Søn, Vor Herre, som er undfanget ved  

 Helligånden, født af Jomfru Maria, pint under Pontius Pilatus, korsfæstet,  

 død og begravet, nedfaret til Dødsriget, på tredje dag opstanden fra de døde,  

 opfaret til Himmels, siddende ved Gud Faders, den almægtiges, højre hånd,  

 hvorfra han skal komme at dømme levende og døde.
 Vi tror på Helligånden, den hellige almindelige kirke, de helliges  

 samfund, syndernes forladelse, kødets opstandelse og det evige liv.
Tilspørgsel og svar (Kan udelades) Med navns nævnelse spørger præsten hver enkelt konfirmand, og denne svarer  

 ja til hvert spørgsmål:
N.N.
Forsager du Djævelen og alle hans gerninger og alt hans væsen? - Ja! Tror du på Gud Fader, den almægtige, og på Jesus Kristus, hans enbårne  

 Søn, og på Helligånden? - Ja! Eller præsten spørger med navns nævnelse hver enkelt konfirmand:
N.N.
Vil du konfirmeres i den kristne tro? Konfirmanden:
Ja! Eller tilspørgsel og svar udelades, og konfirmationsvelsignelsen  

 indledes med, at præsten nævner konfirmandens navn.
Konfirmationsvelsignelse Konfirmanden knæler, og præsten velsigner under håndspålæggelse hver  

 enkelt med følgende ord:
Den treenige Gud, som har antaget dig til sit barn i den hellige dåb, og gjort dig til arving til det evige liv, han opholde dig i din dåbs nåde indtil din sidste stund, han give dig bestandighed i din tro, din sjæl til salighed! Eller Den almægtige Gud, vor Herres Jesu Kristi Fader, som i dåben har genfødt dig ved vand og Helligånden og skænket dig syndernes forladelse, han styrke dig med sin nåde til det evige liv! Eller Den almægtige Gud, vor Herres Jesu Kristi Fader, som i dåben har gjort dig til sit barn, han styrke dig i din tro og give dig håb, han velsigne dig og bevare dig i sin kærlighed! Efter konfirmationsvelsignelsen kan præsten for hver enkelt konfirmand  

 læse et skriftord eller et salmevers.
 For hvert hold siger præsten:
Fred være med jer! Fadervor Når alle er konfirmeret, beder konfirmander og præst i kor Fadervor.
Konfirmationshandlingen afsluttes med en salme, hvorunder konfirmanderne  

 går tilbage til deres pladser.
Konfirmationsgudstjenesten fortsættes derefter  

 som en almindelig højmesse.
Som slutningskollekt kan bruges kollekten efter  

 dåben, eller en særlig slutningskollekt til konfirmationsgudstjeneste.
Under  

 udgangen (postludiet) kan konfirmanderne føres ud af kirken i procession.
