 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 laboratorietandtekniker inden for et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen er  

 Tandteknikerfagets Faglige Udvalg, jf. § 37 i erhvervsuddannelsesloven.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om eksamensordning  

 for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og de regler, som  

 Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  Uddannelsen til laboratorietandtekniker i fast  

 protetik varer i alt 4 1/2 år, jf. dog §§ 5 og 6.
 Stk. 2.  Efter en uddannelsestid på 2 1/2 år og efter  

 gennemført 5. skoleperiode samt afsluttende praktikuddannelse opnås  

 kompetence som laboratorietandtekniker i aftagelig protetik.
 Stk. 3.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomheder  

 eller med 2. skoleperiode.
 § 4.  Skoleundervisningen varer 100 uger.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som  

 anført nedenfor:
 Stk. 2.  Der afholdes svendeprøve i det praktikophold,  

 der følger efter 5. og 8. skoleperiode, jf. § 28.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 5.  Såfremt eleven kan dokumentere ved tidligere  

 skoleuddannelse at have opnået et niveau i et eller flere fag, som svarer til  

 målene for uddannelsen til tandtekniker, godskrives det eleven i  

 skoleuddannelsen.
 § 6.  Såfremt eleven kan dokumentere beskæftigelse med  

 tandteknisk arbejde (tillærte) i mindst 6 måneder, afkortes uddannelsen med  

 15 ugers praktikuddannelse mellem 2. og 3. skoleperiode.
Stk. 2.  Uddannelsen til laboratorietekniker i fast  

 protetik afkortes med 15 ugers praktikuddannelse mellem 5. og 6.  

 skoleperiode, såfremt eleven har Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede i specialet aftagelig protetik  

 skal selvstændigt kunne fremstille og reparere aftagelige proteser, herunder  

 helproteser, hybridproteser, partielle proteser, kombinationsproteser samt  

 tandreguleringsapparater.
 Stk. 2.  Den uddannede i specialet fast protetik skal  

 selvstændigt kunne fremstille og reparere indlæg, facader, kroner og broer i  

 guld, keramik, metal/plast og metalkeramik, også i kombination med aftagelig  

 protetik.
 Stk. 3.  Uddannelsen tilrettelægges tillige sådan, at  

 der gives indsigt i og forståelse for fagets miljømæssige forhold, herunder  

 håndteringen af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med fagets  

 materialeanvendelse.
Skoleundervisningen § 8.  Undervisningen har følgende mål: Eleven skal  

 gennem teoretisk og praktisk undervisning sættes i stand til at anvende de i  

 branchen almindeligst forekommende materialer og metoder og gives indføring i  

 anvendelse af tilhørende værktøj og udstyr.
Desuden skal uddannelsen danne  

 grundlag for videreuddannelse.
Endvidere skal undervisningen bidrage til  

 elevernes personlige udvikling og give eleverne forståelse af samfundet og  

 dets udvikling.
Undervisningen skal opbygge og styrke elevens kundskaber i de  

 arbejdsdiscipliner, eleven skal beskæftiges med i det efterfølgende  

 virksomhedsophold.
 Stk. 2.  Den vejledende uddannelsestid er følgende:
 Områdefag:
 Grundlæggende tandteknik: 5 uger.
 Teorianvendelse 3.-5. skoleperiode: 2,4 uger.
 Tandmorfologi: 0,5 uge.
 Anatomi: 0,6 uge.
 Helproteser I: 5,3 uger.
 Partielle proteser: 5,5 uger.
 Reguleringsapparater: 2,6 uger.
 Tandmorfologi/tandmodellering: 3,2 uger.
 Teorianvendelse 6.-8. skoleperiode: 1,1 uge.
 Enkle kroner: 4,9 uger.
 Komplicerede kroner og broer: 4,9 uger.
 Specialefag:
 Helproteser II: 7,2 uger.
 Metalkeramik, attachment og implantologi: 9,8 uger.
Grundfag § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag i 2.  

 skoleperiode: Arbejdsmarkedsforhold, dansk (A) (80 timer), fysik, kemi,  

 matematik, teknisk databehandling og tysk (B).
 Stk. 2.  Undervisningen omfatter følgende grundfag i  

 3.-5. skoleperiode: Engelsk (B), førstehjælp og elementær brandbekæmpelse,  

 idræt, kvalitetsbevidsthed og kvalitetskontrol, materialeforståelse, miljø  

 (B) og værkstedsteknik (40 timer).
 Stk. 3.  Undervisningen omfatter følgende grundfag i  

 6.-8. skoleperiode: Idræt, kvalitetsbevidsthed og kvalitetskontrol,  

 materialeforståelse, miljø (A), produktion og service og værkstedsteknik (40  

 timer).
 Stk. 4.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
Områdefag § 10.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende mål og rammer for undervisningens indhold:
Grundlæggende tandteknik Mål: At eleverne opnår kendskab til og kan fremstille simplere  

 tandtekniske arbejder, og at eleverne herudover får et sådant indblik i  

 områdets krav til motoriske færdigheder, at de reelt har mulighed for at  

 afgøre, om de kan honorere områdets kvalitetskrav, samt at eleverne får  

 forståelse for patienternes ønsker og krav til tandteknik.
 Rammer for undervisningens indhold: Hel overkæbeske i aluplade,  

 hel overkæberegistreringsplastron i aluplade, hel underkæbeske i  

 lyspolymeriserende plast, partiel underkæbeske i lyspolymeriserende plast,  

 partiel overkæbeske i lyspolymeriserende plast, hel  

 underkæberegistreringsplastron i aluplade og partiel  

 overkæberegistreringsplastron med facialslynge og forstærkning i basisplade,  

 bukkeøvelser, indlæg på protesetand og plastelinatænder (central, præmolar).  

 Hel overkæbeprotese: Hel overkæbemodel, hel overkæbetandopstillingsplastron,  

 hel underkæbeantagonistmodel, okklusionsindstøbning, tandopstilling,  

 opmodellering, ned- og overstøbning, udskoldning, separation, pakning,  

 polymerisering, udtagning, renovering, pudsning, polering og modelarbejde.
 § 11.  Undervisningen i områdefag i 3.-5. skoleperiode  

 har følgende mål og rammer for undervisningens indhold:
Teorianvendelse Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Undervisningen gennemføres som  

 en integreret teoretisk og praktisk undervisning og indeholder følgende  

 elementer:
Tandmorfologi Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Skitsetegning af permanente  

 tænder.
Anatomi Mål:
Rammer for undervisningens indhold: Muskler: Omfattende hals- og  

 hovedmuskulatur, hyoide muskulatur samt tungens muskler.
Knogler: Hovedets og  

 håndens knogler.
Nerver: Perifere nerver, hovedsagelig N.
Maxilla og N.  

 Mandibularis.
Korpus: Fordøjelse og fordøjelsessystemet.
Helproteser I Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Modelstøbning, aftryksskeer,  

 plastroner, tandopstilling i okklusion, færdigfremstilling af OK og UK  

 proteser, duplikering, rebasering, metalkrone/indlæg i protese og diverse  

 reparationer.
Partielle proteser Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Stel til OK og UK, montering,  

 forgyldning, reparation af stel, overgangsprotese, attachment og  

 prominensanalyse.
Reguleringsapparater Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Modelstøbning,  

 retentionselementer, facialslynger og fjedre.
 § 12.  Undervisningen i områdefag i 6.-8. skoleperiode  

 har følgende mål og rammer for undervisningens indhold:
Tandmorfologi/tandmodellering Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Skitsetegning af permanente  

 tænder, modellering af retvendte permanente tandkroner efter model,  

 modellering af spejlvendte permanente tandkroner efter model og modellering  

 af permanente tandkroner uden model.
Teorianvendelse Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Undervisningen gennemføres som  

 en integreret teoretisk og praktisk undervisning og indeholder følgende  

 elementer:
Enkle kroner Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Partielle kroner, finerkroner,  

 opbygninger, parapulpale stifter og rodkapper til attachment.
Komplicerede kroner og broer Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Broer i metal/plast, ætsbro og  

 lodning.
Specialefag § 13.  Undervisningen i specialefag i specialet  

 aftagelig protetik har følgende mål og rammer for undervisningens indhold:
Helproteser II Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Tandopstillingsøvelser i  

 artikulation, immidiatproteser og hybridproteser.
 Stk. 2.  Undervisningen i specialefag i specialet fast  

 protetik har følgende mål og rammer for undervisningens indhold:
Metalkeramik, attachment og implantologi Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Fortandsbro, kindtandsbro,  

 ovnlodning, bro med attachment, keramikkrone, keramikfacade, keramikindlæg og  

 skuldermasse.
Valgfag § 14.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Undervisningsplan § 15.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Praktikuddannelsen § 16.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at eleven med gennemført skoleundervisning kan nå uddannelsens mål,  

 jf. § 7.
§ 17.  Målet med praktikuddannelsen i aftagelig  

 protetik er Stk. 2.  Praktikuddannelsen i specialet skal indeholde  

 følgende arbejdsområder og funktioner: Modelstøbning, plastroner,  

 aftryksskeer, indstøbning i okkludator/artikulator, tandopstilling,  

 polymerisering, renovering, pudsning, polering, reparationer, bukning af  

 bøjler, immediatproteser, duplikering og rebasering.
Stk. 3.  Målet for praktikuddannelsen i fast protetik er Stk. 4.  Praktikuddannelsen i specialet skal indeholde  

 følgende arbejdsområder og funktioner: Modelfremstilling, partielle kroner,  

 finerkroner, broer, lodning og metalkeramikkroner.
§ 18.  Praktikuddannelsen tilrettelægges således, at  

 der sikres beskæftigelse med, opnåelse af færdigheder i og videreudbygning af  

 de arbejdsdiscipliner, der indlæres i skoleundervisningen, og som  

 virksomheden aktuelt beskæftiger sig med.
Det skal tilstræbes, at  

 praktikuddannelsen tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad og i takt med skoleuddannelsen, således at slutmålet/niveauet  

 svarer til de krav, der stilles til en tandtekniker.
I uddannelsestiden  

 arbejdes der med de for en tandtekniker normalt anvendte materialer og  

 metoder.
 § 19.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 20.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste i det valgte speciale, meddeler virksomheden i en erklæring til  

 skolen og eleven, hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været  

 beskæftiget med i praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om  

 praktikvirksomheden skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til  

 skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en virksomhed  

 er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udsender de blanketter, der  

 skal anvendes jf. stk. 1, til praktikvirksomhederne, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 5.  Virksomhederne rekvirerer de blanketter, der  

 skal anvendes jf. stk. 2, hos det faglige udvalg, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Bedømmelse m.v.
Skolens bedømmelse § 21.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleverne og at evaluere undervisningens indhold og metoder.
 § 22.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eksamen er  

 gennemført.
 Stk. 2.  I øvrigt udsteder skolen, hvis eleven anmoder  

 om det, bevis for den gennemførte undervisning.
 Stk. 3.  For områdefag og specialefag udsteder skolen  

 bevis for den gennemførte undervisning med angivelse af en karakter som  

 udtryk for elevens standpunkt i faget i forhold til undervisningens mål på  

 det tidspunkt, hvor karakteren afgives.
 Stk. 4.  Eksamensbeviser, der ikke er udstedt ved en  

 skoleperiodes afslutning, jf. stk. 1, udstedes af skolen senest ved  

 afslutningen af sidste skoleperiode i det valgte speciale.
Skolevejledning § 23.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden.
Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om,  

 hvilke emner der er gennemgået i det pågældende skoleophold.
For elever, der  

 ikke har opfyldt et eller flere af undervisningsmålene (dvs. har fået  

 karakteren 5 eller derunder), udarbejder skolen en vejledning, der  

 tilkendegiver elevens behov for supplerende oplæring i praktiktiden og  

 eventuelt supplerende skoleundervisning.
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i det valgte speciale  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 27, ikke er opfyldt.
Endvidere kan skolen udstede en  

 skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemført 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning alene til eleven.
Skolens afsluttende bedømmelse § 24.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
Stk. 2.  Skolen afholder eksamen i følgende områdefag og  

 specialefag, jf. § 25: Teorianvendelse (aftagelig protetik), anatomi,  

 helproteser I, partielle proteser, reguleringsapparater, tandmorfologi  

 (aftagelig protetik), tandmorfologi/tandmodellering, teorianvendelse (fast  

 protetik), enkle kroner, komplicerede kroner og broer, helproteser II og  

 metalkeramik, attachment og implantologi.
Eksamen i områdefaget  

 teorianvendelse (aftagelig protetik) gennemføres integreret i de teoretiske  

 eksaminer i områdefagene helproteser I, partielle proteser,  

 reguleringsapparater samt i specialefaget helproteser II.
Eksamen i  

 områdefaget teorianvendelse (fast protetik) gennemføres integreret i de  

 teoretiske eksaminer i områdefagene enkle kroner, komplicerede kroner og  

 broer samt specialefaget metalkeramik, attachment og implantologi.
I de fag,  

 hvor eksamen er integreret af 2 fag, gives en fælles karakter for de to fag.
 Stk. 3.  Skolen giver standpunktskarakterer i  

 grundfagene efter reglerne om grundfag.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen  

 standpunktskarakterer for det praktiske arbejde i forhold til målene for  

 undervisningen, jf. §§ 10-13.
 Stk. 5.  Bedømmelsesformer og karaktergivning i valgfag  

 følger reglerne om disse fag.
 Stk. 6.  I de undervisningsfag, hvor der ikke afholdes  

 eksamen, giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven skriftlig meddelelse  

 om de afgivne karakterer, jf. stk. 3 og 4, hvis karaktererne ikke fremgår af  

 skolebeviset.
§ 25.  Eksamen i områdefag og specialefag gennemføres  

 således: Der afholdes skriftlig eksamen med korte svar.
Hver prøve skal  

 indeholde 50-100 spørgsmål.
Der afsættes 1,5 minut pr. spørgsmål til  

 besvarelsen.
Der må ikke anvendes hjælpemidler.
 Stk. 2.  Eksamensopgaverne tilvejebringes af skolen  

 efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Karakterskala § 26.  Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf.  

 bekendtgørelsen om karakterskala og anden bedømmelse.
Skolebevis § 27.  Når 2.-5. skoleperiode er gennemført, udsteder  

 skolen et skolebevis, hvis følgende fag er bestået med mindst karakteren 6:  

 Anatomi, dansk (A), engelsk (B), fysik, førstehjælp og elementær  

 brandbekæmpelse, helproteser I, helproteser II, kemi, matematik, partielle  

 proteser, reguleringsapparater, tandmorfologi (aftagelig protetik) og tysk  

 (B). Desuden skal der være opnået mindst standpunktskarakteren 6 i følgende  

 fag: Arbejdsmarkedsforhold, kvalitetsbevidsthed og kvalitetskontrol (i  

 aftagelig protetik), teknisk databehandling, værkstedsteknik (i aftagelig  

 protetik). Endvidere skal fagene materialeforståelse (i aftagelig protetik)  

 og miljø (B) være bestået med et gennemsnit af standpunktskaraktererne på  

 mindst 6.
 Stk. 2.  Når 6.-8. skoleperiode er gennemført, udsteder  

 skolen et skolebevis, hvis følgende fag er bestået med mindst karakteren 6:  

 Enkle kroner, komplicerede kroner og broer, metalkeramik, attachment og  

 implantologi og tandmorfologi/tandmodellering (fast protetik). Desuden skal  

 der være opnået mindst standpunktskarakteren 6 i følgende fag:  

 Kvalitetsbevidsthed og kvalitetskontrol (i fast protetik) og værkstedsteknik  

 (i fast protetik). Endvidere skal fagene materialeforståelse (i fast  

 protetik) og miljø (A) være bestået med et gennemsnit af  

 standpunktskaraktererne på mindst 6.
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde oplysning om de  

 standpunktskarakterer og eksamenskarakterer, som skolen har meddelt eleven.
Svendeprøve § 28.  I slutningen af det praktikophold, der følger  

 efter 5. og 8. skoleperiode, afholdes svendeprøve i henholdsvis aftagelig  

 protetik og fast protetik.
Deltagelse i svendeprøven forudsætter, at  

 skolebeviset, jf. § 27, foreligger.
Svendeprøven er en praktisk prøve af en  

 uges varighed.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg udpeger skuemestre med lige  

 antal fra arbejdsgiver- og arbejdstagerside (evalueringsgruppen).
 Stk. 3.  Anmeldelse om svendeprøve til det faglige  

 udvalg sker på skolens foranledning ved slutningen af 5. henholdsvis 8.  

 skoleperiode og skal indeholde følgende oplysninger:
Stk. 4.  Opgaverne planlægges og tilrettelægges af det  

 lokale uddannelsesudvalg.
Opgaverne i den enkelte svendeprøve godkendes af  

 det faglige udvalg.
Stk. 5.  Det faglige udvalg udarbejder en liste over  

 mulige opgaver med angivelse af tilladt tidsforbrug.
Listen udleveres af  

 skolen til eleverne ved afslutningen af henholdsvis 5. og 8. skoleperiode.
 Stk. 6.  Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf.  

 bekendtgørelsen om karakterskala og anden bedømmelse.
Stk. 7.  Hver skuemester afgiver 1 karakter.  

 Evalueringsgruppens karakterer udregnes som gennemsnit.
Eleven har bestået,  

 hvis gennemsnitskarakteren er 6 eller derover.
Det faglige udvalg meddeler  

 skolen resultatet af bedømmelsen.
 Stk. 8.  Det faglige udvalg skal tilbyde eleven en ny  

 svendeprøve, eventuelt efter supplerende praktik- eller skoleophold, såfremt  

 eleven ikke opnår tilfredsstillende resultat, eller såfremt eleven kan  

 godtgøre, at vedkommende på grund af sygdom eller af anden gyldig grund ikke  

 har kunnet møde eller gennemføre opgaverne til svendeprøven.
Uddannelsesbevis § 29.  Uddannelsesbevis udstedes af Tandteknikerfagets  

 Faglige Udvalg og affattes i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis og praktikerklæring er udstedt, og når svendeprøven er bestået.
 Stk. 2.  I uddannelsesbeviset anføres ingen karakter,  

 men kun at eleven er bestået.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 30.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. januar  

 1996.
Stk. 2.  Bekendtgørelse af 7. december 1990 om  

 uddannelsen til tandtekniker ophæves. (* 1) Stk. 3.  Skolen kan lade de elever, der er optaget før  

 denne bekendtgørelses ikrafttræden, følge reglerne i bekendtgørelsen, hvis  

 eleverne samtykker heri.
Undervisningsministeriet, den 28.  

 december 1995 Ole Vig Jensen / Sonja Lundqvist (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
