(Kapacitet) (MDIR 02.46-11) 1. FORMÅL Denne prøvningsmetode kan benyttes til at bestemme den største  

 volumengennemstrømning (kapacitet), der kan opnås for  

 volumenvæskemålere/-anlæg (herefter kaldet målere).
2. HENVISNING TIL MÅLETEKNISKE BESTEMMELSER MDIR 32.46.1-01, udg. 2 af 01.05.1983, pkt. 1.3 TDIR 32.46.1-02, udg. 1 af 01.10.1976, pkt. 5 OIML 3.PD-R , Testing procedures for pattern examination of fuel  

 dispensers for motor vehicles of apr. 1991 3. FORUDSÆTNINGER Generelt vedrørende måleudstyr, prøvningsbetingelser, prøvningsmiljø,  

 forkonditionering m.v. henvises til MDIR 02.46-10.
4. PRØVNING Den maximale volumengennemstrømning skal bestemmes mindst een gang for  

 hver af målerens normale funktioner (fx. for en stander ved alle oktantal)  

 jf.
MM.22. Een bestemmelse består ved typeprøvning af 3 uafhængige  

 prøvninger og den resulterende volumengennemstrømning beregnes som  

 middelværdien af disse.
Ved verifikation udføres 1 prøvning for hver  

 bestemmelse.
 Prøvningen kan gennemføres efter følgende metoder:
FF (Flyvende start/Flyvende stop) anvendes ved typeprøvning.
Endvidere ved  

 verifikation i tilfælde, hvor det ikke er hensigtsmæssigt/er umuligt at  

 standse et flow midt i et udmålingsforløb samt i tilfælde hvor opstart  

 og/eller nedlukning af flow sker gradvist.
 SS (Stående start/Stående stop) kan anvendes ved verifikation når flowet  

 kun styres af pumpen og åbningsgraden af pistol/udløbsventil.
 FS (Flyvende start/Stående stop) kan anvendes ved verifikation når flowet  

 startes op i 2 trin, fx ved at en magnetventil åbner med en vis  

 tidsforsinkelse efter at pistol/udløbsventil er aktiveret.
Metode FF Målerens volumenindikator nulstilles.
Udløbsslangen anbringes i en  

 beholder med tilstrækkeligt stort volumen til at rumme den udmålte mængde (*  

 1) eller føres retur til tank.
Start udmåling med maximal udløbshastighed.
Start stopur når indikatoren  

 skifter ved en let genkendelig cifferposition (fx 3,00 l for en  

 benzinstander) og noter visningen (V ). Stop stopur efter 1 mindst 10  

 sekunder ved et skift i samme cifferposition på indikatoren (fx 15,00 l for  

 en benzinstander) og noter visningen (V ) og tiden (t). Stop herefter  

 udmålingen. 2 Metode SS Målerens volumenindikator nulstilles.
Udløbsslangen anbringes i en  

 beholder med tilstrækkeligt stort volumen til at rumme den udmålte mængde (*  

 1) eller føres retur til tank.
Start udmåling med maximal udløbshastighed samtidig med at stopur startes.  

 Stop udmåling og stopur samtidigt efter mindst 10 sekunder og noter visningen  

 (V ) og tiden (t). 2 Metode FS Målerens volumenindikator nulstilles.
Udløbsslangen anbringes i en  

 beholder med tilstrækkeligt stort volumen til at rumme den udmålte mængde (*  

 1) eller føres retur til tank.
P.
Claudi Johansen (* 1) Den udmålte mængde (V - V ) skal svare til mindst 100 delinger 2 1 2  

 1 på volumenindikatoren.
