§ 1 I bekendtgørelse nr. 485 af 18. november 1985 om anvendelse af åbne  

 radioaktive kilder på sygehuse, laboratorier m.v. som ændret i bekendtgørelse  

 nr. 1135 af 15. december 1992 og bekendtgørelse nr. 548 af 23. juni 1993  

 foretages følgende ændringer:
 1. Pkt. 3.2.4 affattes således:
»Den ansvarlige leder skal sørge for, at kompliceret udstyr til  

 nuklearmedicinske undersøgelser står under et kvalificeret teknisk-fysisk  

 tilsyn, således at der opnås optimal diagnostisk information samtidig med at  

 udstyret vedligeholdes, så dets sikkerhedsniveau, karakteristika og ydeevne  

 ikke forringes i væsentlig grad.
Lederen skal desuden sørge for, at nyt  

 udstyr enten er forsynet med CE-mærkning, jf.
Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 734 af 10. august 1994 om medicinsk udstyr, eller er af en  

 god kvalitet med karakteristikker i henhold til en anerkendt standard som  

 f.eks.
IEC 789 »Characteristics and test conditions of radionuclide  

 imaging devices.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1995.
