Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 29. november 1994 besluttet:
»at sager vedrørende statens informationsteknologi (Statens  

 IT-politik), herunder samordning af statens og kommunernes IT-anvendelse,  

 fælles udnyttelse af data, IT-sikkerhed mv., og at sager vedrørende finansministerens beføjelser i henhold til  

 lovbekendtgørelse nr. 694 af 20. september 1991 om offentlige myndigheders  

 registre, med senere ændringer, overføres fra Finansministeriet til  

 Forskningsministeriet.
