 I medfør af § 54 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af 7.  

 marts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 93 af 8. marts 1982 om  

 flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation, lufttrafikregler og  

 luftfartsinformationstjeneste (BL 7-02), § 3, følgende:
1. I pkt. 7.3.4 a erstattes »tabel« af  

 »tabeller« 2. Pkt. 8.2.1 udgår og erstattes af følgende:
8.2.1 Flyveinformationstjeneste omfatter angivelse af a.
SIGMET-oplysninger, b. oplysninger om tegn på vulkansk aktivitet, vulkansk udbrud og vulkansk  

 askesky, c. oplysninger om radioaktive og giftige kemiske udslip, d. oplysninger om forandringer i navigationshjælpemidlers brugbarhed, e. oplysninger om forandring i flyvepladsers og deres tilhørende  

 hjælpemidlers tilstand, herunder oplysning om trafikområdernes tilstand, når  

 disse områder er dækket af sne, is eller vand, f. oplysninger om ubemandede friballoner eller g. enhver oplysning, der må formodes at berøre sikkerheden.
3. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 27. april 1995.
