 I medfør af § 12, stk. 2, § 44 og § 72, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 657  

 af 28. juli 1995 af lov om apoteksvirksomhed, fastsættes:
Farmaceutiske specialiteter § 1.  Forbrugerprisen for farmaceutiske specialiteter  

 består af en registerpris, jf. § 2, samt eventuelle gebyrer, jf. §§ 17 og 18.
 § 2.  Ved forhandling af lægemidler, bortset fra de i  

 stk. 3-5 nævnte tilfælde, beregnes registerprisen ved til den efter  

 lægemiddellovens § 22 anmeldte indkøbspris (AIP) pr. pakning (ekskl. moms) at  

 lægge 78,2 pct. af følgende beløb, jf. dog stk. 2:
 Stk. 2.  Ministeren kan i konkrete tilfælde nedsætte  

 registerprisen for lægemidler, der udleveres fra statens seruminstitutter, og  

 for blodprodukter fra private producenter af tilsvarende art som Statens  

 Seruminstituts blodprodukter.
 Stk. 3.  Ved forhandling af lægemidler til  

 medicindepoter, til sygehusafdelinger og afdelinger på lignende institutioner  

 og til plejehjem, hvor der leveres til et fælles lægemiddellager, beregnes  

 registerprisen, bortset fra de i stk. 4 nævnte tilfælde, ved til den efter  

 lægemiddellovens § 22 anmeldte indkøbspris (AIP) pr. pakning (ekskl. moms) at  

 lægge følgende beløb, som beregnes på baggrund af institutionens samlede  

 indkøb i det foregående kalenderår af avancebelagte lægemidler (OMS), bortset  

 fra lægemidler omfattet af stk. 4, målt i apoteksindkøbspriser (AIP):
 For OMS<= 2 mio. kr.: 14 pct. af AIP.
 For 2 mio. kr. < OMS < 9 mio. kr.:
 (15,1428 - (OMS/1.750.000 kr.)) pct. af AIP.
 For OMS >= 9 mio. kr.: 10 pct. af AIP.
Beløbet dækker en daglig leverance til institutionens medicindepot eller  

 et andet centralt sted på institutionen.
For ydelser herudover aftales  

 honorar mellem apoteket og institutionen, der sikrer apoteket inddækning for  

 den supplerende ydelse.
 Stk. 4.  Ved forhandling til sygehusafdelinger og til  

 afdelinger på tilsvarende institutioner af lægemidler, der udleveres fra  

 statens seruminstitutter, og af blodprodukter fra private producenter af  

 tilsvarende art som Statens Seruminstituts blodprodukter beregnes  

 registerprisen ved til den efter lægemiddellovens § 22 anmeldte indkøbspris  

 (AIP) pr. pakning (ekskl. moms) at lægge 3 pct. af AIP + 40,00 kr.
 Stk. 5.  Ved forhandling af lægemidler efter recept til  

 behandling af dyr, som holdes i erhvervsmæssigt øjemed, og til brug i  

 dyrlægens praksis, beregnes registerprisen ved til den efter lægemiddellovens  

 § 22 anmeldte indkøbspris (AIP) pr. pakning (ekskl. moms) at lægge 15,90 pct.  

 af AIP.
 Stk. 6.  Ved forhandling af en farmaceutisk specialitet,  

 der udgør en del af en multipakning, udelukkende markedsført til veterinært  

 brug, beregnes registerprisen forholdsmæssigt ud fra multipakningens pris,  

 jf. stk. 1.
 Stk. 7.  Ved forhandling af pakninger (inderpakninger),  

 der er fremkommet ved opsplitning af en veterinær lægemiddelpakning, beregnes  

 registerprisen forholdsmæssigt ud fra den veterinære lægemiddelpaknings pris,  

 jf. stk. 1.
 Stk. 8.  Til de i stk. 1-5 fremkomne beløb lægges moms.
 Stk. 9.  Beløb, som fremkommer i stk. 6, afrundes til  

 nærmeste ørebeløb, der kan deles med 5.
 § 3.  Sundhedsministeren kan i forbindelse med forsøg  

 med ompakning af farmaceutiske specialiteter på apotek bestemme, hvorledes  

 forbrugerprisen på de ompakkede lægemidler skal beregnes.
 § 4.  Sundhedsstyrelsen foranlediger registerprisen  

 for farmaceutiske specialiteter beregnet efter § 2, stk. 1 og 5,  

 offentliggjort i en specialitetstakst.
 § 5.  Forbrugerprisen for farmaceutiske specialiteter,  

 der ikke er optaget i specialitetstaksten, og som udleveres efter særlig  

 tilladelse fra Sundhedsstyrelsen, beregnes efter reglerne i §§ 1 og 2.
 § 6.  Dyrlæger, der udleverer eller anvender  

 farmaceutiske specialiteter, skal beregne forbrugerprisen for den udleverede  

 eller anvendte pakning efter bestemmelserne i § 1 og § 2, stk. 5, 8 og 9.
 Stk. 2.  Udleverer eller anvender dyrlægen en pakning,  

 der udgør en del af en samlepakning (klinikpakning og multipakning), beregnes  

 registerprisen forholdsmæssigt ud fra samlepakningens pris.
 Stk. 3.  Anvender dyrlægen kun en del af indholdet i en  

 pakning, beregnes registerprisen herfor forholdsmæssigt ud fra registerprisen  

 på den anvendte pakning, jf. stk. 1, eller delpakning, jf. stk. 2, med tillæg  

 af 10 pct.
Magistrelt fremstillede lægemidler § 7.  Forbrugerprisen for magistrelt fremstillede  

 lægemidler består af fremstillingsgebyr (§§ 8-14), eventuelt tillæg for  

 aseptisk tilberedning (§ 15), avance samt eventuelt recepturgebyr, jf. § 17.  

 Avancen beregnes i overensstemmelse med § 2, stk. 1, 3, 5, 8 og 9, idet  

 fremstillingsgebyr og eventuelt tillæg for aseptisk tilberedning anvendes som  

 beregningsgrundlag i stedet for AIP.
 § 8.  Fremstillingsgebyret for blandinger af faste  

 stoffer er 10,00 kr. pr. påbegyndt 100 g pr. pakning, dog mindst 50,00 kr.  

 plus prisen (AIP) på indkøbstidspunktet for de stoffer, der forbruges.
 § 9.  Fremstillingsgebyret for blandinger af væsker  

 med eller uden tilsætning af faste stoffer (inkl. filtrering), samt  

 emulsioner og suspensioner, som tilberedes ved almindelig omrystning, er 6,00  

 kr. pr. påbegyndt 100 g pr. pakning, dog mindst 40,00 kr., plus tillæg for  

 indholdsstofferne, jf. § 12.
 § 10.  Fremstillingsgebyret for blandinger af faste  

 eller halvfaste stoffer, med eller uden tilsætning af væske, ved tilberedning  

 i morter eller lignende, d.v.s. blandinger, der ikke er omfattet af § 8 og §  

 9, er 10,00 kr. pr. påbegyndt 100 g pr. pakning, dog mindst 50,00 kr., plus  

 tillæg for indholdsstofferne, jf. § 12.
 § 11.  Fremstillingsgebyret for afdelte pulvere, heri  

 indbefattet eventuel blanding af indholdsstoffer, er 10,00 kr. pr. påbegyndt  

 100 g, dog mindst 50,00 kr. plus tillæg for indholdsstofferne, jf. § 12. For  

 afvejning i papir, poser, glas eller lignende tillægges 1,50 kr. pr.  

 afvejning.
§ 12.  Ved beregning af fremstillingsgebyr efter §§ 9,  

 10 og 11 tillægges et beløb pr. indholdsstof - lægemiddelstoffer såvel som  

 hjælpestoffer - på 6,00 kr.
Dette gælder dog ikke farmaceutiske  

 specialiteter, der indgår som mellemprodukter i fremstillingen, jf. stk. 2.
Stk. 2.  Hvis der indgår en farmaceutisk specialitet i  

 fremstillingen, tillægges den på indkøbstidspunktet gældende AIP for hele den  

 pakning eller alle de pakninger, der anvendes.
Apoteket skal anvende den  

 pakningsstørrelse eller de pakningsstørrelser, der resulterer i det lavest  

 mulige tillæg.
 Stk. 3.  Hvis prisen (AIP) på indkøbstidspunktet for de  

 indholdsstoffer, der indgår i et lægemiddel, overstiger 50 pct. af  

 forbrugerprisen beregnet efter §§ 9-12, stk. 2, ekskl. avance og moms,  

 tillægges prisen for indholdsstofferne i stedet for de i stk. 1 og 2 nævnte  

 tillæg.
 § 13.  Fremstillingsgebyret for doserede lægemidler er  

 for tabletter, piller og kapsler 0,75 kr. pr. stk., dog mindst 75,00 kr., og  

 for stikpiller, vagitorier og uteritorier 5,00 kr. pr. stk.
 Stk. 2.  Hvis prisen (AIP) på indkøbstidspunktet for de  

 indholdsstoffer, der indgår i en tablet, overstiger 0,25 kr. pr. tablet, er  

 fremstillingsgebyret 0,50 kr. pr. tablet, dog mindst 75,00 kr. plus prisen  

 for lægemiddelstofferne.
 Stk. 3.  Hvis prisen (AIP) på indkøbstidspunktet for de  

 indholdsstoffer, der indgår i en suppositorie, et vagitorie og et uteritorie,  

 overstiger 5,00 kr., er fremstillingsgebyret 4,00 kr. plus prisen for  

 lægemiddelstofferne.
 § 14.  Fremstillingsgebyret ved afvejning af  

 enkeltstoffer er 25,00 kr. pr. pakning plus den på indkøbstidspunktet  

 gældende pris (AIP) for stoffet.
 § 15.  Der beregnes følgende tillæg for aseptisk  

 tilberedning:
 § 16.  Dyrlæger, der udleverer eller anvender  

 magistrelt fremstillede lægemidler, skal beregne forbrugerprisen for den  

 udleverede eller anvendte pakning efter bestemmelserne i § 7.
Gebyrer § 17.  Ved ekspedition af en recept eller rekvisition  

 beregnes et gebyr for hver enkelt pakning (recepturgebyr). Der beregnes dog  

 ikke recepturgebyr ved ekspedition af de i § 2, stk. 3-5, nævnte leverancer.
 Stk. 2.  Recepturgebyret udgør 6,15 kr. ekskl. moms.
 § 18.  Ved forhandling af lægemidler, hvor der skal  

 ske en farmaceutisk færdigbehandling på apoteket, før lægemidlerne er klar  

 til udlevering, beregnes et gebyr for hver enkelt pakning  

 (færdigbehandlingsgebyr).
 Stk. 2.  Færdigbehandlingsgebyret udgør 17,50 kr. ekskl.  

 moms.
 Stk. 3.  Lægemidler, der er omfattet af stk. 1 og 2,  

 fremgår af bilag 1.
 § 19.  Ved ekspedition af en recept ordineret pr.  

 telefon tillægges et gebyr for den samlede ordination (telefonreceptgebyr).
 Stk. 2.  Telefonreceptgebyret udgør 4,80 kr. ekskl.  

 moms.
 § 20.  Ved ekspedition af en elektronisk overført  

 recept (EDB-recept) tillægges et gebyr for den samlede ordination  

 (EDB-gebyr).
 Stk. 2.  EDB-gebyret udgør 1,00 kr. ekskl. moms.
 § 21.  Ved ekspedition under vagttjeneste eller  

 tilkaldevagttjeneste mellem kl. 20.00 og kl. 8.30, på lørdage dog fra kl.  

 17.00, samt på søn- og helligdage tillægges et gebyr for den samlede  

 ekspedition (vagtgebyr).
 Stk. 2.  Vagtgebyret tillægges dog ikke ved ekspedition  

 af recepter dateret en af de dage, der er omfattet af vagten.
 Stk. 3.  Vagtgebyret udgør 12,00 kr. ekskl. moms.
 § 22.  Ved udbringning af lægemidler til private, hvor  

 vederlagsfri udbringning ikke er ordineret i henhold til Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse om apotekernes åbningstid og vagttjeneste, tillægges et gebyr  

 (udbringningsgebyr), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Ved udbringning af lægemidler til private på  

 institutioner tillægges alene et gebyr, hvis der foretages udbringning til  

 den enkelte person.
 Stk. 3.  Udbringningsgebyret skal dække de faktiske  

 omkostninger ved udbringningen og udgør som minimum 12,00 kr. ekskl. moms.
 § 23.  Ved dosispakning af lægemidler tillægges et  

 gebyr (dosispakningsgebyr).
 Stk. 2.  Dosispakningsgebyret for pakning af lægemidler  

 til en uges forbrug udgør 24,00 kr. ekskl. moms.
 § 24.  Ved udførelse af serviceopgaver og  

 gennemførelse af sundhedsfremmende aktiviteter tillægges et gebyr, med mindre  

 særlige grunde taler herimod (servicegebyr).
 Stk. 2.  Servicegebyret skal mindst dække omkostningerne  

 ved at udføre opgaven.
 § 25.  Ved opkrævning af betaling hos private for  

 lægemidler, der ikke er betalt kontant ved udleveringen, tillægges det  

 samlede regningsbeløb et gebyr (administrationsgebyr).
 Stk. 2.  Administrationsgebyret udgør 10,00 kr. ekskl.  

 moms.
 Stk. 3.  Administrationsgebyr efter stk. 1 og 2 kan  

 højst opkræves en gang månedligt hos den enkelte kunde.
 § 26.  Til de i §§ 17-25 nævnte gebyrer lægges moms.
 Stk. 2.  Beløb, som fremkommer i stk. 1, afrundes til  

 nærmeste ørebeløb, der kan deles med 5.
 § 27.  Ved dyrlægers videreudlevering af lægemidler  

 kan dyrlæger opkræve et gebyr på indtil 5 pct. af registerprisen.
 Rabatydelser mv.
 § 28.  Ved afregning med en distribuerende læge for  

 lægemidler, leveret til distribution, skal der ydes lægen en rabat på 10 pct.  

 af forbrugerprisen for det pågældende lægemiddel efter fradrag af moms.  

 Såfremt lægen indkasserer hele beløbet eller en del af beløbet hos patienten,  

 godtgøres yderligere 5 pct. af det indkasserede beløb efter fradrag af moms.
 Stk. 2.  Der ydes en rabat på 5 pct. af regningsbeløbet  

 efter fradrag af moms, såfremt det årlige medicinindkøb på det pågældende  

 apotek beløber sig til mindst 60.000 kr. ekskl. moms.
 Stk. 3.  Rabat efter stk. 1 og 2 ydes dog ikke ved  

 levering af lægemidler i de i § 2, stk. 3-5, nævnte tilfælde.
 Stk. 4.  Ved afregning med en bestyrer af et  

 håndkøbsudsalg for håndkøbslægemidler til videresalg skal der ydes bestyreren  

 en rabat på 10 pct. af af forbrugerprisen for det pågældende  

 håndkøbslægemiddel efter fradrag af moms.
 Stk. 5.  Ved afregning med en bestyrer af et  

 håndkøbsudsalg eller et medicinudleveringssted for udlevering af forsendelser  

 fra et apotek skal der ydes bestyreren et vederlag på 4,80 kr. ekskl. moms  

 pr. forsendelse.
 Stk. 6.  Til det i stk. 5 nævnte beløb lægges moms.
Stk. 7.  Betaling for lægemiddelleverancer fra  

 apotekerne skal finde sted senest en måned efter udløbet af den måned, hvor  

 leverancen har fundet sted.
Apotekeren kan dog i særlige tilfælde bestemme,  

 at betalingen skal ske kontant.
Ved for sen betaling gælder reglerne i lov om  

 renter ved forsinket betaling mv.
 Stk. 8.  Det er en betingelse for ydelse af rabat, at  

 betaling finder sted inden for den frist, som er nævnt i stk. 7.
Straffebestemmelser § 29.  Med bøde straffes den, der overtræder § 2 eller  

 §§ 5-28.
Ikrafttræden § 30.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. november  

 1996.
 Stk. 2.  Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 676 af  

 12. juli 1996 om beregning af forbrugerpriser på apoteksforbeholdte  

 lægemidler ophæves.
