Bekendtgørelse om overvågning og  

 undersøgelse for Salmonella i svine- og kvægbesætninger  

 samt i fersk kød af kvæg og svin og om undersøgelse og om  

 fund af multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 i alle dyrearter I medfør af § 2, § 5, stk. 2, §§ 11 og 12,  

 § 19, stk. 1, § 24, stk. 1, § 25, stk. 3, og  

 § 27, stk. 3, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød  

 (kødloven) og §§ 3-6, § 9, stk. 1, §10, § 13, stk. 3 og  

 § 15, stk. 2, i lov nr. 1106 af 21. december 1994 om zoonoser og  

 efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri,  

 fastsættes:
§ 1. De i medfør af kødloven  

 autoriserede eller godkendte virksomheder skal som led i den offentlige  

 veterinærkontrol udtage prøver til undersøgelse for  

 Salmonella fra slagtesvin samt fra fersk kød af kvæg og svin.  

 Endvidere skal virksomhederne føre lister med oplysning om  

 leverandører af kvæg og svin til slagtning, herunder antal  

 leverede kvæg og svin og CKR-nr. på slagtekvæg.  

 Oplysningerne skal i attesteret form løbende indsendes til  

 Fødevaredirektoratet.
Attestationen af oplysningerne skal på de  

 autoriserede virksomheder være foretaget af embedsdyrlægen og  

 på de godkendte virksomheder af den kontrollerende  

 levnedsmiddelkontrolenhed.
Listerne skal opbevares i mindst 1 år og  

 på forlangende forevises Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2. Virksomhederne skal indsende prøverne til  

 undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium eller  

 på et andet af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
Stk. 3. Serologiske undersøgelser for Salmonella  

 foretages på Statens Veterinære Serumlaboratorium eller på  

 et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
Sero-, og evt.  

 fagtypning samt resistensbestemmelse af alle Salmonella-positive kulturer  

 skal foretages på Statens Veterinære Serumlaboratorium.
§ 2. Alle resultater af de  

 laboratoriemæssige undersøgelser skal af laboratoriet  

 indberettes til Fødevaredirektoratet.
Resultaterne skal opbevares  

 på laboratoriet i mindst 1 år og på forlangende forevises  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2. På grundlag af antal udtagne prøver,  

 antal positive prøver og den påviste antistofaktivitet i  

 prøverne sammenholdt med antal leverede svin fra den enkelte  

 leverandørbesætning, placerer Fødevaredirektoratet  

 besætningerne i niveau 1 til 3. Resultaterne af de  

 laboratoriemæssige undersøgelser samt niveautildelingen af  

 besætningerne meddeles virksomheden og den  

 besætningsansvarlige.
Stk. 3. Alle resultater af de laboratoriemæssige  

 undersøgelser fra fersk kød af kvæg og svin skal af  

 laboratoriet meddeles til virksomheden og tilsynsmyndigheden ved  

 virksomheden.
Resultaterne skal opbevares på laboratoriet i mindst 1  

 år og på forlangende forevises Fødevaredirektoratet.
 § 3. Slagtesvin fra besætninger i niveau 3  

 skal undergives særlig slagtemæssig behandling efter  

 Fødevaredirektoratets anvisning.
 Stk. 2. Fersk kød af kvæg og svin, hvori der  

 påvises Salmonella ved bakteriologisk undersøgelse, jf.  

 § 1, må kun anvendes efter Fødevaredirektoratets  

 anvisning.
§ 4. I avls- og opformeringsbesætninger med  

 svin udtages hver måned af de respektive avlsorganisationer  

 blodprøver til undersøgelse for Salmonella.
Der udtages 10  

 prøver i hver besætning.
Hvis besætningen er opdelt i  

 flere adskilte enheder eller annekser, udtages 10 prøver fra hver  

 enhed.
Prøverne indsendes til Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium til undersøgelse for indhold af antistoffer mod  

 salmonellabakterier.
Stk. 2. På grundlag af resultaterne af  

 undersøgelserne i stk. 1 kan Fødevaredirektoratet  

 pålægge besætningerne stop for salg af avlsdyr, dersom  

 koncentrationen af antistoffer overstiger et af Fødevaredirektoratet  

 fastlagt niveau.
Salgsstoppet vedvarer, indtil koncentrationen igen er under  

 det fastlagte niveau.
 § 5. I de besætninger, der ifølge  

 § 2, stk. 2, er tildelt niveau 2 eller 3, skal  

 besætningsejeren eller den besætningsansvarlige foranledige, at  

 der udtages og indsendes stibundsprøver og eventuelt blodprøver  

 inden 35 dage efter meddelelse om niveautildeling.
Stk. 2. Fra de besætninger, der er tildelt niveau 2  

 eller 3, skal besætningsejeren eller den besætningsansvarlige  

 indenfor en af Fødevaredirektoratet påbudt periode indberette om  

 besætninger, der leverer smågrise til besætningen.
Fra  

 sådanne smågriseproducerende besætninger kan  

 Fødevaredirektoratet påbyde udtaget og indsendt  

 stibundsprøver til bakteriologisk undersøgelse for  

 Salmonella.
 Stk. 3. På grundlag af resultaterne af  

 undersøgelserne i avls- og opformeringsbesætninger, jf.  

 § 4, stk. 1, skal udtages og indsendes stibundsprøver til  

 bakteriologisk undersøgelse, dersom koncentrationen af antistoffer i  

 prøver fra en besætning overstiger et af  

 Fødevaredirektoratet fastlagt niveau.
 Stk. 4. Stibundsprøver og blodprøver, jf.  

 stk. 1-3, skal udtages af en dyrlæge eller efter en dyrlæges  

 anvisning og under dennes ansvar, og de skal indsendes til  

 undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium eller  

 på et andet af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 Stk. 5. Når dyrlægen har modtaget meddelelse om  

 resultatet af undersøgelsen fra det i stk. 4 anførte  

 laboratorium, underretter dyrlægen besætningsejeren eller den  

 besætningsansvarlige om resultatet.
 Stk. 6. Resultaterne af de laboratoriemæssige  

 undersøgelser af stibundsprøver og blodprøver skal  

 opbevares på laboratoriet i mindst 1 år og på forlangende  

 forevises Fødevaredirektoratet.
 § 6. Føring af leverandørlister og  

 indsendelse af oplysninger, samt udtagning og indsendelse af prøver,  

 gennemførelse af laboratorieundersøgelser, registrering og  

 indberetning af resultater i medfør af denne bekendtgørelse,  

 skal ske efter Fødevaredirektoratets anvisning.
 § 7. Fødevaredirektoratet kan lade udtage  

 prøver fra besætninger af alle dyrearter til undersøgelse  

 af udbredelsen af infektion med salmonellabakterier i dyrepopulationer samt  

 fra besætninger i et nærmere afgrænset geografisk  

 område, hvor der findes besætninger, der er sat under offentligt  

 tilsyn, jf. § 8, stk. 1. Prøverne skal udtages af en  

 dyrlæge eller efter en dyrlæges anvisninger og under dennes  

 ansvar, og de skal indsendes til undersøgelse på Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium eller på et andet af  

 Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 Stk. 2. Fødevaredirektoratet kan lade  

 blodprøver, udtaget som led i andre  

 sygdomsbekæmpelsesprogrammer, undersøge for Salmonella.
Stk. 3. Resultaterne af de laboratoriemæssige  

 undersøgelser skal af laboratoriet indberettes til  

 Fødevaredirektoratet.
Resultaterne skal opbevares på  

 laboratoriet i mindst 1 år og på forlangende forevises  

 Fødevaredirektoratet.
§ 8. Hvis der ved undersøgelse af materiale  

 fra besætninger påvises multiresistente Salmonella Typhimurium DT  

 104, kan besætningen sættes under offentligt tilsyn, og  

 Fødevaredirektoratet kan pålægge ejeren eller den  

 besætningsansvarlige at overholde restriktioner, der kan  

 omfatte 1)	påbud om isolation af dyr, 2)	forbud mod eller særlige betingelser for fjernelse af dyr  

 eller produkter fra besætningen, 3)	påbud om særlig gødningsbehandling samt  

 betingelser for fjernelse af gødning, redskaber, maskiner og lignende,  

 der anvendes i besætningen, 4)	påbud om rensning og desinfektion af dyrs opholdssted,  

 redskaber, maskiner og lignende, og 5)	påbud om skadedyrsbekæmpelse.
 Stk. 2. Ejeren eller den besætningsansvarlige for en  

 smittet besætning skal straks give meddelelse om forholdet til alle,  

 der kommer i kontakt med besætningen.
 Stk. 3. Slagtedyr fra en besætning under offentligt  

 tilsyn kan påbydes underkastet særlig slagtemæssig  

 behandling efter Fødevaredirektoratets anvisning, herunder også  

 særlige betingelser for indtransport til slagteri.
 Stk. 4. Det offentlige tilsyn hæves, når der er  

 foretaget 2 efter Fødevaredirektoratets vurdering tilfredsstillende  

 undersøgelser med mindst 45 dages mellemrum af materiale fra  

 besætningen, og foranstaltninger påbudt af  

 Fødevaredirektoratet, jf. stk. 1, er gennemført med et  

 efter Fødevaredirektoratets vurdering tilfredsstillende resultat,  

 eller besætningen er slagtet eller slået ned, og rensning samt  

 desinfektion er godkendt af Fødevaredirektoratet.
 § 9. Fødevaredirektoratet kan påbyde  

 udtagelse, indsendelse og undersøgelse på Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium eller på et andet af  

 Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium, af materiale fra  

 besætninger, der er mistænkt for at være inficeret med  

 multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 på grund af smittefarlig  

 kontakt med dyr fra besætninger, hvori der er påvist  

 multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104, på grund af anden  

 kontakt med sådanne besætninger, eller på grund af  

 tidligere fund i besætningen, eller på grund af fund af  

 multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 i kød eller produkter  

 heraf.
 Stk. 2. Besætninger, der er mistænkt på  

 grund af kontakt med besætninger, hvori der er påvist  

 multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104, kan påbydes at overholde  

 restriktioner svarende til § 8, stk. 1 - 3.
 Stk. 3. Påbudte restriktioner, jf. stk. 2, kan  

 hæves, når der er foretaget undersøgelser af materiale fra  

 besætningen med et efter Fødevaredirektoratets vurdering  

 tilfredsstillende resultat.
§ 10. Udgifter i forbindelse med føring af  

 lister og indsendelse af oplysninger og i forbindelse med udtagning,  

 indsendelse og bakteriologisk undersøgelse af prøver af fersk  

 kød af kvæg og svin , jf. § 1, stk. 1, afholdes af  

 virksomhederne.
Udgifter til typebestemmelser og resistensbestemmelser af  

 salmonellaisolater i henhold til § 1, stk. 3, afholdes inden for de  

 hertil givne bevillinger af staten.
 Stk. 2. Udgifter i forbindelse med udtagning, indsendelse og  

 serologisk undersøgelse af prøver af slagtesvin, jf. §1,  

 stk. 1, afholdes inden for de hertil givne bevillinger af staten.
Stk. 3. Udgifter i forbindelse med udtagning, indsendelse og  

 serologisk undersøgelse af blodprøver fra svin, der udtages som  

 led i de månedlige undersøgelser af avls- og  

 opformeringsbesætninger gennemført i samarbejde med  

 organisationerne, jf. § 4, stk. 1, afholdes inden for de hertil  

 givne bevillinger af staten.
Udgifter i forbindelse med udtagning og  

 indsendelse til undersøgelse for Salmonella af blodprøver, der  

 i anden anledning er udtaget månedligt til sundhedskontrol, er staten  

 uvedkommende.
 Stk. 4. Udgifter i forbindelse med udtagning, indsendelse og  

 undersøgelse af de i § 5, stk. 1-3, anførte  

 stibundsprøver og blodprøver er staten uvedkommende.  

 Fødevaredirektoratet kan dog afholde udgifterne til  

 undersøgelse af blodprøverne og stibundsprøverne.
 Stk. 5. Alle øvrige udgifter, der afholdes i  

 medfør af denne bekendtgørelse, er Fødevaredirektoratet  

 uvedkommende.
 § 11. Bestemmelserne i §§ 7-10 gælder  

 dog ikke for fjerkræ og prydfugle, for så vidt disse er omfattet  

 af reglerne i særskilte bekendtgørelser om salmonella.
§ 12. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder § 1, stk. 1 eller 2, § 2, stk. 1 eller 3, § 3, § 4,  

 stk. 1, § 5, § 7, stk. 1 eller 3, eller § 8, stk. 2.
 2)	Undlader at efterkomme påbud eller forbud efter § 3, § 4, stk.  

 2, § 5, stk. 2, § 6, § 8, stk. 1 eller 3, eller § 9, stk. 1 eller  

 2.
 Stk. 2. For overtrædelser begået af virksomheder  

 autoriseret eller godkendt i henhold til kødloven, kan straffen stige  

 til hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis  

 overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er forvoldt skade på  

 menneskers sundhed, eller fremkaldt fare derfor eller opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv  

 eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 28. august 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 309  

 af 2. juni 1998 om overvågning af Salmonella i slagtesvin og i fersk  

 kød af kvæg og svin, om undersøgelser for Salmonella i  

 svine- og kvægbesætninger og om fund af multiresistente  

 Salmonella Typhimurium DT 104 hos kvæg og svin.
