 § 1.  I Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 136  

 af 24. februar 1994 om hakket kød og tilberedt kød beregnet til eksport til  

 de øvrige EU-lande affattes § 9 således:
» § 9.  Hakket kød og tilberedt kød indeholdende  

 hakket kød skal underkastes en kuldebehandling inden en time efter  

 portionsopdeling og indpakning, medmindre der anvendes fremgangsmåder, der  

 kræver, at kødets indre temperatur sænkes under tilvirkningen.« § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. marts  

 1994.
