 I medfør af § 12 a, jf. § 2, stk. 1, nr. 6, i lov om folkekirkens økonomi,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 455 af 11. juni 1992, fastsættes herved følgende  

 bestemmelser om folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde:
Stiftsudvalg vedrørende mellemkirkeligt  

 arbejde § 1.  I hvert stift nedsættes et udvalg på 7 medlemmer  

 med den opgave på lokalt plan at forberede og tilrettelægge mellemkirkeligt  

 arbejde i stiftet.
Stk. 2.  Udvalget består af 6 valgte medlemmer, 4 læge  

 og 2 gejstlige, samt af stiftets biskop som født medlem.
De læge medlemmer  

 skal opfylde betingelserne for at kunne vælges som menighedsrådsmedlem eller  

 bestyrelsesmedlem for en valgmenighed i stiftet og må ikke være ordineret til  

 at kunne være præst i Den danske Folkekirke.
Valgbare som gejstlige medlemmer  

 er præster, der er medlemmer af stiftets menighedsråd og  

 valgmenighedspræster, der er ansat i en valgmenighed i stiftet, samt  

 personer, der er ordineret til at kunne være præst i Den danske Folkekirke,  

 og som har bopæl i stiftet eller som sognebåndsløser har valgt at udøve  

 valgret i stiftet.
Stk. 3.  De valgte medlemmer vælges for 4 år, regnet fra  

 1. april, af stiftets menighedsrådsmedlemmer, herunder medlemmer af  

 menighedsråd for døvemenigheder, der har hjemsted i stiftet.
Valgret har  

 tillige medlemmer af bestyrelserne for stiftets valgmenigheder samt  

 valgmenighedspræster, der er ansat i en valgmenighed i stiftet, og som ikke  

 er medlem af bestyrelsen.
De nærmere regler om valget fastsættes af  

 kirkeministeren.
 Stk. 4.  Ordinært valg til stiftsudvalg foregår inden  

 udgangen af første uge i marts måned.
Stk. 5.  Fører valget ikke til dannelse af et  

 fuldtalligt stiftsudvalg, udskriver stiftsøvrigheden udfyldningsvalg.
Vælges  

 der heller ikke ved dette valg et fuldtalligt stiftsudvalg, dannes udvalget  

 af de valgte medlemmer tillige med biskoppen.
 Stk. 6.  Udgifter i anledning af valget, herunder til  

 stemmemateriale og til fornøden medhjælp for valgbestyrelsen, udredes af  

 fællesfonden.
§ 2.  Det nyvalgte udvalg afholder sit konstituerende  

 møde senest en uge før dets funktionsperiode begynder.
Udvalgets først valgte  

 læge medlem indkalder til dette møde.
 Stk. 2.  På dette møde vælger stiftsudvalget blandt dets  

 valgte medlemmer et medlem til Det mellemkirkelige Råd.
§ 3.  Udvalgets beslutninger træffes i møder.  

 Beslutninger træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Udvalgets beslutninger  

 indføres i en beslutningsprotokol, der ved slutningen af mødet underskrives  

 af de medlemmer, der har deltaget i mødet.
Ethvert af disse medlemmer kan  

 forlange sit særstandpunkt kort tilført beslutningsprotokollen.
 Stk. 2.  Udvalget udarbejder en vedtægt med angivelse af  

 arten og omfanget af dets virksomhed samt en forretningsorden.
 Stk. 3.  Udvalgets sekretariatsforretninger varetages af  

 vedkommende stiftsøvrighed, og udgifterne hertil afholdes som  

 kontorholdsudgifter for stiftsøvrigheden.
§ 4.  Udvalgets øvrige udgifter udredes af lokale  

 kirkeligningsmidler.
Inden udgangen af februar måned udsender udvalget et  

 budget for dets udgifter i det følgende regnskabsår til samtlige menighedsråd  

 i stiftet, ledsaget af en redegørelse for udvalgets hidtidige og forestående  

 virksomhed.
Tilskud fra de enkelte menighedsråd til udvalgets virksomhed kan  

 efter menighedsrådets beslutning konteres særskilt på kirkekassens budget og  

 berører ikke menighedsrådets rådighedsbeløb.
 Stk. 2.  Vedkommende stiftsfonds bestyrelse kan af  

 stiftsfondens midler yde tilskud til det mellemkirkelige stiftsudvalgs  

 virksomhed.
 § 5.  Mister et medlem sin valgbarhed, skal medlemmet  

 udtræde af stiftsudvalget.
 Stk. 2.  Et medlem, der fraflytter stiftet, kan dog  

 forblive i udvalget til udløbet af valgperioden, såfremt vedkommende over for  

 udvalget afgiver en bindende erklæring herom.
 Stk. 3.  En sognebåndsløser, der er medlem af  

 stiftsudvalget, og som mister sin valgbarhed, fordi den præst, til hvem der  

 er løst sognebånd, fratræder sin stilling eller opsiger sognebåndsløsningen,  

 kan bevare sit medlemskab til udløbet af valgperioden, hvis vedkommende over  

 for stiftsudvalget afgiver en bindende erklæring herom.
 Stk. 4.  Et lægt medlem af udvalget, der i løbet af  

 valgperioden bliver ordineret til at kunne være præst i Den danske  

 Folkekirke, skal udtræde af udvalget.
 Stk. 5.  Et medlem, som vedholdende undlader at opfylde  

 sine pligter som medlem af udvalget, skal udtræde af udvalget.
Stk. 6.  Stiftsudvalget afgør om betingelserne for  

 udtrædelse efter stk. 1 til 5 er opfyldt.
Stiftsudvalgets afgørelse herom kan  

 indbringes for stiftsøvrigheden, hvis afgørelse kan indbringes for  

 kirkeministeren.
Stk. 7.  Ingen kan være medlem af mere end et  

 stiftsudvalg.
Den, der er valgt til flere stiftsudvalg, afgør, inden  

 funktionsperioden begynder, i hvilket stiftsudvalg, vedkommende vil være  

 medlem.
§ 6.  Et medlem kan herudover kun udtræde af  

 stiftsudvalget, hvis dette giver sit samtykke.
Er stiftsudvalget ikke  

 beslutningsdygtigt, kan tilladelse til udtræden gives af stiftsøvrigheden.
 Stk. 2.  Stiftsudvalgets afgørelse efter stk. 1, 1.  

 pkt., kan indbringes for stiftsøvrigheden.
 Stk. 3.  Stiftsøvrighedens afgørelse efter stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 2 kan indbringes for kirkeministeren.
 § 7.  Hvis et medlem dør eller udtræder af  

 stiftsudvalget, indtræder stedfortræderen i udvalget.
 Stk. 2.  Når et medlem har forfald, indtræder  

 stedfortræderen midlertidigt i udvalget, hvis det må forventes, at medlemmet  

 er forhindret i at varetage sit hverv i mindst 2 måneder.
 Stk. 3.  Findes der ved et medlems afgang eller forfald  

 ingen stedfortræder til at indtræde i medlemmets plads, afgør  

 stiftsøvrigheden efter indhentet erklæring fra de øvrige medlemmer af  

 udvalget, om besættelsen af den ledige plads kan udsættes til næste ordinære  

 valg, jf. dog § 8.
 § 8.  Udfyldningsvalg skal finde sted, hvis antallet  

 af valgte medlemmer er gået ned under halvdelen, medmindre kirkeministeren  

 samtykker i, at det undlades.
 Stk. 2.  Ved ekstraordinære valg fastsætter  

 stiftsøvrigheden tidspunktet for valgets foretagelse og bekendtgørelse samt  

 frister for indgivelse af klager.
Det mellemkirkelige Råd § 9.  Til at varetage folkekirkens mellemkirkelige  

 opgaver på landsplan, herunder til at tage stilling til folkekirkens  

 medlemskab af nationale og internationale kirkelige organisationer, oprettes  

 et råd, Det mellemkirkelige Råd.
 Stk. 2.  Rådet består af 10 valgte medlemmer, jf. § 2,  

 stk. 2, samt 2 af folkekirkens biskopper, der udpeges af kirkeministeren.  

 Rådet kan efter behov supplere sig med kommitterede sagkyndige uden  

 stemmeret.
§ 10.  De valgte medlemmer vælges for 4 år.
Rådet har  

 samme funktionsperiode som stiftsudvalget vedrørende mellemkirkeligt arbejde,  

 jf. § 1, stk. 3.
Stk. 2.  Det nyvalgte råd afholder så vidt muligt sit  

 konstituerende møde, inden funktionsperioden begynder.
De i medfør af § 9,  

 stk. 2, udpegede biskopper indkalder til mødet.
 § 11.  Rådet fastsætter selv efter høring af de  

 mellemkirkelige stiftsudvalg arten og omfanget af sin virksomhed inden for de  

 økonomiske rammer, som kirkeministeren fastsætter for rådets virksomhed.
Stk. 2.  Rådets beslutninger træffes i møder.  

 Beslutninger træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Rådets beslutninger  

 indføres i en beslutningsprotokol, der ved slutningen af mødet underskrives  

 af de medlemmer, der har deltaget i mødet.
Ethvert af disse medlemmer kan  

 forlange sit særstandpunkt kort tilført beslutningsprotokollen.
 Stk. 3.  Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 § 12.  Rådets sekretariatsforretninger forestås af en  

 sekretariatschef, som ansættes og afskediges af Kirkeministeriet efter  

 indstilling fra rådet.
 Stk. 2.  Det øvrige sekretariatspersonale ansættes og  

 afskediges af rådet efter indstilling fra sekretariatschefen.
 Stk. 3.  Lønnings- og kontorholdsudgifter til  

 varetagelse af sekretariatsforretningerne udredes af fællesfonden.
 § 13.  Hvert år inden 1. april indsender rådet til  

 kirkeministeren et budget for det kommende regnskabsårs udgifter samt de  

 indtægter, der kan forventes som tilskud til rådets arbejde ud over et  

 eventuelt tilskud fra staten.
 Stk. 2.  Et budgetteret underskud på det af  

 kirkeministeren godkendte budget dækkes af fællesfonden.
 § 14.  Et valgt rådsmedlem skal udtræde af rådet, hvis  

 den pågældendes medlemskab af stiftsudvalget ophører.
 Stk. 2.  Ophører et rådsmedlems medlemskab, vælger det  

 stiftsudvalg, som den pågældende repræsenterer, snarest muligt et nyt medlem  

 af rådet.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1993. Bekendtgørelsen finder første gang anvendelse ved de ordinære valg til  

 stiftsudvalg og Det mellemkirkelige Råd i 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 471 af 27.  

 juni 1989 om folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde.
