I medfør af § 4 i lov om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987 og i medfør af lov om forhandling, udførsel og indførsel af æg og ægprodukter m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 833 af 15. december 1987, fastsættes efter indstilling fra det i § 2 i lovbekendtgørelse nr. 731 nævnte udvalg:
 § 1.  For hvert stk. fjerkræ, som er produceret i  

 Danmark, som slagtes på et autoriseret fjerkræslagteri, og som ved offentlig  

 kontrol ubetinget godkendes til menneskeføde, skal der erlægges en afgift.
 Stk. 2.  Afgiften udgør 4,0 øre pr. kg fjerkræ i  

 opskåret (grydeklar) stand.
 § 2.  Ethvert pakkeri, der er autoriseret til  

 kvalitetssortering af æg, skal erlægge en afgift af den mængde æg, som er  

 produceret i Danmark og som er indgået til autorisationshaveren.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 anførte afgift udgør 2 øre pr. kg  

 indgåede æg, dog mindst 50 kr. pr. måned.
 § 3.  Alle registrerede rugerier skal erlægge en  

 afgift for anvendte kyllinger, ællinger, kalkun-kyllinger og gæslinger, der  

 er produceret i Danmark.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte afgifter udgør følgende  

 beløb:
 § 4.  De i §§ 1-3 nævnte afgifter indgår i  

 Fjerkræafgiftsfonden, der administreres af Det Danske Fjerkræråd, Vester  

 Farimagsgade 1, 1606 København V.
Stk. 2.  De autoriserede slagterier skal inden den 15. i  

 hver måned, (afgiftsperioden), tilsende Fjerkræafgiftesfonden en indberetning  

 om virksomhedens samlede slagtninger og/eller salg af afgiftspligtigt fjerkræ  

 i den forudgående måned og samtidig til Fjerkræafgiftsfondens postgirokonto 2  

 33 04 58 indbetale den heraf skyldige afgift.
Slagterierne skal endvidere ved  

 hvert regnskabsårs afslutning i nævnte afgiftsfond indsende en af slagteriets  

 revisor bekræftet indberetning om virksomhedens samlede afgiftspligtige  

 slagtninger og/eller salg af fjerkræ det forløbne regnskabsår.
Stk. 3.  De autoriserede pakkerier og registrerede  

 rugerier skal til Veterinærdirektoratet, Rolighedsvej 25, 1958 Frederiksberg  

 C indsende en opgørelse over henholdsvis indvejede afgiftspligtige æg og  

 anvendte afgiftspligtige kyllinger m.v.
De nærmere retningslinier herfor  

 fastsætte af Veterinærdirektoratet, hvortil også indbetales de skyldige  

 beløb.
Indbetalingen sker månedsvis med en indbetalingsfrist på 1 måned,  

 hvorefter Veterinærdirektoratet overfører beløbet til Fjerkræafgiftsfondens  

 postgirokonto 2 33 04 58.
 § 5.  En del af de i § 3 nævnte afgifter kan efter  

 landbrugsministerens bestemmelser anvendes til dækning af udgifter ved  

 kontrollen af oveholdelse af den til enhver tid gældende bekendtgørelse om  

 fjerkrævirksomheder m.v.
 § 6.  Betales skyldig afgift ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente efter sidste rettidige indbetalingsdag.
 § 7.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 bestemmelserne i denne lovbekendtgørelse, straffes med bøde i medfør af § 16,  

 stk. 6 og 8 i lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987 om  

 administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger for  

 landbrugsvarer m.v., medmindre højere straf er forskyldt i medfør af stk. 7.
 § 8.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 21. maj  

 1990. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 149 af 2. marts 1990.
