 I medfør af § 123, stk. 5, og § 124 i færdselsloven, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 765 af 16. november 1990 fastsættes:
 § 1.  Politiet kan foranledige køretøjer, som er  

 omfattet af færdselslovens § 123, stk. 1, fjernet, såfremt de står på et  

 område, der er omfattet af færdselsloven.
§ 2.  Køretøjet bringes til politiets  

 opbevaringsplads.
Anviser køretøjets fører på stedet anden (lovlig)  

 opbevaringsplads, bringes køretøjet til den anviste plads, såfremt afstanden  

 til denne er højst 20 km, eller den ligger nærmere end politiets  

 opbevaringsplads.
 § 3.  For politiets fjernelse og afhændelse af  

 køretøjer gælder i øvrigt de forskrifter, som er fastsat ved  

 Justitsministeriets cirkulære af 28. januar 1992 om politiets fjernelse og  

 afhændelse af køretøjer.
 § 4.  Køretøjer, der uden at være omfattet af  

 færdselslovens § 123, stk. 1, er i politiets eller bilinspektionens varetægt,  

 afhændes i overensstemmelse med bestemmelserne i færdselslovens § 123, stk. 3  

 og 4, samt de forskrifter, som er fastsat ved Justitsministeriets cirkulære  

 af 28. januar 1992 om politiets fjernelse og afhændelse af køretøjer.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1992.
 Stk. 2.  Følgende regler ophæves:
