I medfør af § 2, stk. 3 og 4, i lov nr. 194 af 24. maj 1972 om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner, fastsættes:
 § 1.  Landets inddeling i kommuner og amtskommuner  

 ændres som angivet i bilaget til bekendtgørelsen.
Indenrigsministeriet, den 30. april 1990 Thor Pedersen / Emil le Maire Bilag Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner og amtskommuner Ændringer pr. 1. januar 1990 Københavns Amtskommune 1. Fra Glostrup Kommune til Brøndby  

 Kommune overføres matr. nr. 8 gs og 8 oq, Glostrup By, Glostrup.
Frederiksborg Amtskommune 2. Fra Slangerup Kommune til Ølstykke  

 Kommune overføres 28 m2 af matr. nr. 10 g, Jørlunde By, Jørlunde.
 3. Fra Ølstykke Kommune til Slangerup  

 Kommune overføres 28 m2 af matr. nr. 10 f, Jørlunde By, Jørlunde.
Vestsjællands Amtskommune 4. Fra Høng Kommune til Slagelse Kommune  

 overføres matr.nr. 8 e, Gierslev By, Gierslev.
Sønderjyllands Amtskommune 5. Fra Bredebro Kommune til Højer  

 Kommune overføres 75 m2 af Skast, Sdr.
Skast, som følge af regulering af  

 kommunevej 171 i Bredebro.
 6. Fra Bredebro Kommune til Løgumkloster  

 Kommune overføres 802 m2 af Kumled, Brede.
7. Fra Højer Kommune til Bredebro  

 Kommune overføres 294 m2 af Nr.
Sejerslev, Emmerlev, som følge af  

 regulering af kommunevej 171 i Bredebro.
 8. Fra Lundtoft Kommune til Tinglev  

 Kommune overføres 786.221 m2 af Bjerndrup, Kliplev.
 9. Fra Løgumkloster Kommune til Bredebro  

 Kommune overføres 714 m2 af Ellum, Løgumkloster.
Ribe Amtskommune Grænsen mellem Ribe Amtskommune og Ringkøbing Amtskommune ændres i  

 overensstemmelse med pkt. 10.
 10. Fra Egvad Kommune i Ringkøbing Amtskommune  

 til Ølgod Kommune overføres det under pkt. 11 nævnte areal.
Ringkøbing Amtskommune Grænsen mellem Ringkøbing Amtskommune og Ribe Amtskommune ændres i  

 overensstemmelse med pkt. 11.
 11. Fra Egvad Kommune til Ølgod Kommune  

 i Ribe Amtskommune overføres 3346 m2 af matr.nr. 2 x, Vittarp By, Ådum.
Nordjyllands Amtskommune 12. Fra Hjørring Kommune til Hirtshals  

 Kommune overføres 1.350 m2 af Snevre By, Bjergby, som følge af forlægning  

 af hovedlandevej nr. 448, Hjørring-Hirtshals.
 13. Fra Sindal Kommune til Sæby Kommune  

 overføres 160 m2 af matr.nr. 5 c og 140 m2 af matr.nr. 6 c, Lendum By,  

 Lendum.
