 I henhold til § 4 i lov nr. 275 af 9. juni om statens overtagelse af Det  

 Kgl. danske Musikkonservatorium, § 2 i lov nr. 219 af 31. maj 1963 om statens  

 overtagelse af Det jyske Musikkkonservatirium, jfr. § 14 i anordning nr. 588  

 af 4. december 1984 for Det jyske Musikkonservartorium, og § 2 i lov nr. 111  

 af 29. marts 1972 om statens overtagelse af musikkonservatorierne i Esbjerg,  

 Odense og Ålborg fastsættes:
Optagelse § 1.  Optagelse ved konservatorierne forudsættter, at  

 en optagelsesprøve, der dokumenterer de fornødne musikalske evner og  

 færdigheder, er bestået.
 Stk. 2.  Der afholdes optagelsesprøver ved studiets  

 start og til overbygningsuddannelserne bortset fra til komponistklassen og  

 til musikteoretisk specialklasse, hvor optagelse sker efter imødekommet  

 ansøgning.
 Stk. 3.  Optagelsessøgende kan indplaceres på senere  

 studietrin af en uddannelse end 1. studieår.
 Stk. 4.  Bestemmelser om optagelsesprøver herunder  

 prøvekrav fastsættes af konservatorierne i fællesskab.
Udannelsesstruktur og afsluttende eksaminer Uddannelsesstruktur § 2.  Uddannelserne ved musikkonservattorierne er  

 opdelt i 1., 2. og 3. del, hvortil kommer overbygningsuddannelserne,  

 Operaakademiet samt særlige kurser.
 Stk. 2.  Uddannelsernes 1. del er 2-årig og har til  

 formål at kvalificere den studerende til fortsatte studier på 2. del.
 Stk. 3.  Uddannelsernes 2. del er 2-årig og har til  

 formål at kvalificere den studerende til musiklærereksamen og/eller  

 videregående studier på 3. del.
 Stk. 4.  Uddannelsernes 3. del er 1-årig og har til  

 formål at kvalificere den studerende til diplomeksamen og/eller  

 musikpædagogisk diplomeksamen samt evt. til optagelse på  

 overbygningsuddannelserne.
Uddannelser og afsluttende eksaminer De musikpædagogiske uddannelser § 3.  Musiklæreuddannelsen er 4-årig og afsluttes med  

 musiklærereksamen.
Den videregående musikpædagogiske uddannelse er 5-årig og  

 afsluttes med musikpædagogisk diplomeksamen.
Stk. 2.  Musiklæreruddannelsen har til formål at  

 kvalificere den studerende til foruden kunstnerisk virksomhed at varetage  

 undervisning af elever på begynderstadiet, for visse uddannelsers vedkommende  

 også af elever på mellemstadiet.
Den videregående musikpædagogiske uddannelse  

 har til formål at kvalificere den studerende til foruden kunstnerisk  

 virksomhed også at varetage videregående undervisning.
Stk. 3.  Musiklærereksamen og musikpædagogisk  

 diplomeksamen kan aflægges med instrumentalt hovedfag (bortset fra orgel),  

 sang og andre godkendte hovedfag.
Den musikpædagogiske uddannelse med  

 hovedfaget orgel gennemføres i henhold til § 11. Ved musiklærereksamen skal  

 undervisningsfærdighed på begynderniveau opnåes i mindst to fag, d.v.s. i et  

 eller flere hovedfag eventuelt i kombination med et tilvalgsfag/specialfag.  

 Såfremt uddannelsen med konservatoriets godkendelse undtagelsesvis alene  

 omfatter undervisningsfærdighed i et hovedfag, skal den studerende til  

 supplering af undervisningsfærdigheden i hovedfaget gennemføre yderligere  

 undervisningsorienterede studieelementer i et omfang svarende til et tilvalg.  

 Kulturministeriet orienteres herom.
Stk. 4.  2. del af den musikpædagogiske uddannelse kan  

 påbegyndes af studerende, der har bestået delprøven efter en 1. del Stk. 5.  Til 3. del af den musikpædagogiske uddannelse  

 kan optages studerende, der har aflagt musiklærereksamen, og som iøvrigt  

 skønnes i besiddelse af de fornødne kvalifikationer til at gennemføre  

 uddannelsen.
Konservatoriet træffer afgørelse om, hvorvidt optagelse kan  

 finde sted.
Diplomuddannelsen § 4.  Udannelsen er 5-årig og afsluttet med  

 diplomeksamen.
 Stk. 2.  Diplomuddannelsen har til formål at udvikle den  

 studerendes kunstneriske og praktiske færdigheder med sigte på solistisk og  

 ensemblemæssig virksomhed m.v.
Stk. 3.  Diplomeksamen kan aflægges med instrumentalt  

 hovedfag, sang og komposition.
Diplomeksamen med hovedfaget orgel benævnes  

 kirkemusikalsk diplomeksamen.
Stk. 4.  Til diplomuddannelsens 2. del kan efter  

 konservatoriets nærmere bestemmelse optages studerende, der har bestået  

 delprøven efter 1. del.
Til diplomuddannelsens 3. del optages studerende, som  

 har bestået delprøven efter 2. del.
Stk. 5.  Endvidere kan studerende, der har aflagt  

 musiklærereksamen, og som iøvrigt skønnes i besiddelse af de fornødne  

 kvalifikationer til at gennemføre uddannelsen, optages til diplomuddannelsens  

 3. del.
Konservatoriet træffer afgørelse herom.
 Stk. 6.  Studerende med hovedfaget orgel aflægger den  

 præliminære orgelprøve senest samtidig med delprøven efter 1. del.
Overbygningsuddannelserne Solistklassen § 5.  Solistuddannelsen er 2.årig og afsluttet med en  

 offentlig debutkoncert.
 Stk. 2.  Til solistklassen kan optages studerende, der  

 har bestået diplomeksamen eller musikpædagogisk diplomeksamen med  

 instrumentalt eller vokalt hovedfag eller som besidder hertil svarende  

 kvalifikationer.
Specialklassen for pianister § 6.  Specialklasseuddannelsen for pianister  

 (akkopagnements-, repetitions- og kammermusikklasssen) er 2-årig og afsluttes  

 med en offentlig debutkoncert.
 Stk. 2.  Til specialklassen for pianister kan optages  

 studerende, der har bestået diplomeksamen eller musikpædagogisk diplomeksamen  

 med hovedfaget klaver, eller som besidder hertil svarende kvalifikationer.
Musikteoretisk specialklasse § 7.  Den musikteoretiske specialklasseuddannelse er  

 1-årig og afsluttes med offentliggørelsen af en afhandling inden for det  

 særligt studerede område.
 Stk. 2.  Til den musikteoretiske specialklasse kan  

 optages studerende, der har bestået musikpædagogisk diplomeksamen med  

 musikteori og/eller musikhistorie som hovedfag, eller som besidder hertil  

 svarende kvalifikationer.
Komponistklassen § 8.  Komponistuddannelsen er 2-årig og afsluttes med  

 en koncert med fremførelse af nogle af den studerendes kompositioner.
 Stk. 2.  Til komponistklassen kan optages suderende, der  

 har bestået den diplomeksamen eller musikpædagogisk diplomeksamen, eller som  

 besidder hertil svarende kvalifikationer.
Dirigentklassen § 9.  Dirigentuddannelsen er 3- eller 4-årig og  

 afsluttes med dirigenteksamen efter 3. år med specialet kor- eller  

 orkesterdirektion.
Særligt kvalificerede studerende kan få tildelt  

 yderligere1 års uddannelse, der afsluttes med en offentlig debutkoncert.
Andre uddannelser og særlige kurser Operaakademiet § 10.  Udover ovennævnte uddannelser er der til  

 uddannelse af operasangere etableret et operaakademi, der ledes af Det Kgl.  

 danske Musikkonservatorium og Det Kgl.
Teater i fællesskab.
Om bestemmelser  

 for optagelse, uddannelse m.v. henvises til Kgl. anordning nr. 5 af 6. januar  

 1956 om oprettelse af et operaakademi, som ændret ved Kgl. anordning nr. 152  

 af 19. maj 1961.
Særlige kurser § 11.  Uden for den egentlige  

 konservatorieundervisning kan konservatoriet foranstalte kortere kurser til  

 imødekommelse af forskellige behov inden for musiklivet.
Stk. 2.  Den præliminære organistuddannelse, der er  

 tilrettelagt som et særligt kursus af indtil 2 års varighed, afsluttes med  

 den præliminære orgelprøve.
Optagelse forudsætter, at en optagelsesprøve er  

 bestået.
Stk. 3.  Den musikpædagogiske uddannelse med hovedfaget  

 orgel, der er tilrettelagt som et særligt kursus i pædagogik af 1 års  

 varighed, afsluttes med musikpædagogisk eksamen.
Til uddannelsen kan efter  

 konservatoriets nærmere bestemmelse optages studerende, der har aflagt  

 kirkemusikalsk diplomeksamen.
Uddannelsernes indhold § 12.  uddannelserne omfatter undervisning i eet eller  

 flere hovedfag, almene og specielle bifag, samt for visse uddannelsers  

 vedkommende et tilvalgsfag/specialfag.
 Stk. 2.  Formål, indhold, eksamensbestemmelser og -krav  

 for hovedag og tilvalgsfag/specialfag fastsættes af konservatorierne i  

 fællesskab.
 Stk. 3.  Bestemmelser om, hvilken  

 hovedfag/hovedfagskombinationer de afsluttende eksaminer kan aflægges med,  

 fastsættes af konservatorierne i fællesskab.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 2 og 3 kan det  

 enkelte konservatorium iværksætte forsøgsordninger af indtil 3 års varighed.  

 Konservatoriet giver Kulturministeriet og de øvrige konservatorier meddelelse  

 herom.
 Stk. 5.  Øvrige udfyldende bestemmelser vedr.  

 uddannelsernes indhold fastsættes af det enkelte konservatorium.
Eksamensordning § 13.  En afsluttende konservatorieeksamen omfatter  

 eksaminer i hovedfag, i eventuelt tilvalgsfag/specialfag samt i almene og  

 specielle bifag.
Stk. 2.  Udover afsluttende eksaminer afholdes delprøve  

 i hovedfag ved afslutningen af 1. del og 2. del, medmindre der aflægges  

 musiklærereksamen.
Desuden afholdes efter konservatoriets nærmere bestemmelse  

 standpunktsprøver.
 § 14.  Med konservatoriets godkendelse kan eksaminer  

 og prøver bortfalde, såfremt den studerendes kvalifikationer dokumenteres på  

 anden vis (»meritoverførsel«). Bortset fra eksaminer og delprøver i  

 hovedfag og eksamier i tilvalgsfag/specialfag kan eksaminer og prøver efter  

 konservatoriets næmere bestemmelse helt eller delvist erstattes af  

 tilfredsstillende deltagelse i undervisningen (»attest«).
§ 15.  Ingen studerende eller privatist, jf.§ 29, kan  

 indstille sig til samme eksamen eller prøve mere end 3 gange på landsbasis.  

 Konservatoriet kan under særlige omstændigheder give tilladelse til  

 yderligere eksamens- og prøvindstilling.
Adgangen til genindstilling til  

 eksaminer og prøver giver ikke den studerende adgang til undervisning,  

 medmindre konservatoriet i særlige tilfælde godkender dette.
 § 16.  Konservatoriet fastsætter øvrige bestemmelser  

 for afholdelse af eksaminer og prøver.
Censorordningen § 17.  Ved optagelsesprøver til 1. del og  

 dirigentklassen medvirker følgende 5 censorer ved bedømmelsen af  

 hovedfagspræstationen:
 Rektor kan udpege en eller flere stedfortrædere.
 Stk. 2.  Ved optagelsesprøver i de almene bifag bedømmes  

 præstationen af 2 censorer udpeget af fagrådet blandt lærerne i den  

 pågældende faggruppe.
 § 18.  Ved optagelsesprøver til solistklassen og  

 specialklassen for pianister medvirker følgende 3 censorer:
 Rektor kan udpege een eller flere stedfortrædere.
 § 19.  Ved eksaminationen i hovedfag ved  

 diplomeksamen, musikpædagogisk diplomeksamen, musiklærereksamen og  

 dirigenteksamen medvirker følgende 3 censorer:
 Rektor kan udpege een eller flere stedfortrædere.
 § 20.  Ved delprøver i hovedfag medvirker følgende 3  

 censorer:
 Rektor kan udpege een eller flere stedfortrædere.
 § 21.  Ved eksaminer og standpunktsprøver i  

 tilvalgsfag/specialfag samt almene og specielle bifag medvirker følgende 2  

 censorer:
 § 22.  Ved aflæggelse af hovedfagsdelen af den  

 præliminære orgelprøve medvirker følgende 3 censorer:
 Rektor kan udpege een eller flere stedfortrædere.
 § 23.  Ved ekstraordinært afholdte stanpunktsprøver  

 fastsætter det enkelte konservatorium censorkomiteens sammensætning.
 § 24.  Ved eksamination af privatister, jf. § 29,  

 substitueres den i henhold til § 21, pkt. 2 og § 22, pkt. 3 udpegede censor  

 af en censor udpeget blandt den pågældende faggruppes lærere af fagrådet ved  

 det konservatorium, hvor eksamen afholdes.
 Stk. 2.  De i §§ 17, 18 og 19 nævnte censorer, der  

 beskikkes af Kulturministeriet, beskikkes for 3-årige perioder.
 Stk. 3.  Den i § 22, pkt. 2 nævnte censor udpeges for en  

 2-årig periode.
 § 25.  De i § 19, pkt. 3, § 20, pkt. 2 og § 21, pkt. 1  

 nævnte censorer udpeget blandt faggruppens lærere kan, såfremt en censor ikke  

 kan udpeges blandt faggruppens lærere, af fagrådet erstattes med en anden  

 lærer ved det pågældende konservatorium.
Bedømmelsesformer og beståelseskrav § 26.  Bestemmelser om karaktergivning ved  

 musikkonservatorierne er fastsat i Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 155  

 af 7. marts 1990 § 27.  Eksamenspræstationen i et fag kan opdeles i  

 discipliner og enkeltprøver med selvstændig bedømmelse.
Bestemmelser herom  

 for hovedfag og tilvalgsfag/specialfag fastsættes af konservatorierne i  

 fællesskab, jf. § 12, stk. 2.
Stk. 2.  Karaktergivning skal anvendes ved afsluttende  

 eksaminer i alle fag.
Ved øvrige prøver anvendes efter konservatoriets  

 nærmere bestemmelser karaktergivning eller bedømmelsen »bestået/ikke  

 bestået« eventuelt suppleret med en udtalelse.
 § 28.  For at bestå de i § 3, stk. 1, § 4, stk. 1 og §  

 11, stk. 2 og 3 nævnte eksaminer skal den studerende i samtlige under eksamen  

 hørende fagområder, fag, discipliner og enkeltprøver have opnået karakteren 6  

 eller bedømmelsen »bestået«, medmindre der er opnået fritagelse for  

 eksamens- eller prøveaflæggelse i henhold til § 14.
Stk. 2.  Anvendes karaktergivning, kan bedømmelsen for  

 et fag eller en disciplin bestående af flere prøver efter konservatoriets  

 nærmere bestemmelse betragtes under eet, samlekarakter, jf. herved  

 bekendtgørelse nr. 155 af 7. marts 1990, 5 § stk. 2. For at bestå faget eller  

 disciplinen kræves, at samlekarakteren er 6. samlekarakteren kan ikke  

 anvendes inden for hovedfagsområdet.
Regler om anvendelse af samlekarakter i  

 tilvalgsfag/specialfag fastsættes af konservatorierne i fællesskab.
Stk. 3.  Anvendes karaktergivning, kan den samlede  

 bedømmelse for et større fagområde udtrykkes ved en gennemsnitskvotient.
For  

 at bestå fagområdet kræves, at gennemsnitskvotienten uforhøjet er 6.  

 Beregning af gennemsnitskvotient kan kun anvendes inden for området af almene  

 og specielle bifag.
Særlige forhold § 29.  Samtlige konservatorieeksaminer, den prælimiære  

 orgelprøve samt musikpædagogisk eksamen med hovedfaget orgel kan efter  

 imødekommet ansøgning aflægges af privatister, d.s.v. eksaminander, der ikke  

 er indskrevet som studerende ved et af musikkonservatorierne.
Stk. 2.  Der aflægges eksamen i samtlige under  

 uddannelsen hørende fag.
Kravene ved disse eksaminer er de samme som ved  

 tilsvarende eksaminer for konservatoriestuderende, ligesom de almindelige  

 bestemmelser om eksamination og bedømmelse, karaktergivning,  

 karakteroverførsel m.v. finder anvendelse.
 Stk. 3.  Konservatoriet fastsætter øvrige bestemmelser  

 vedr. privatisters eksamensaflæggelse.
 Stk. 4.  Konservatoriet kan pålægge privatisten at  

 betale et gebyr til hel eller delvis dækning af de med eksamensafholdelsen  

 forbundne udgifter.
 § 30.  Blinde og svagtseende kan aflægge den  

 præliminære orgelprøve, kirkemusikalsk diplomeksamen, musiklærereksamen,  

 musikpædagogisk diplomeksamen samt musikpædagogisk eksamen med hovedfaget  

 orgel efter særlige bestemmelser.
Andre bestemmelser § 31.  Konservatoriet fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelserne i en studieordning.
 Stk. 2.  Klager over et konservatoriums afgørelse i  

 henhold til denne bekendtgørelse indgives til det pågældende konservatorium.
 Ikrafttræden m.v.
 § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1990.
 Stk. 2.  Ministeriet for kulturelle anliggenders  

 bekendtgørelse nr. 390 af 28. juni 1973 om studie- og eksamensordning ved  

 musikkonservatorierne i København, Århus, Esbjerg, Odense og Ålborg og  

 bekendtgørelse nr. 337 af 29. juni 1978 om ændring af bekendtgørelse om  

 studie- og eksamensordning ved musikkonservatorierne i København, Århus,  

 Esbjerg, Odense og Ålborg ophæves herved.
 Stk. 3.  Studerende, der er optaget og har fulgt  

 uddannelsen i henhold til bekendtgørelse nr. 390 af 28. juni 1973 med senere  

 ændringer, forsætter og afslutter uddannelsen efter disse regler, dog således  

 at censorordningerne efter denne bekendtgørelse finder anvendelse.
 Stk. 4.  Studerende, der er optaget til 1., 2. og 3.  

 del, overbygningsuddannelserne og den præliminære organistuddannelse i 1984  

 og senere, gennemfører uddannelsen i henhold til denne bekendtgørelse, dog  

 således at uddannelsens 3. del er 2-årig for studerende, der har påbegyndt 2.  

 del 1. september 1989 eller tidligere.
Kulturministeriet, den 7. marts 1990 P.M.V.
 E.B.
