I medfør af § 3, stk. 8, i lov nr. 384 af 20. maj 1992 om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v., fastsættes efter bemyndigelse:
§ 1.  Kommuner og amtskommuner indsender en  

 redegørelse for deres deltagelse finansielt eller ledelsesmæssigt i  

 erhvervsdrivende selskaber, herunder kommunale fællesskaber, til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Til udarbejdelse af redegørelsen skal benyttes det af  

 styrelsen foreskrevne skema.
Stk. 2.  Et selskab anses for erhvervsdrivende efter  

 stk. 1, hvis det Stk. 3.  Kommuners og amtskommuners deltagelse i  

 almennyttige boligselskaber skal dog ikke medtages i redegørelsen.
Stk. 4.  Et selskab skal endvidere ikke medtages i  

 redegørelsen i henhold til stk. 1, hvis den virksomhed, selskabet udøver  

 eller har indflydelse på i henhold til stk. 2, har en nettoomsætning på  

 højest 2 mio. kr.
Hvis selskabet er omfattet af lovens §§ 1 eller 2, skal det  

 dog medtages i redegørelsen, medmindre selskabets nettoomsætning er mindre  

 end 1 mio. kr.
 Stk. 5.  Redegørelsen i henhold til stk. 1 skal omfatte  

 deltagelse i selskabsformer, der udgør en juridisk person.
 § 2.  Redegørelsen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 Stk. 2.  For de selskaber, der er omfattet af lovens §§  

 1 eller 2, skal redegørelsen tillige indeholde oplysninger om koncernforhold  

 med angivelse af moderselskab, datterselskaber og ejerforholdene i disse.
 Stk. 3.  Som bilag til redegørelsen skal vedlægges:
Stk. 4.  Hvis et selskab er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, skal registreringsnummer anføres.
For disse selskaber kan  

 oplysninger i medfør af stk. 1, nr. 1, samt de i stk. 3 nævnte bilag  

 undlades.
 Stk. 5.  For selskaber, der ikke er registreret i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan indsendelse af vedtægterne endvidere  

 undlades, såfremt der ikke er sket ændringer i disse og de tidligere er  

 indsendt til styrelsen.
 § 3.  Redegørelserne indsendes hvert år inden 1. marts  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Når flere kommuner eller amtskommuner deltager  

 i samme selskab, skal redegørelsen afgives af den kommune, der er selskabets  

 hjemstedskommune, eller den kommune eller amtskommune, der besidder  

 formandsposten i bestyrelsen eller tilsvarende ledelsesorgan.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 31 af 17. januar 1994 om  

 kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsdrivende selskaber m.v.  

 ophæves.
