 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 I henhold til § 2 i lov om udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december 1991,  

 fastsættes:
 § 1.  Ændringer i Bilag 1 til bekendtgørelse om  

 tilskud mv. til lægemidler, der indeholder fortegnelser over  

 tilskudsberettigede lægemidler, optages ikke i Lovtidende.
 § 2.  Ændringer i bilaget offentliggøres i tiden  

 indtil en ny bekendtgørelse udstedes i Statstidende, jf. § 4 i  

 bekendtgørelsen.
 § 3.  Anordningen træder i kraft den 1. februar 1997.
Givet på Amalienborg, den 20. januar  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
