 I medfør af § 10, stk. 2, 3, 4, 5, 6 og 7, § 12, § 13 samt § 16, stk. 4, i  

 lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 84 af 22. februar 1993,  

 fastsættes:
Afgrænsning og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 selskaber, dvs. private og offentlige selskaber, institutter, organisationer  

 mv., der ansøger om akkreditering, eller som er akkrediteret af Dansk  

 Akkreditering, DANAK, Erhvervsfremme Styrelsen, herefter DANAK, til at  

 foretage akkrediteret inspektion.
 § 2.  Ved inspektion forstås uvildig undersøgelse og  

 vurdering af, om materialer, produkter, anlæg, udstyr, processer, service- og  

 tjenesteydelser m.v. samt personers kvalifikationer opfylder nærmere angivne  

 krav.
 Stk. 2.  Ved akkrediteret inspektion forstås i denne  

 bekendtgørelse inspektion, der udføres af et akkrediteret selskab under  

 DANAK.
 Akkreditering af selskaber m.v.
 § 3.  Akkreditering af selskaber til at udføre  

 inspektion foretages af DANAK og meddeles for en periode på indtil 5 år.
 Stk. 2.  I forskrifter, som udstedes af Erhvervsfremme  

 Styrelsen i tilslutning til denne bekendtgørelse, fastsættes de nærmere  

 vilkår for akkreditering.
 Stk. 3.  For at blive akkrediteret skal ansøgere såvel  

 som akkrediterede selskaber, jf. § 1, foruden bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse opfylde vilkårene i de forskrifter, som udstedes i medfør af  

 stk. 2. Endvidere skal akkrediterede selskaber opfylde vilkår, givet ved  

 akkrediteringen, jf. § 8, stk. 3.
 Stk. 4.  I særlige tilfælde kan akkreditering meddeles  

 på vilkår, der afviger fra reglen i stk. 3, når det er påkrævet for at  

 opfylde formålet med akkrediteringen.
 Stk. 5.  Forskrifterne som nævnt i stk. 2 kan erhverves  

 i Erhvervsfremme Styrelsen.
 § 4.  På områder, hvor der efter anden lovgivning  

 stilles krav om akkrediteret inspektion, kan Erhvervsfremme Styrelsen kun  

 foretage akkreditering efter aftale med pågældende myndighed.
 § 5.  Ansøgningen om akkreditering skal angive de  

 områder, inden for hvilke der søges om akkreditering, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Et akkrediteringsområde skal fastlægges  

 individuelt og afgrænses entydigt.
 Stk. 3.  Ved fastlæggelse af et akkrediteringsområde  

 angives:
 Stk. 4.  Erhvervsfremme Styrelsen fastsætter i  

 forskrifter nærmere bestemmelser om ansøgningens indhold, jf. § 3, stk. 2.
 § 6.  Erhvervsfremme Styrelsen meddeler skriftligt  

 ansøgeren, hvilke sagkyndige, der sammen med styrelsen vil foretage  

 bedømmelsen af ansøgningen.
Stk. 2.  Ønsker ansøgeren af konkurrencemæssige årsager  

 ikke, at en udpeget sagkyndig deltager i sagsbehandlingen, kan der rejses  

 indsigelse mod udpegningen til styrelsen.
Indsigelsen skal være skriftlig og  

 begrundet.
Styrelsen afgør herefter, om der skal udpeges en anden sagkyndig.
 § 7.  Erhvervsfremme Styrelsen og de efter § 6  

 udpegede sagkyndige udfærdiger en bedømmelsesrapport på grundlag af en  

 gennemgang af ansøgningsmaterialet samt besøg hos ansøgeren, herunder dennes  

 inspektionsaktiviteter hos virksomheder, i henhold til forskrifter, som  

 udstedes af Erhvervsfremme Styrelsen, jf. § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  Bedømmelsesrapporten fremsendes til ansøgeren  

 med anmodning om dennes bemærkninger inden for en fastsat tidsfrist.
§ 8.  Erhvervsfremme Styrelsen afgør, om selskabet  

 opfylder betingelserne for akkreditering på grundlag af bedømmelsesrapporten  

 samt eventuelle bemærkninger fra ansøgeren.
Afgørelsen sendes til det  

 ansøgende selskab med angivelse af vilkårene for akkreditering.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal meddele Erhvervsfremme  

 Styrelsen, om der ønskes akkreditering på de angivne vilkår senest 4 uger  

 efter modtagelsen af Erhvervsfremme Styrelsens afgørelse i henhold til stk.  

 1.
 Stk. 3.  Såfremt ansøgeren accepterer de angivne vilkår,  

 udsteder DANAK et akkrediteringsdokument, der angiver det pågældende selskabs  

 navn, registreringsnummer, akkrediteringsområde samt de for akkrediteringen  

 gældende vilkår eller henvisninger til sådanne, jf. § 3.
 Stk. 4.  Erhvervsfremme Styrelsen offentliggør en  

 fortegnelse over akkrediteringer, der er i kraft.
Regler for akkrediterede selskabers  

 virksomhed § 9.  Et akkrediteret selskab har pligt til efter  

 anmodning at udføre inspektion inden for akkrediteringsområdet.
Pligten kan  

 dog begrænses, når særlige omstændigheder taler herfor.
Begrænsningen skal  

 fremgå af akkrediteringsvilkårene, jf. § 3.
 Stk. 2.  Inspektion skal udføres inden for en rimelig  

 tidsfrist, som rekvirenten efter anmodning skal underrettes om.
 § 10.  Akkrediterede selskaber har pligt til at  

 informere Erhvervsfremme Styrelsen om alle ændringer i de forhold, der ligger  

 til grund for akkrediteringen, og som kan have betydning for akkrediteringens  

 opretholdelse.
 § 11.  Aflønningen af det personale, der udfører  

 inspektion, må ikke være afhængig af antallet af inspektioner eller  

 resultatet heraf.
 § 12.  De prøvninger, som et akkrediteret selskab  

 udfører eller foranlediger udført som led i inspektionen, skal udføres som  

 akkrediteret prøvning.
 § 13.  I de tilfælde, hvor et akkrediteret selskab som  

 led i inspektionen udfører certificering af produkter, tjenesteydelser,  

 kvalitetsstyringssystemer m.v. eller af personers kvalifikationer, skal disse  

 certificeringer udføres som akkrediteret certificering.
 § 14.  Omfatter inspektionen en virksomheds  

 kvalitetsstyring, skal vurderingen og kontrollen heraf udføres i henhold til  

 DANAK's regler for certificering af virksomheders kvalitetsstyringssystemer.
 Stk. 2.  Hvor internationale forhold tilsiger det, kan  

 der dispenseres fra reglen i stk. 1.
§ 15.  Opgaverne som nævnt i §§ 12 og 13 kan udføres  

 af udenlandske laboratorier og selskaber, der opfylder kravene i de relevante  

 harmoniserede standarder i EN 45000-serien eller de tilsvarende  

 internationale standarder fra ISO/IEC.
Herudover skal disse laboratorier og  

 selskaber være vurderet, godkendt og løbende overvåget af et udenlandsk  

 akkrediteringsorgan, der tilsvarende opfylder kravene i de relevante  

 standarder.
Tilsyn, fornyelse, ændring og ophør af  

 akkreditering Tilsyn § 16.  Opretholdelse af akkrediteringen er betinget  

 af, at selskabet overholder regler og vilkår for akkrediteringen, jf. § 3,  

 fortsat besidder den nødvendige faglige kompetence, samt at  

 inspektionsaktiviteterne har et sådant omfang, at personalet kan opretholde  

 den fornødne rutine til inspektion.
 § 17.  Erhvervsfremme Styrelsen fører tilsyn med, at  

 de akkrediterede selskaber overholder de for akkrediteringen gældende regler  

 og vilkår, jf. § 16.
 Stk. 2.  Akkrediterede selskaber er forpligtet til på  

 begæring at give Erhvervsfremme Styrelsen alle nødvendige oplysninger til  

 brug for tilsynet med akkreditering, herunder oplysning om de af selskabet  

 anvendte takster og timepriser for inspektion, samt oplysning om  

 kalkulationsgrundlaget herfor.
Stk. 3.  Akkrediterede selskaber er forpligtet til at  

 modtage tilsynsbesøg af Erhvervsfremme Styrelsen og udpegede sagkyndige.
Det  

 akkrediterede selskab er forpligtet til på begæring at sørge for, at et  

 tilsynsbesøg kan omfatte det akkrediterede selskabs inspektionsaktiviteter  

 hos virksomheder.
 Stk. 4.  Det periodiske tilsyn med akkrediterede  

 selskabers inspektionsvirksomhed foretages med ca. 15 måneders interval,  

 medmindre andet er fastsat i særlige vilkår for akkrediteringen.
 Stk. 5.  Det periodiske tilsynsbesøg i akkrediteringens  

 sidste løbeår kan erstattes af et bedømmelsesbesøg, gennemført i forbindelse  

 med en ansøgning om fornyelse af akkrediteringen.
 § 18.  Rapporten over et tilsynsbesøg sendes til det  

 akkrediterede selskab med anmodning om eventuelle bemærkninger.
 Stk. 2.  Giver rapporten fra et tilsynsbesøg anledning  

 til en skærpelse af vilkårene for akkrediteringen, sendes de skærpede vilkår  

 til det akkrediterede selskab med en frist for opfyldelse.
Fornyelse og ændring af akkrediteringer § 19.  Ved ansøgning om fornyelse af en akkreditering  

 på de hidtidige vilkår er det tilstrækkeligt i ansøgningen at anføre, at  

 akkrediteringen ønskes fornyet.
 Stk. 2.  Bedømmelse af ansøgningen foretages efter samme  

 regler, som gælder for nye ansøgninger, dog således at der tages hensyn til,  

 at det akkrediterede selskabs inspektionsaktiviteter har været løbende  

 overvåget i tiden forud for fornyelsesbehandlingen.
 § 20.  Ved ansøgning om fornyelse på ændrede vilkår og  

 ved ansøgning om ændringer af akkrediteringsområde m.v. indsendes det  

 fornødne materiale til brug for bedømmelsen til Erhvervsfremme Styrelsen.
 Stk. 2.  Hvis der som led i behandlingen af en ansøgning  

 er behov for et besøg hos det akkrediterede selskab, giver Erhvervsfremme  

 Styrelsen meddelelse herom tillige med oplysning om eventuel udpegning af nye  

 sagkyndige.
 Stk. 3.  Bedømmelsen af ansøgningen foretages efter  

 samme regler, som gælder for behandling af nye ansøgninger, dog således at  

 der tages hensyn til den konkrete sags særlige forhold.
 § 21.  Erhvervsfremme Styrelsen giver skriftlig  

 meddelelse til de akkrediterede selskaber om ændringer i  

 akkrediteringskriterier inden for de pågældende selskabers  

 akkrediteringsområder.
 Stk. 2.  I meddelelser efter stk. 1 angives en  

 tidsfrist, inden for hvilken det enkelte akkrediterede selskab skal foretage  

 de nødvendige ændringer af forholdene i selskabet.
Ophør § 22.  Erhvervsfremme Styrelsen kan tilbagekalde en  

 akkreditering, meddelt i henhold til § 3, såfremt det akkrediterede selskab  

 gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af regler og vilkår  

 for at være akkrediteret.
Stk. 2.  Erhvervsfremme Styrelsen kan endvidere  

 tilbagekalde en akkreditering, såfremt det konstateres, at det akkrediterede  

 selskab ikke længere opfylder regler og vilkår for at være akkrediteret inden  

 for det pågældende område.
Hvor omstændighederne tilsiger det, kan styrelsen  

 i stedet træffe aftale med det akkrediterede selskab om at afhjælpe de  

 konstaterede mangler inden for en af styrelsen fastsat frist.
Dette kan kun  

 gøres på betingelse af, at det akkrediterede selskab undlader at foretage  

 inspektion og udstede rapporter, før det er konstateret, at manglerne er  

 afhjulpet.
Opfylder det akkrediterede selskab ikke aftalen, kan  

 tilbagekaldelse ske.
 Stk. 3.  Erhvervsfremme Styrelsen offentliggør foretagne  

 tilbagekaldelser i henhold til stk. 1 og 2 samt indgåede aftaler i henhold  

 til stk. 2.
 § 23.  Ved en akkrediterings ophør som følge af udløb  

 eller tilbagekaldelse er det akkrediterede selskab forpligtet til omgående at  

 returnere akkrediteringsdokumentet til Erhvervsfremme Styrelsen.
§ 24.  Afslag på eller begrænsning af en ansøgt  

 akkreditering samt begrænsning eller suspension af en allerede givet  

 akkreditering kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for Klagenævnet for  

 Udbud.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til  

 klagenævnsbehandling.
 Stk. 2.  Alle øvrige afgørelser, Erhvervsfremme  

 Styrelsen træffer vedrørende akkreditering, bortset fra fastsættelse af  

 regler om gebyrer, jf. § 28, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
§ 25.  Tilbagekaldelse af en akkreditering i henhold  

 til § 22, stk. 1 eller 2, kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt  

 for domstolene.
Afgørelsen skal indeholde oplysninger om adgangen til at  

 begære domstolsprøvelse og om fristen herfor, jf. stk. 2.
Stk. 2.  Begæring om domstolsprøvelse i henhold til stk.  

 1 skal fremsættes over for Erhvervsfremme Styrelsen inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt det akkrediterede selskab.
Erhvervsfremme Styrelsen  

 anlægger sag mod selskabet i den borgerlige retsplejes former.
Betegnelser og logo § 26.  Akkrediterede selskaber under DANAK skal i  

 medfør af forskrifter, udstedt af Erhvervsfremme Styrelsen, anvende  

 betegnelsen »Dansk Akkreditering - registreringsnummer...«.
Indtil  

 udgangen af 1994 kan endvidere anvendes betegnelsen »Dansk  

 Akkrediterings Ordning - registreringsnummer....«.
 Stk. 2.  Et akkrediteret selskab må ikke benytte  

 betegnelser som anført i stk. 1 uden for sit akkrediteringsområde.
 Stk. 3.  Andre selskaber må ikke benytte betegnelser som  

 anført i stk. 1 eller i øvrigt danske eller udenlandske betegnelser, der er  

 egnet til forveksling hermed.
§ 27.  Akkrediterede selskaber skal anvende logoet  

 DANAK i henhold til Erhvervsfremme Styrelsens forskrifter herom.
Logoet må  

 alene anvendes på rapporter og andet materiale, der vedrører det  

 akkrediterede selskabs inspektionsaktiviteter.
Logoet må ikke anvendes uden  

 for selskabets akkrediteringsområde.
 Stk. 2.  Erhvervsfremme Styrelsen skal godkende det  

 akkrediterede selskabs regler for, hvorledes akkrediteringsordningens logo må  

 anvendes af virksomheder, der er underkastet akkrediteret inspektion.
Gebyrer § 28.  DANAK vil for sine ydelser i forbindelse med  

 akkrediteringer af selskaber beregne sig gebyrer.
Disse opkræves af  

 Erhvervsfremme Styrelsen.
 Stk. 2.  Erhvervsfremme Styrelsen fastsætter gebyrernes  

 størrelse og beregningsgrundlag i bekendtgørelse om gebyrer for akkreditering  

 m.v.
 Stk. 3.  Erlagt gebyr for ansøgning, herunder ansøgning  

 om fornyelse eller ændring af akkrediteringen, tilbagebetales ikke ved afslag  

 på ansøgningen.
Forsikring § 29.  Et akkrediteret selskab skal til dækning af  

 erstatningsansvar, pådraget ved selskabets eller dets ansattes  

 ansvarspådragende handlinger eller undladelser eller som følge af fejl og  

 mangler ved selskabets ydelse (produktansvar) i forbindelse med  

 inspektionsaktiviteter, tegne en professionel ansvarsforsikring, hvis  

 dækningsstørrelse skal godkendes af Erhvervsfremme Styrelsen.
Selskabet skal  

 over for Erhvervsfremme Styrelsen på forlangende kunne dokumentere, at der  

 foreligger den fornødne ansvarsdækning.
 Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er de  

 statslige, amtskommunale og kommunale myndighederes akkrediterede  

 inspektionsselskaber, der er selvforsikrede.
Tavshedspligt § 30.  Alle, der medvirker ved eller er knyttet til  

 behandlingen af akkrediteringssager, er forpligtet i henhold til borgerlig  

 straffelovs § 152 a til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de  

 igennem deltagelsen i akkrediteringssagerne bliver vidende om.
 Ikrafttræden m.v.
 § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. april  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 170 af 19.  

 marts 1991 om akkreditering af selskaber m.v. til inspektion, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 833 af 2. oktober 1992.
 Stk. 3.  Akkrediteringer, udstedt i medfør af de  

 bekendtgørelser, der er anført i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de ophører  

 ved udløb eller tilbagekaldes af Erhvervsfremme Styrelsen.
