 I medfør af § 6, stk. 1 og 4, § 7, stk. 2, § 11, stk. 2 og 3, § 49, stk.  

 1, 3 og 4, og § 54, stk. 3, i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og  

 vildtforvaltning fastsættes:
Pleje af tilskadekommet vildt § 1.  Tilskadekommet vildt må kun plejes med henblik  

 på genudsætning.
Genudsætning skal ske så snart, det skønnes, at vildtet kan  

 klare sig selv.
Såfremt pleje ikke må antages at kunne føre til genudsætning  

 inden for en periode på 12 måneder, skal vildtet aflives så hurtigt som  

 muligt.
 Stk. 2.  Tilskadekommet vildt må ikke uden Skov- og  

 Naturstyrelsens tilladelse plejes i længere tid end 12 måneder.
 Stk. 3.  Genudsætning af tilskadekommet vildt skal så  

 vidt muligt ske på artens oprindelige levested.
 § 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan bemyndige personer  

 og virksomheder til at pleje tilskadekommet vildt.
 Stk. 2.  Personer eller virksomheder, der har tilladelse  

 til hold af vildt i medfør af regler udstedt efter § 6 i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, kan ikke bemyndiges til at pleje tilskadekommet vildt efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen udfærdiger  

 legitimationskort til de personer og virksomheder, der er bemyndiget i medfør  

 af stk. 1.
 § 3.  Tilskadekommet vildt eller nødstedt yngel af de  

 arter, der er nævnt i bilag 1 til bekendtgørelsen, som ikke omgående aflives,  

 skal snarest muligt afleveres til en af de personer eller virksomheder, der  

 er bemyndiget i medfør af § 2.
Overdragelse af dødt vildt § 4.  Døde fugle og pattedyr af de arter, der er nævnt  

 i bilag 2 til bekendtgørelsen, må ikke konserveres, overdrages, handles eller  

 forsendes uden tilladelse fra Skov- og Naturstyrelsen.
Reglen gælder tillige  

 dele af de nævnte fugle og pattedyr.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke for forsendelse og  

 overdragelse til Naturhistorisk Museum i Århus, Zoologisk Museum i København,  

 Dansk Jagt- og Skovbrugsmuseum, Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole,  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium eller Danmarks Miljøundersøgelse.
Eftersøgning og aflivning af nødstedt vildt § 5.  Såfremt der under jagt på klovbærende vildt  

 konstateres sikre tegn på anskydning, skal den, der har anskudt vildtet,  

 sørge for, at der tilkaldes en legitimeret hundefører, hvis vildtet ikke er  

 fundet inden 6 dagtimer efter anskydningen.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke, hvis vildtet har  

 været forsøgt opsporet med en hundefører og hund, der har fået 1. præmie på  

 en 20-timers prøve, som er godkendt af schweisshundeudvalget.
 § 6.  Skov- og Naturstyrelsen kan bemyndige  

 hundeførere og andre til at eftersøge og aflive nødstedt vildt, herunder  

 fugle, der findes indsmurt i olie.
 Stk. 2.  De personer, der er bemyndiget i medfør af stk.  

 1, har mod forevisning af behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 privat område, når formålet er at eftersøge og aflive nødstedt vildt.
Stk. 3.  De personer, der er bemyndiget i medfør af stk.  

 1, må medbringe jagtvåben under eftersøgningen.
Legitimerede hundeførere må  

 medbringe deres registrerede schweisshund.
 Stk. 4.  Skov- og Naturstyrelsen nedsætter et  

 schweisshundeudvalg, der skal afgive indstilling om udpegningen af de  

 hundeførere, der bemyndiges i medfør af stk. 1.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen udfærdiger  

 legitimationskort til de personer, der er nævnt i § 6, stk. 1.  

 Legitimationskortet skal forevises grundejeren eller den jagtberettigede på  

 forlangende.
§ 8.  Inden en af de personer, der er nævnt i § 6,  

 stk. 1, indleder en eftersøgning i et område, hvor vedkommende ikke har  

 jagtret, skal politiet underrettes om, i hvilken egn eftersøgningen agtes  

 foretaget, og hvornår eftersøgningen agtes påbegyndt.
Endvidere skal de  

 grundejere eller jagtberettigede, der kan blive berørt af eftersøgningen, så  

 vidt muligt underrettes.
 Stk. 2.  Efter gennemførelsen af en eftersøgning skal de  

 grundejere eller jagtberettigede, der har været berørt heraf, underrettes om  

 forløbet af eftersøgningen.
 Stk. 3.  Når det nødstedte vildt er fundet og aflivet,  

 skal grundejeren eller den jagtberettigede underrettes om, hvor vildtet  

 findes med henblik på, at denne kan sætte sig i besiddelse af vildtet.
 § 9.  Aflivning af nødstedt vildt skal foregå så  

 smertefrit og så hurtigt som muligt.
 Stk. 2.  Hundeførere, der er legitimerede til at  

 eftersøge og aflive nødstedt vildt, må anvende glatløbet haglgevær til  

 aflivningen også i tilfælde, hvor vildtarten efter reglerne i bekendtgørelse  

 om skydevåben og ammunition, der må anvendes til jagt, ikke må beskydes med  

 haglgevær.
 § 10.  Skov- og Naturstyrelsen fastsætter nærmere  

 regler for hundeføreres eftersøgning og aflivning af nødstedt vildt.
 Tilbagekaldelse af bemyndigelse m.v.
§ 11.  Skov- og Naturstyrelsen kan tilbagekalde  

 bemyndigelsen efter § 2 og § 6, hvis reglerne i lov om jagt og  

 vildtforvaltning eller de regler, der er fastsat i medfør af loven, ikke  

 overholdes.
Det samme gælder, hvis Skov- og Naturstyrelsen skønner, at det  

 ikke længere er formålstjenligt at opretholde bemyndigelsen.
 § 12.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser i henhold  

 til § 1, stk. 2, § 2, stk. 1, § 6, stk. 1, og § 11 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Straf og ikrafttræden § 13.  Med mindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning, straffes overtrædelse af § 1, stk. 1 og 2, § 3, § 4, stk.  

 1, § 5, § 8 og § 9, stk. 1, med bøde.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1994.
 Stk. 2.  Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 175 af  

 7. maj 1985 om opsporing og aflivning af nødstedt vildt ophæves.
Miljøministeriet, den 21. januar 1994 Svend Auken / Ole Christiansen Bilag 1 Pattedyr:
Odder (Lutra lutra) Hvaler (alle arter) Sæler (alle arter) Flagermus (alle arter) Fugle:
Biæder (Merops apiaster) Ellekrage (Coracias garrulus) Engsnarre (Crex crex) Hærfugl (Upupa epops) Høgesanger (Sylvia nisoria) Hvid stork (Ciconia ciconia) Hvidbrystet præstekrave (Charadrius alexandrinus) Isfugl (Alcedo atthis) Pirol (Oriolus oriolus) Rørdrum (Botauris stellaris) Rovterne (Hydroprogne caspia) Sandterne (Gelochelidon niloctica) Sort stork (Ciconia nigra) Sortterne (Chlidonias niger) Trane (Grus grus) Urfugl (Tetrao tetrix) Rovfugle (alle arter) Ugler (alle arter) Bilag 2 Pattedyr:
Odder (Lutra lutra) Hvaler (Cetacea) undtaget marsvin (Phoccoenah phoccoena) Fugle:
 1. Rovfugle:
Blå Kærhøg (Circus cyaneus) Dværgfalk (Falco columbarius) Fiskeørn (Pandion haliaetus) Havørn (Haliaeetus albicilla) Hedehøg (Circus pygargus) Jagtfalk (Falco rusticolus) Kongeørn (Aquila chrysaetos) Lærkefalk (Falco subbuteo) Rød Glente (Milvus milvus) Vandrefalk (Falco peregrinus) 2. Andre fugle:
