 I medfør af § 154, stk. 4, i lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 616 af 19. juli 1993, § 124, stk. 4, i lov om anpartsselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 617 af 19. juli 1993, § 68, stk. 1, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af 19. august 1993, § 6,  

 stk. 5, i lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 57 af  

 2. februar 1993, § 4, stk. 2, i lov om investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 12. februar 1990, § 4, stk. 5, i lov om visse  

 spare- og udlånsvirksomheder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 580 af 23. juni  

 1992, § 1, stk. 2, i lov nr. 217 af 5. april 1989 om administrationen af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordning om indførelse af europæiske økonomiske  

 firmagrupper, og § 64, stk. 1, i lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 12. august 1993,  

 fastsættes:
Gebyrer for anmeldelser § 1.  For anmeldelse af nye virksomheder betales 2.500  

 kr., for anpartsselskaber dog 1.800 kr.
 § 2.  For anmeldelse af en eller flere ændringer i  

 allerede registrerede forhold betales 800 kr. pr. anmeldelse, jf. dog § 6,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Vedrører ændringsanmeldelsen genoptagelse af et  

 aktieselskabs eller et anpartsselskabs drift, betales 5.000 kr. pr.  

 anmeldelse, når Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har anmodet skifteretten om at  

 opløse selskabet i medfør af aktieselskabsslovens § 117 eller  

 anpartsselskabslovens § 86.
 § 3.  For anmeldelse af filialer,  

 forretningsafdelinger af udenlandske virksomheder og forretningssteder af  

 europæiske økonomiske firmagrupper med hjemsted i et andet EF-land betales  

 1.700 kr.
§ 4.  Gebyret i henhold til §§ 1-3 skal indbetales  

 sammen med anmeldelsen.
En anmeldelse behandles ikke, før gebyret er  

 indbetalt.
Gebyrer for elektronisk registrering § 5.  For on-line registrering i styrelsens EDB-system  

 af ændringer vedrørende aktieselskaber og anpartsselskaber betales 300 kr.
 Stk. 2.  On-line registrering af ændring af revisor,  

 regnskabsår eller hjemsted er gebyrfri.
Årligt gebyr § 6.  For indsendelse og bekendtgørelse af  

 årsregnskaber m.v. betales et årligt gebyr på 490 kr. for aktieselskaber og  

 340 kr. for anpartsselskaber.
 Stk. 2.  Anmeldelse om ændring af regnskabsår, revisor,  

 navn, binavn eller hjemsted dækkes af det i stk. 1 nævnte gebyr.
Stk. 3.  Gebyret forfalder ved modtagelsen af særskilt  

 opkrævning.
Selskaber, der er under opløsning på det tidspunkt, hvor der  

 udsendes opkrævning, skal ikke betale gebyr.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 301 af 30. april 1992  

 ophæves.
