§ 1 I bekendtgørelse nr. 16 af 8. januar 1991 om indførsel og udførsel af  

 planter m.m. foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen ændres »kommissionsdirektiv af 26.  

 september 1990 (90/506/EØF)» til: »kommissionsdirektiv af 19.  

 december 1990 (91/27/EØF)».
2. I bilag 2, a, affattes teksten i højre spalte ud for  

 » Radopholus citrophilus Huettel, Dickson et Kaplan, migrerende  

 rodnematod« således: »Planter af Citrus L, Fortunella  

 Swingle, Poncirus Raf., eller hybrider heraf, og planter af  

Araceae, Marantaceae, Musaceae, Persea americana P.
Mill.,  

Strelitziaceae, med rod eller med vedhængende eller medfølgende  

 vækstmedium«.
 3. I bilag 3, nr. 16, affattes teksten i venstre spalte  

 således: »Planter af Citrus L., Fortunella Swingle,  

Poncirus Raf., eller hybrider heraf, dog ikke frugter, frø og  

 plantedele til udsmykning«.
4. I bilag 4, nr. 15 A, affattes teksten i venstre spalte  

 således: »Planter af Citrus L., Fortunella Swingle,  

Poncirus Raf., eller hybrider heraf, og planter af Araceae,  

 Marantaceae, Musaceae, Persea americana P.
Mill., Strelitziaceae,  

 med rod eller med vedhængende eller medfølgende vækstmedium, med oprindelse i  

 eller hidrørende fra tredjelande«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1991.
Landbrugsministeriet, den 15. marts 1991 P.M.V.
