I henhold til § 3 og § 36 i lov nr. 432 af 1. juni 1994 om menighedsråd fastsættes følgende:
 § 1.  I alle sogne og kirkedistrikter afholdes der et  

 årligt medarbejdermøde.
Stk. 2.  I medarbejdermødet deltager Stk. 3.  Andre af rådets valgte medlemmer og af de  

 ansatte har ret til at deltage.
 Stk. 4.  Medarbejdermødet berammes og ledes af  

 menighedsrådets kontaktperson.
 Stk. 5.  Den til mødet medgåede tid medregnes som  

 arbejdstid for medarbejderrepræsentanterne.
 § 2.  Menighedsrådet kan beslutte, at der afholdes  

 flere medarbejdermøder årligt eller ekstraordinært medarbejdermøde.
 Stk. 2.  Ekstraordinært medarbejdermøde afholdes, når en  

 af de i § 1, stk. 2, nr. 3, nævnte præster eller mindst to af de i § 1, stk.  

 2, nr. 4, nævnte medarbejderrepræsentanter ønsker det.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 1, stk. 2-5, og §§ 4 og 6  

 finder tilsvarende anvendelse på de i stk.1 og 2 nævnte møder.
 § 3.  De i § 1, stk. 2, nr. 4, nævnte repræsentanter  

 vælger den repræsentant, som i henhold til menighedsrådslovens § 3 har ret  

 til at deltage i rådets møder.
 Stk. 2.  Kun ansatte eller konstituerede  

 kirkefunktionærer i sognet eller kirkedistriktet er valgbare.
 Stk. 3.  Valget foretages på et medarbejdermøde og har  

 virkning for et år ad gangen.
 Stk. 4.  Det påhviler menighedsrådets kontaktperson at  

 sikre, at samtlige medarbejdere orienteres om, hvem der er valgt til  

 repræsentant efter stk. 1.
 § 4.  På medarbejdermødet orienterer menighedsrådet,  

 præsterne og de ansatte om:
 Stk. 2.  På medarbejdermødet kan yderligere drøftes  

 spørgsmål om arbejdstilrettelæggelse, sikkerhedsforanstaltninger,  

 arbejdsforhold i øvrigt og efteruddannelse.
 Stk. 3.  Løn- og ansættelsesvilkår samt valg blandt  

 ansøgere og indstilling til ledige stillinger kan ikke drøftes på  

 medarbejdermødet.
 Stk. 4.  Det påhviler menighedsrådets kontaktperson at  

 sikre, at samtlige medarbejdere holdes skriftligt orienteret om forhold, der  

 har været drøftet i henhold til stk. 1 og stk. 2, og at holde menighedsrådet  

 løbende orienteret om drøftelserne på medarbejdermødet.
 § 5.  På kirkegårde, der bestyres af flere  

 menighedsråd i fællesskab, kan der afholdes medarbejdermøde efter reglerne i  

 §§ 4 og 6.
Stk. 2.  I medarbejdermødet deltager 2 repræsentanter  

 for kirkegårdsbestyrelsen, som ikke må være ansatte ved kirken eller  

 kirkegården, og en repræsentant for hver af de enkelte stillingskategorier på  

 kirkegården.
Mødet ledes af en af repræsentanterne for kirkegårdsbestyrelsen.
 Stk. 3.  Andre fra kirkegårdsbestyrelsen og af de  

 ansatte har ret til at deltage.
Stk. 4.  Kirkegårdsbestyrelsen kan beslutte, at der  

 afholdes flere medarbejdermøder årligt eller ekstraordinært medarbejdermøde.  

 Ekstraordinært medarbejdermøde afholdes, når mindst 2 af de i stk. 2 nævnte  

 medarbejderrepræsentanter ønsker det.
Bestemmelserne i stk. 2 og i §§ 4 og 6  

 finder tilsvarende anvendelse på de her nævnte møder.
 Stk. 5.  Repræsentanterne for hver af  

 stillingskategorierne på kirkegården vælger en repræsentant, der kan deltage  

 i de i § 1 nævnte medarbejdermøder.
 Stk. 6.  Den i stk. 5 nævnte repræsentant deltager i det  

 i § 3 nævnte valg af repræsentant, der i henhold til menighedsrådslovens § 3  

 har ret til at deltage i rådets møder.
 § 6.  Deltagerne i medarbejdermødet har tavshedspligt,  

 når en oplysning ved lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som  

 fortrolig, eller når det er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage  

 væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser, jf. kap. 8 i  

 forvaltningsloven, lov nr. 571 af 19. december 1985.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995. Samtidig ophæves Kirkeministeriets cirkulære af 30. juni 1983 om  

 medarbejdermøder ved folkekirkens kirker.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 3 træder i kraft ved det  

 ordinære valg til menighedsråd i november 1996.
