I medfør af § 13 i lov nr. 365 af 18. maj 1994 om statsgaranti til udviklingsvirksomhed fastsættes:
 § 1.  Beføjelser, som efter lov om statsgaranti til  

 udviklingsvirksomhed er tillagt industri- og samordningsministeren, udøves af  

 Erhvervsfremme Styrelsen.
 § 2.  Afgørelser, som Erhvervsfremme Styrelsen træffer  

 i medfør af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed, kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1994.
