I medfør af § 7, nr. 2, og § 20, stk. 2, i lov nr. 370 af 7. juni 1989, konkurrencelov, fastsættes:
Fagområder § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse omfatter  

 følgende arbejder inden for bygge- og anlægsområdet:
Anvendelsesområde § 2.  Virksomheder, der udfører arbejde omfattet af §  

 1 efter regning, herunder såvel nyt arbejde som reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejde, skal udfærdige faktura herfor i overensstemmelse med  

 de i §§ 3-10 anførte bestemmelser.
 Stk. 2.  Bestemmelserne kan fraviges, såfremt der er  

 truffet aftale mellem virksomheden og kunden om en anden afregningsform.  

 Sådan aftale skal være indgået forinden arbejdets igangsættelse og skal  

 foreligge i skriftlig form eller på anden måde kunne dokumenteres.
Generelt om fakturering § 3.  Fakturaen skal indeholde følgende oplysninger:
Datoangivelser § 4.  På fakturaen skal angives dato eller perioder  

 for arbejdets udførelse.
Fakturering af arbejdsydelsen efter medgået arbejdstid (timepriser) § 5.  Arbejdsydelsen skal angives med tidsforbruget  

 for det produktive arbejde, herunder kørselstid for folkene i forbindelse med  

 arbejdet, de herfor beregnede timepriser og den samlede pris.
I det omfang et  

 arbejde er udført i akkord, kan der tillige faktureres akkordoverskud  

 inklusive eventuel bruttoavance herpå.
 Stk. 2.  Eventuel ekstra betaling for produktivt arbejde  

 uden for normal arbejdstid skal faktureres særskilt med angivelse af  

 tillægget pr. time samt tidsforbruget.
 Stk. 3.  Udbetalte overenskomstmæssige tillæg på grund  

 af det pågældende arbejdes art eller arbejdsstedet skal faktureres særskilt  

 med angivelse af tillæg pr. enhed samt antal.
 Stk. 4.  Såfremt der faktureres særskilt tillæg for  

 kørsel med vogn til arbejdsstedet, skal det ske under angivelse af pris pr.  

 km og antal km.
 Stk. 5.  Eventuel anvendelse af egne maskiner og  

 materiel kan faktureres særskilt under angivelse af pris pr. time eller anden  

 enhed.
 Stk. 6.  Eventuel leje af maskiner og materiel til det  

 pågældende arbejde skal faktureres særskilt under angivelse af det betalte  

 lejebeløb eksklusive moms og særskilt angivelse af eventuelt  

 bruttoavancetillæg.
 Stk. 7.  Eventuel betaling for anvendelse af  

 servicevogn, indeholdende materialer og værktøj til brug ved almindeligt  

 forefaldende arbejde, kan faktureres særskilt under angivelse af pris pr.  

 besøg hos kunden eller pr. time.
Fakturering af arbejdsydelsen efter udbetalt arbejdsløn § 6.  Oplysninger om arbejdsydelsen skal angives ved:
 Stk. 2.  Bestemmelserne om tillæg, som nævnt i § 5, stk.  

 4-7, finder også anvendelse ved denne faktureringsmetode.
Fakturering med prislister § 7 a.  Arbejdsydelsen vedrørende murer-, tømrer-  

 eller snedkerarbejde kan også faktureres efter de af HO Byggefagenes  

 Mesterforening til Konkurrencerådet anmeldte vejledende prislister.
De  

 anvendte prislistepositioner skal anføres på fakturaen, medmindre denne  

 indeholder påtegning om, at fakturaen er udarbejdet efter HO's prisliste, og  

 at de anvendte prislistepositioner oplyses på begæring.
 Stk. 2.  Tillæg til prislisterne kan beregnes i  

 overensstemmelse med forordene til prislisterne og specificeres i  

 overensstemmelse med § 5.
Fakturering med grundgebyr § 7 b.  Virksomheder, som hyppigt udfører kortvarige  

 vedligeholdelses- og reparationsarbejder, kan for disse arbejder vælge at  

 specificere oplysningerne om arbejdsydelse mv. på følgende måde:
 Stk. 2.  Eventuel ekstra betaling for arbejde uden for  

 normal arbejdstid faktureres efter § 5, stk. 2, og overenskomstmæssige  

 løntillæg for det pågældende arbejdes art eller arbejdsstedet faktureres  

 efter § 5, stk. 3. Eventuel betaling for anvendelse af egne og lejede  

 maskiner og materiel, som ikke sædvanligt anvendes, faktureres efter § 5,  

 stk. 5 og 6.
Materialer § 8.  Materialeforbruget skal specificeres på en af  

 følgende to måder:
 Stk. 2.  Egentlig transport af materialer, maskiner og  

 materiel i egen vogn med chauffør kan faktureres særskilt.
Fremmed arbejde, underentrepriser § 9.  Fremmed arbejde, herunder underentrepriser, skal  

 faktureres med det fakturerede beløb for arbejdet eksklusive moms.
Eventuelt  

 bruttoavancetillæg herpå faktureres særskilt.
I det omfang, det fremmede  

 arbejde er omfattet af faktureringsreglerne, eller fakturaen herfor faktisk  

 er specificeret, skal specifikationen videregives til kunden efter anmodning.
Andre bestemmelser § 10.  Overtrædelse af foranstående bestemmelser  

 straffes med bøde.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991, og samtidig ophæves Monopoltilsynets bekendtgørelse MT nr. 1-86 af 15.  

 januar 1986 om fakturering af vej-, jord-, kloak- og betonarbejde, murer-,  

 tømrer- og bygningssnedkerarbejde, elektrikerarbejde samt blikkenslager- og  

 VVS-arbejde.
