 I medfør af § 4, stk. 1, § 4a, § 12, stk. 1, § 14, stk. 3, § 24a samt §  

 28, stk. 5 og stk. 7, i dyreværnsloven, jf. lov nr. 386 af 6. juni 1991 som  

 ændret ved lov nr. 183 af 14. april 1993, samt under henvisning til rådets  

 direktiv af 19. november 1991 om fastsættelse af mindstekrav med hensyn til  

 beskyttelse af svin 91/630/EØF fastsættes følgende:
 Bekendtgørelsens område m.v.
 § 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på bedrifter med svin, der holdes indelukket med henblik på avl og  

 opfedning.
 Stk. 2.  Reglerne i § 3 og § 4 finder ikke anvendelse på  

 bedrifter med under seks svin eller fem søer med deres pattegrise.
 § 2.  Ved svin forstås et svin i enhver alder, uanset  

 om det opdrættes til avl eller opfedning.
 Stk. 2.  Ved orne forstås et handyr efter puberteten,  

 bestemt til avl.
 Stk. 3.  Ved gylt forstås et hundyr efter puberteten og  

 inden faring.
 Stk. 4.  Ved so forstås et hundyr efter første faring.
 Stk. 5.  Ved en diegivende so forstås et hundyr fra  

 perinatalperiode til fravænning af pattegrisene.
 Stk. 6.  Ved goldso og drægtig so forstås en so mellem  

 fravænning og perinatal periode.
 Stk. 7.  Ved pattegris forstås en gris fra fødsel til  

 fravænning.
 Stk. 8.  Ved fravænnet gris forstås en gris fra  

 fravænning og indtil 10 uger.
 Stk. 9.  Ved avls- og slagtesvin forstås et svin fra 10  

 uger indtil slagtning eller avlsbrug.
Arealkrav § 3.  Der skal være frit gulvareal til hver fravænnet  

 gris eller hvert avls- og slagtesvin, der opdrættes i flok, på mindst:
 - 0,15 (m2) til svin med en gennemsnitsvægt på 10 kg eller derunder.
 - 0,20 (m2) til svin med en gennemsnitsvægt på mellem 10 kg og 20 kg.
 - 0,30 (m2) til svin med en gennemsnitsvægt på mellem 20 kg og 30 kg.
 - 0,40 (m2) til svin med en gennemsnitsvægt på mellem 30 kg og 50 kg.
 - 0,55 (m2) til svin med en gennemsnitsvægt på mellem 50 kg og 85 kg.
- 0,65 (m2) til svin med en gennemsnitsvægt på mellem 85 kg og 110 kg.
 - 1,00 (m2) til svin med en gennemsnitsvægt på over 110 kg.
Almindelige bestemmelser § 4.  Opbinding af svin er forbudt.
 § 5.  De materialer, der anvendes til stalde, navnlig  

 bokse og inventar, som svinene kan komme i kontakt med, må ikke være  

 skadelige for dem og skal kunne rengøres og desinficeres effektivt.
 § 6.  Bygningens isolering, opvarmning og ventilation  

 skal sikre, at luftcirkulation, støvindhold, temperatur, relativ  

 luftfugtighed og koncentrationer af luftarter holdes på et niveau, som ikke  

 er skadeligt for svinene.
§ 7.  Alt automatiseret eller mekanisk udstyr, der er  

 af betydning for svinenes sundhed og velfærd, skal kontrolleres mindst een  

 gang daglig.
Hvis der opdages defekter, skal disse straks udbedres, og hvis  

 det ikke lader sig gøre, skal der træffes passende foranstaltninger til at  

 sikre svinenes sundhed og velfærd, indtil defekten er udbedret.
Stk. 2.  Anvendes der et mekanisk ventilationssystem,  

 skal der forefindes et egnet reservesystem, således at der kan ske  

 tilstrækkelig luftfornyelse til at beskytte svinenes sundhed og velfærd, hvis  

 systemet svigter.
Der skal endvidere være installeret et alarmsystem til at  

 advare den ansvarlige for dyreholdet om svigtet.
Alarmsystemet skal afprøves  

 jævnligt.
§ 8.  Svinene må ikke til stadighed holdes i mørke.  

 For at imødekomme svinenes adfærdsmæssige og fysiologiske behov skal der  

 forefindes en passende naturlig eller kunstig belysning.
Den kunstige  

 belysning skal svare til varigheden af den naturlige belysning mellem kl. 9  

 og kl. 17.
 Stk. 2.  Der skal endvidere være en passende (fast eller  

 mobil) lyskilde af tilstrækkelig styrke til, at svinene til enhver tid kan  

 tilses.
 § 9.  Alle svin skal tilses mindst en gang daglig af  

 den ansvarlige for dyreholdet.
 Stk. 2.  Syge eller tilskadekomne svin skal omgående  

 plejes og skal om fornødent kunne isoleres i egnede stalde med tør og bekvem  

 strøelse.
 Stk. 3.  En dyrlæge skal konsulteres hurtigst muligt,  

 hvis de enkelte svin ikke viser tegn på bedring ved den i stk. 2 nævnte  

 pleje.
 § 10.  Hvis svinene er opstaldet flokvis, skal der  

 træffes foranstaltninger til at forhindre slagsmål, der går ud over normal  

 adfærd.
 Stk. 2.  Svin, der udviser vedholdende aggressivitet  

 over for andre dyr, eller som er ofre for denne aggresivitet, skal isoleres  

 eller holdes på afstand af flokken.
 § 11.  Svinestaldene skal være indrettet således, at  

 hvert svin kan lægge sig samt hvile og rejse sig uden besvær.
 Stk. 2.  Ethvert svin skal kunne anvende rene  

 lejearealer.
 Stk. 3.  Ethvert svin skal kunne se andre svin med  

 undtagelse af svin, der holdes isoleret på grund af sygdom eller  

 tilskadekomst.
§ 12.  Hvis der anvendes bindsler, må disse ikke skade  

 svinene, og de skal kontrolleres jævnligt og om nødvendigt reguleres for at  

 sidde bekvemt.
Hvert bindsel skal være langt nok til, at svinene kan bevæge  

 sig i overensstemmelse med § 11, stk. 1. Bindslerne skal være udformet  

 således, at der såvidt muligt ikke er risiko for, at svinene kan blive kvalt  

 eller komme til skade.
 § 13.  Stalde, stier, inventar og redskaber til svin  

 skal regelmæssigt rengøres og desinficeres for at forebygge tilstedeværelse  

 af sygdomsbærende organismer.
 Stk. 2.  Gødning, urin og spildfoder skal fjernes så  

 ofte som nødvendigt for at forhindre lugt og for at forhindre at fluer,  

 rotter, mus og andre skadedyr tiltrækkes.
§ 14.  Gulvene må hverken være glatte eller ujævne, så  

 der er risiko for, at svinene kommer til skade, og de skal være konstrueret  

 således, at svin, der står eller ligger på dem, ikke kommer til skade eller  

 udsættes for lidelse.
De skal være tilpasset svinenes størrelse og vægt og  

 danne en hård, jævn og stabil overflade.
Stk. 2.  Lejearealet skal være bekvemt, rent og passende  

 drænet og må ikke kunne skade svinene.
Hvis der udlægges strøelse, skal dette  

 være rent, tørt og uskadeligt for svinene.
 § 15.  Alle svin skal have adgang til foder, der  

 passer til deres alder, vægt, adfærdsmæssige og fysiologiske behov af hensyn  

 til deres velfærd og sundhed.
 § 16.  Alle svin skal fodres mindst een gang daglig.  

 Hvis svinene opdrættes flokvis og ikke fodres efter ædelyst eller ved hjælp  

 af automatisk fodringssystem, skal hvert dyr have adgang til foder på samme  

 tid som de andre i flokken.
 § 17.  Svin på over to uger skal have fri adgang til  

 frisk vand i tilstrækkelig mængde eller kunne stille deres væskebehov på  

 anden måde.
 § 18.  Udstyr til fodring og vanding skal være  

 udformet, fremstillet, placeret og vedligeholdt på en sådan måde, at der er  

 mindst mulig risiko for forurening af svinenes foder og vand.
 § 19.  Ud over de foranstaltninger, der normalt  

 træffes for at forhindre halebidning og andre uvaner, samt for at svinenes  

 adfærdsmæssige behov skal kunne tilfredstilles, skal der til alle svin -  

 under hensyn til det omgivende miljø og belægningen - være udlagt halm eller  

 andet materiale eller egnede genstande.
Særlige bestemmelser vedrørende orner § 20.  Ornestier skal være placeret og konstrueret  

 således, at ornen kan vende sig, høre, lugte og se andre svin.
Ornen skal  

 have et rent, tørt og bekvemt lejeareal.
 Stk. 2.  Stien til en voksen orne skal være på mindst 6  

 m2. Arealet skal dog være større, når stierne anvendes til bedækning.
Særlige bestemmelser vedrørende søer og  

 gylte § 21.  Drægtige søer og gylte skal om nødvendigt  

 behandles mod eksterne og interne parasitter.
Drægtige søer og gylte skal  

 gøres rene, når de anbringes i farestien.
 § 22.  Søer og gylte skal have rent, veldrænet og  

 bekvemt lejeareal og bør have adgang til egnet redebygningsmateriale.
 § 23.  Der skal være et frit areal bag ved soen eller  

 gylten for at lette naturlig faring eller faring, hvortil der kræves hjælp.
 § 24.  Farestier, hvor søer holdes løse, skal være  

 forsynet med en beskyttelsesanordning til pattegrisene, som f.eks.  

 farebøjler.
Særlige bestemmelser vedrørende pattegrise § 25.  Om nødvendigt skal pattegrise have en  

 varmekilde og et fast, tørt og bekvemt leje adskilt fra soen, hvor de alle  

 kan hvile samtidigt.
 § 26.  Hvis der anvendes en fareboks skal pattegrisene  

 have tilstrækkelig plads til at die uden vanskelighed.
§ 27.  Klipning af hale og tænder må ikke foretages  

 rutinemæssigt, men kun hvis der på bedriften er forhold, som betyder, at der  

 vil ske skader på søers patter eller svins ører eller haler som følge af, at  

 denne klipning ikke er foretaget.
Hvis det viser sig nødvendigt at klippe  

 eller slibe tænder, skal dette ske inden for fire dage efter fødslen.
 § 28.  Pattegrise må ikke vænnes fra soen, før de er  

 mindst tre uger gamle, medmindre det ellers ville gå ud over moderdyrets  

 eller pattegrisenes velfærd eller sundhed.
Særlige bestemmelser vedrørende fravænnede  

 grise, avls- og § 29.  Svinene inddeles i flokke snarest muligt efter  

 fravænningen.
 Stk. 2.  Svinene bør holdes i stabile flokke og blandes  

 så lidt som muligt.
Indførsel fra tredielande § 30.  For at kunne indføre svin fra tredielande til  

 Danmark, skal dyrene ledsages af et certifikat udstedt af den kompetente  

 myndighed i det pågældende land, hvorved det attesteres, at de mindst har  

 fået en lige så god behandling som den, der er foreskrevet i direktiv  

 91/630/EØF om fastsættelse af mindstekrav til beskyttelse af svin.
Straf § 31.  Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 overtræder §§ 3 - 29.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af en aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 28, stk. 7, i  

 dyreværnsloven pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelse § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 4 træder dog først i kraft den  

 1. januar 1996. Bygninger, der er taget i brug inden den 1. januar 1996, skal  

 senest opfylde § 4 den 31. december 2005.
 Stk. 3.  Bygninger, der er taget i brug før den 1.  

 januar 1994, skal dog først opfylde de i § 3 nævnte arealkrav den 1. januar  

 1998.
Justitsministeriet, den 14. december  

 1993 Erling Olsen / Niels Boesen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 91/630/EØF, EF-Tidende L 340 s. 33.
