 I medfør af § 4, stk. 1, § 33, § 49, stk. 1 og 3 samt § 54, stk. 3 i lov  

 nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Skælskør  

 Nor og Skælskør Fjord som yngle-, raste- og fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Skælskør Vildtreservat i Vestsjællands Amt  

 omfatter Skælskør Nor, Skælskør Fjord og landarealer, som angivet på  

 kortbilag:
 Stk. 2.  Mod land afgrænses de i stk. 1, nr. 1 og 2  

 nævnte dele af søterritoriet af højeste, daglige vandstandslinie.
Jagt § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle på:
 Stk. 2.  Det er forbudt at medbringe ladt skydevåben på  

 den i stk. 1 nævnte del af vildtreservatets vandområde.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
 § 4.  På de i § 2, stk. 1, nr. 3 nævnte landarealer er  

 det forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller  

 forjage vandfugle.
 § 5.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle på:
 Stk. 2.  Forbudet i stk. 1 gælder ikke jagt fra opankret  

 pram på:
Færdsel og sejlads § 6.  På Kidholm og i en afstand af 50 meter fra  

 højeste, daglige vandstandslinie er færdsel og ophold forbudt i perioden fra  

 1. april til og med 15. juli.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
 § 7.  Motordrevet sejlads med højere hastighed end 5  

 knob er forbudt.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for sejlads i  

 sejlrenden i Skælskør Fjord.
 § 8.  Brætsejlads, sejlads med jetski, vandscootere og  

 lignende er forbudt.
 Stk. 2.  Forbudet i stk. 1 gælder ikke brætsejlads i  

 perioden fra den 1. maj til og med den 15. august i den del af Skælskør  

 Inderfjord, der, jf. kortbilaget, mod vest afgrænses af en ret nord-syd  

 gående linie fra Slagternæse til sejlrenden og mod sydøst afgrænses af  

 styrbords afmærkning af sejlrenden i Skælskør Fjord.
Dispensation og tilsyn § 9.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3-8.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 10.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 11.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-8 eller  

 af vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 9, straffes med  

 bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse af 8. november 1994 om Skælskør Nor  

 Vildtreservat.
