 I medfør af §§ 2, stk. 2, 29, stk. 2, 35a, 37a og 45 i lov nr. 430 af 30.  

 juni 1993 om arbejdsmarkedsuddannelser jf. lovbekendtgørelse nr. 1006 af 20.  

 november 1996 og §§ 5, 16, 17, stk. 2, 21, stk. 1, 23 og 27, stk. 2 i lov nr.  

 431 af 30. juni 1993 om arbejdsmarkedsuddannelsescentre jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1005 af 20. november 1996 samt efter forhandling med finansministeren,  

 fastsættes:
Tilskud til direkte undervisningsudgifter ved uddannelser efter lov om arbejdsmarkeds- uddannelser § 3, nr. 1, 2 og 3.
 § 1.  Uddannelsessteder, der gennemfører godkendte  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 3, nr. 1,  

 2 og 3, har ret til tilskud til dækning af de direkte undervisningsudgifter  

 efter reglerne i §§ 2 - 7.
 Stk. 2.  De direkte undervisningsudgifter omfatter  

 udgifter til lærerløn, lønudgifter til andet personale, der bistår ved  

 undervisningens gennemførelse, undervisningsmaterialer samt anskaffelse,  

 vedligeholdelse og udskiftning af udstyr, herunder leje og leasing.
Stk. 3.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud  

 efter stk. 1, at § 2.  Tilskud efter § 1 ydes ud fra antal faktiske  

 elevuger, jf. §§ 3 - 5, og de takster pr. elevuge til dækning af  

 uddannelsesstedernes direkte undervisningsudgifter, som fremgår af  

 takstkataloget, jf. §§ 6 - 7.
 Stk. 2.  Såfremt et uddannelsessted har indtægter i  

 forbindelse med uddannelsernes gennemførelse, som kan relateres til de  

 direkte undervisningsudgifter, og som ikke er indregnet i taksterne,  

 modregnes de i tilskuddet efter stk. 1, medmindre andet følger af regler  

 fastsat i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 46.
 § 3.  Ved kompetencegivende uddannelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 3, nr. 1, der gennemføres som sammenhængende  

 heltidsundervisning i dagtimerne, opgøres antal faktiske elevuger som  

 antallet af fremmødte kursister på uddannelsens 1. eller 2. dag gange det  

 antal uger eller brøkdele af en uge, som uddannelsen varer, jf. § 4.
 Stk. 2.  Ved ordinære og særligt tilrettelagte  

 sammenhængende uddannelsesforløb efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 3,  

 nr. 2, der gennemføres som sammenhængende heltidsundervisning i dagtimerne,  

 opgøres antal faktiske elevuger for den første periode af indtil 10 ugers  

 varighed som antallet af fremmødte kursister på uddannelsesforløbets 10. dag  

 gange 10 eller det antal uger eller brøkdele af en uge, som uddannelsen  

 varer, jf. § 4. For hver efterfølgende 10 ugers periode opgøres antal  

 faktiske elevuger som antallet af tilmeldte kursister ved periodens start  

 gange 10 eller det antal uger eller brøkdele af en uge, der resterer af  

 uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  Ved individuel kompetenceafklaring efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 3, nr. 3, der gennemføres som sammenhængende  

 heltidsundervisning i dagtimerne, opgøres antal faktiske elevuger som  

 antallet af fremmødte kursister på uddannelsen pr. dag delt med 5.
 Stk. 4.  Ved uddannelser efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 3, nr. 1, 2 og 3, der gennemføres som  

 deltidsundervisning, som undervisning opsplittet over enkelte dage, som  

 aftenundervisning eller i week-enden, fastsætter Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 efter høring af Uddannelsesrådet nærmere retningslinjer for opgørelsen af  

 antal faktiske elevuger, herunder om kravene til fremmøde.
 Stk. 5.  Ved uddannelser efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 3, nr. 1, der afholdes som fjernundervisning,  

 fastsætter Arbejdsmarkedsstyrelsen efter høring af Uddannelsesrådet nærmere  

 retningslinjer for opgørelsen af antal faktiske elevuger.
 Stk. 6.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinjer for fremgangsmåden ved uddannelsesstedernes optælling af  

 fremmødte kursister, aktivitetsindberetning og indsendelse af endelig  

 dokumentation, herunder for kravene til den dokumentation, der skal foreligge  

 ved tilskudsafregningen.
§ 4.  Varigheden af kompetencegivende uddannelse efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 3, nr. 1 og af centralt fastlagte  

 sammenhængende uddannelsesforløb efter lovens § 3, nr. 2 fremgår af de  

 godkendte uddannelsesplaner.
Uddannelsespraktik indgår ikke i  

 elevugeopgørelsen.
Stk. 2.  For decentralt fastlagte sammenhængende  

 uddannelsesforløb efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 3, nr. 2 opgøres  

 varigheden på grundlag af varigheden af hver enkelt af de centralt godkendte  

 uddannelsesplaner samt varigheden af den anden uddannelse, der i henhold til  

 reglerne om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning kan indgå i  

 decentralt fastlagte sammenhængende uddannelsesforløb.
Uddannelsespraktik  

 indgår ikke i elevugeopgørelsen.
 Stk. 3.  Såfremt et uddannelsessted i henhold til  

 reglerne om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning kan afkorte  

 eller forlænge en uddannelse i forhold til den godkendte uddannelsesplan,  

 opgøres antal faktiske elevuger på grundlag af den afkortede eller forlængede  

 varighed.
 Stk. 4.  Ved åbent-værkstedsundervisning, der  

 gennemføres som multiværkstedsundervisning, hvor varigheden af uddannelsen  

 kan variere for den enkelte kursist, opgøres antal faktiske elevuger på  

 grundlag af den individuelle varighed.
 § 5.  Ved kompetencegivende uddannelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 3, nr. 1 inden for faglige eller geografiske  

 områder med lille kursistgrundlag, kan det godkendes, at antal faktiske  

 elevuger opgøres på grundlag af et nærmere fastsat mindsteantal kursister,  

 uanset det faktiske antal fremmødte kursister.
Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen træffer efter høring af  

 Uddannelsesrådet beslutning om, hvilke godkendte uddannelsesplaner, der er  

 omfattet af reglerne i stk. 1, og hvilke uddannelsessteder, der kan udbyde  

 uddannelserne efter denne bestemmelse.
Godkendelsen efter denne bestemmelse  

 kan for et nærmere fastsat antal kurser pr. år meddeles uddannelsessteder,  

 der er godkendt til at udbyde og gennemføre den pågældende uddannelsesplan,  

 og kan tilbagekaldes inden for den normale godkendelsesperiode.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter efter høring  

 af Uddannelsesrådet nærmere regler for ydelse af tilskud efter denne  

 bestemmelse.
§ 6.  I tilknytning til fastsættelsen af takster for  

 grupper af uddannelser på de årlige finanslove udsender  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen et takstkatalog, hvor de enkelte centralt godkendte  

 uddannelsesplaner samt anden uddannelse, der i henhold til reglerne om  

 arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning kan indgå i decentralt  

 fastlagte sammenhængende uddannelsesforløb, er indplaceret under en takst  

 under hensyn til omkostningsniveau.
Takstkataloget udarbejdes på baggrund af  

 en udtalelse fra Uddannelsesrådet.
 Stk. 2.  For uddannelsesplaner, der indeholder valgfri  

 elementer, der medfører særlige udgifter, f.eks. uddannelser, der efter den  

 enkelte kursists valg kan afsluttes med en certifikatprøve, kan fastsættes  

 tillægstakster, der udløses, hvis det valgfri element faktisk gennemføres.
 Stk. 3.  For individuel supplerende undervisning, jf.  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 5, stk. 2, der afholdes sideløbende med  

 uddannelse efter lovens § 3, nr. 1 og 2, kan fastsættes tillægstakster, der  

 udløses, hvis den supplerende undervisning faktisk gennemføres.
 Stk. 4.  For uddannelsesplaner, der kan gennemføres som  

 aftenundervisning eller i weekenden, kan fastsættes tillægstakster til  

 dækning af de merudgifter, som denne afholdelsesform indebærer.
 Stk. 5.  For særligt udstyrskrævende uddannelsesplaner,  

 der gennemføres på erhvervsskoler, øvrige uddannelsesinstitutioner eller  

 virksomheder, kan fastsættes tillægstakster, jf. §§ 18 og 19.
 Stk. 6.  For decentralt fastlagte sammenhængende  

 uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere kan fastsættes en  

 tillægstakst til dækning af udgifter i forbindelse med særlig  

 danskundervisning.
 Stk. 7.  Såfremt et uddannelsessted opnår væsentlige  

 besparelser på de direkte undervisningsudgifter ved efter aftale med en  

 virksomhed at gennemføre hele eller dele af undervisningen på virksomheden  

 (virksomhedsforlagt undervisning) eller ved at afholde uddannelsen som  

 fjernundervisning, fastsættes et fradrag i taksten efter stk. 1.
Stk. 8.  Uddannelsesplaner samt anden uddannelse, der i  

 henhold til reglerne om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning kan  

 indgå i decentralt fastlagte sammenhængende uddannelsesforløb, der godkendes  

 i løbet af finansåret, indplaceres under en takst af Arbejdsmarkedsstyrelsen.  

 Indplaceringen sker under hensyn til omkostningsniveau.
Indplaceringen  

 forelægges Uddannelsesrådet en gang årligt, jf. stk. 1.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen orienterer de godkendte uddannelsessteder om de  

 løbende indplaceringer gennem udsendelse af tillæg til takstkataloget.
 Stk. 9.  Til brug for uddannelsesstedernes planlægning  

 udsender Arbejdsmarkedsstyrelsen i tilknytning til finanslovsforslagets  

 offentliggørelse et foreløbigt, vejledende takstkatalog for det kommende  

 finansår.
 § 7.  Såfremt et uddannelsessted i henhold til  

 reglerne om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning kan afkorte  

 eller forlænge en uddannelse i forhold til den godkendte uddannelsesplan,  

 beregnes tilskuddet til den afkortede eller forlængede uddannelsestid på  

 grundlag af den takst, der er fastsat i takstkataloget for den pågældende  

 uddannelsesplan, jf. § 6.
 Stk. 2.  For decentralt fastlagte sammenhængende  

 uddannelsesforløb efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 3, nr. 2, beregnes  

 tilskuddet til de direkte undervisningsudgifter særskilt for hver enkelt af  

 de centralt godkendte uddannelsesplaner samt anden uddannelse, der i henhold  

 til reglerne om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning kan indgå i  

 decentralt fastlagte sammenhængende uddannelsesforløb, der indgår i forløbet,  

 på grundlag af den takst, der er fastsat i takstkataloget for den pågældende  

 uddannelsesplan eller anden uddannelse, jf. § 6. Ved forløb sammensat af  

 uddannelsesplaner med forskellig holdstørrelse, kan Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 dog godkende, at der ydes et tillæg til taksten for uddannelsesplaner, hvis  

 holdstørrelse ligger over den holdstørrelse, som det af hensyn til  

 gennemførelsen af det samlede forløb er nødvendigt at fastlægge for det  

 sammenhængende uddannelsesforløb.
Tilskud til fællesudgifter ved uddannelser efter lov om arbejdsmarkeds- uddannelser § 3, nr. 1, 2 og 3 § 8.  Uddannelsessteder, der er godkendt til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelser, har ret til tilskud til dækning af fællesudgifter  

 efter reglerne i §§ 9 - 14 ved gennemførelse af uddannelser, der er  

 tilskudsberettigede efter kapitel 1.
Stk. 2.  Fællesudgifter omfatter uddannelsesstedernes Stk. 3.  Såfremt et uddannelsessted har indtægter i  

 forbindelse med uddannelsernes gennemførelse, som kan relateres til  

 fællesudgifterne, og som ikke er indregnet i taksterne, modregnes de i  

 tilskuddet efter stk 1, medmindre andet følger af regler fastsat i henhold  

 til lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 46.
 Stk. 4.  Såfremt et uddannelsessted opnår væsentlige  

 besparelser på fællesudgifterne ved efter aftale med en virksomhed at  

 gennemføre hele eller dele af undervisningen på virksomheden  

 (virksomhedsforlagt undervisning) eller ved at afholde uddannelsen som  

 fjernundervisning, fastsættes et fradrag i tilskuddet efter stk. 1.
 Stk. 5.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud  

 efter stk. 1, at uddannelsesstedet følger de regler for afregning, regnskab  

 og revision m.v., der følger af kapitel 9.
Arbejdsmarkedsuddannelsescentre § 9.  Tilskud til AMU-centrenes bygningsudgifter, jf.  

 § 8, stk. 2, nr. 1, ydes på grundlag af faktisk afholdte udgifter.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud  

 efter stk. 1, at centrene følger de regler for budgetudarbejdelse, som  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter.
Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinjer for beregning og opgørelse af de tilskudsberettigede udgifter  

 og afgør, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede.
Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 kan fastsætte vilkår for ydelse af tilskuddet.
 Stk. 4.  Til brug for centrenes planlægning i det  

 kommende finansår melder Arbejdsmarkedsstyrelsen efter finanslovsforslagets  

 offentliggørelse en foreløbig tilskudsramme ud til det enkelte AMU-center.  

 Efter finanslovens vedtagelse meldes tilskudsrammen ud.
 Stk. 5.  Endeligt tilskud fastsættes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med regnskabsgodkendelsen.
 § 10.  Tilskud til AMU-centrenes udgifter til ledelse  

 og administration, bygningsdrift samt andre fællesudgifter, jf. § 8, stk. 2,  

 nr. 2 - 4, ydes i form af et grundtilskud, jf. § 11, samt et antal  

 driftstakster, jf. § 12, pr. faktisk elevuge, der berettiger til tilskud til  

 dækning af de direkte undervisningsudgifter efter reglerne i kapitel 1.
 § 11 .  Grundtilskud til dækning af AMU-centrenes  

 fællesudgifter fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Ved fastsættelsen af grundtilskud efter stk. 1  

 kan der skelnes mellem centre afhængigt af omfanget af den samlede årlige  

 aktivitet, kursussammensætning og/eller særlige regionale  

 arbejdsmarkedspolitiske forhold.
Stk. 3.  Til AMU-centre med afdelinger, der er  

 geografisk adskilt fra hovedskolen, kan fastsættes et supplerende  

 grundtilskud pr. afdeling.
Der kan fastsættes et maksimum for det antal  

 afdelinger, der kan udløse supplerende grundtilskud.
 Stk. 4.  Til AMU-centre, der driver kostskoler, jf. §  

 17, stk. 1 i lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre, kan fastsættes et  

 supplerende grundtilskud.
 § 12.  Samtidig med fastsættelsen af grundtilskud  

 fastsættes på de årlige finanslove et antal driftstakster til dækning af  

 fællesudgifter for grupper af uddannelser, der gennemføres på AMU-centre.
 Stk. 2.  I tilknytning til fastsættelsen af  

 driftstakster for grupper af uddannelser på de årlige finanslove udsender  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen et driftstakstkatalog, hvor de enkelte centralt  

 godkendte uddannelsesplaner samt anden uddannelse, der i henhold til reglerne  

 om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning kan indgå i decentralt  

 fastlagte sammenhængende uddannelsesforløb, er indplaceret under en  

 driftstakst under hensyn til omkostningsniveau.
 Stk. 3.  Til AMU-centre, der udbyder uddannelser, hvori  

 indgår anvendelse af køreteknisk anlæg, kan fastsættes en tillægstakst til  

 dækning af meromkostninger ved drift m.v. af baneanlæg.
 Stk. 4.  Til AMU-centre, der driver kostskoler, jf. §  

 17, stk. 1 i lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre, kan fastsættes  

 tillægstakster pr. kostelevuge til dækning af de bygningsdriftsudgifter, der  

 vedrører logifaciliteterne, og til dækning af forplejningsudgifter.
 Stk. 5.  Til AMU-centre, der udbyder sammenhængende  

 uddannelsesforløb efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 3, nr. 2, herunder  

 særligt tilrettelagte uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere, kan  

 fastsættes en eller flere tillægstakster til dækning af ekstraordinære  

 udgifter i forbindelse med praktikpladsformidling, intensiveret vejledning,  

 udarbejdelse af lokale uddannelsesplaner m.v.
 Stk. 6.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 regler om ydelse af tillægsstakster efter stk. 3 - 5, herunder om opgørelsen  

 af antal kostelevuger.
Stk. 7.  Uddannelsesplaner samt anden uddannelse, der i  

 henhold til reglerne om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning kan  

 indgå i decentralt fastlagte sammenhængende uddannelsesforløb, der godkendes  

 i løbet af finansåret, indplaceres under en driftstakst af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indplaceringen sker under hensyn til  

 omkostningsniveau.
Arbejdsmarkedsstyrelsen orienterer de godkendte  

 uddannelsessteder om de løbende indplaceringer gennem udsendelse af tillæg  

 til driftstakstkataloget.
 Stk. 8.  Til brug for AMU-centrenes planlægning udsender  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen i tilknytning til finanslovsforslagets  

 offentliggørelse et foreløbigt, vejledende driftstakstkatalog for det  

 kommende finansår.
Erhvervsskoler § 13.  Fællesudgiftstilskud til erhvervsskoler ydes i  

 form af bygnings- og driftstakster pr. faktisk elevuge, der berettiger til  

 tilskud til dækning af direkte undervisningsudgifter efter reglerne i kapitel  

 1.
 Stk. 2.  Til erhvervsskoler, der driver kostskoler, kan  

 fastsættes tillægstakster pr. kostelevuge til dækning af de  

 bygningsdriftsudgifter, der vedrører logifaciliteterne, og til dækning af  

 forplejningsudgifter.
Stk. 3.  Taksterne, der ydes til dækning af de  

 fællesudgifter, som er knyttet til skolernes gennemførelse af  

 tilskudsberettigede arbejdsmarkedsuddannelser, fastsættes en gang årligt  

 efter finanslovens vedtagelse af Arbejdsmarkedsstyrelsen efter forhandling  

 med Undervisningsministeriet.
Taksterne fastsættes som udgangspunkt således,  

 at de svarer til de takster, erhvervsskolerne modtager ved gennemførelse af  

 erhvervsuddannelser, idet der dog kan tages hensyn til særlige udgifter til  

 administration, visitation m.v. i forbindelse med gennemførelsen af  

 tilskudsberettigede arbejdsmarkedsuddannelser.
Øvrige uddannelsesinstitutioner og virksomheder § 14.  Fællesudgiftstilskud til øvrige  

 uddannelsesinstitutioner og virksomheder ydes i form af fællesudgiftstakster  

 pr. faktisk elevuge, der berettiger til tilskud til dækning af direkte  

 undervisningsudgifter efter reglerne i kapitel 1.
Stk. 2.  Taksterne, der ydes til dækning af de  

 fællesudgifter, som er knyttet til uddannelsesstedernes gennemførelse af  

 tilskudsberettigede arbejdsmarkedsuddannelser, fastsættes en gang årligt  

 efter finanslovens vedtagelse af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Fastsættelsen sker  

 under hensyn til omkostningerne ved gennemførelse af den enkelte  

 uddannelsesplan på de pågældende uddannelsesinstitutioner eller virksomheder.  

 Taksterne kan dog aldrig overstige de bygnings- og driftstakster, der ydes  

 til erhvervsskoler, jf. § 13.
Tilskud og lån til større  

 udstyrsanskaffelser til brug for uddannelser efter lov om arbejdsmarkeds- uddannelser § 3, nr. 1, 2 og 3 Arbejdsmarkedsuddannelsescentre § 15.  AMU-centre kan opnå engangstilskud til hel  

 eller delvis dækning af udgifter til større udstyrsanskaffelser, når udstyret  

 er nødvendigt for gennemførelse af arbejdsmarkedsuddannelser, der er  

 tilskudsberettigede efter kapitel 1.
Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 ydes til  

 enkeltanskaffelser eller udstyrssæt.
Ved udstyrssæt forstås det samlede  

 udstyr, der er nødvendigt for gennemførelse af en godkendt uddannelsesplan.
 Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1 ydes til hel eller delvis  

 dækning af den del af den samlede anskaffelsessum, der overstiger 1 mio. kr.  

 I særlige tilfælde, f.eks. ved beslutning om etablering eller videreførelse  

 af et uddannelsesområde med begrænset kursistgrundlag, kan dog ydes tilskud  

 til hel eller delvis dækning af anskaffelsesudgifter under 1 mio. kr.
 § 16.  AMU-centre kan opnå statslån til hel eller  

 delvis dækning af udgifter til udstyrsanskaffelser, når udstyret er  

 nødvendigt for gennemførelse af arbejdsmarkedsuddannelser, der er  

 tilskudsberettigede efter kapitel 1.
 Stk. 2.  Statslån efter stk. 1 ydes til  

 enkeltanskaffelser eller udstyrssæt, herunder den del af et udstyrssæt, der  

 finansieres over taksterne til dækning af de direkte undervisningsudgifter.
 Stk. 3.  Statslån efter stk. 1 ydes til hel eller delvis  

 dækning af den del af den samlede anskaffelsessum, der overstiger 100.000 kr.
 Stk. 4.  Statslån efter stk. 1 forrentes med en  

 rentesats, der svarer til renten på statsobligationer med en løbetid svarende  

 til lånets afviklingsperiode, der fastsættes af Arbejdsmarkedsstyrelsen i  

 overensstemmelse med den afskrivningsperiode, der er fastsat for det konkrete  

 udstyr i forbindelse med uddannelsesplanens indplacering under en takst.
§ 17.  Arbejdsmarkedsstyrelsen træffer afgørelse om  

 ydelse af tilskud efter § 15 og statslån efter § 16 på baggrund af ansøgning  

 fra AMU-centret og efter indhentet udtalelse fra det relevante  

 efteruddannelsesudvalg.
Ansøgningen skal indeholde dokumentation for behovet  

 for udstyrsanskaffelsen.
Stk. 2.  Afgørelsen træffes på grundlag af en konkret  

 vurdering af behovet, udstyrets art og faglige relevans, anskaffelsens pris,  

 kvalitet og kvantitet.
Afgørelsen træffes endvidere på grundlag af en samlet  

 vurdering af centrets økonomiske situation, udstyrsbehovene på landsplan til  

 gennemførelse af de pågældende tilskudsberettigede arbejdsmarkedsuddannelser  

 og på grundlag af en prioritering inden for de på finansloven fastsatte  

 tilskuds- og lånerammer.
Stk. 3.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud  

 eller statslån, at AMU-centret følger statens regler for indkøb, EU's  

 licitationsregler m.m.
Det er endvidere en betingelse, at centret følger de  

 retningslinjer for budgetudarbejdelse, som Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætter, samt de regler for afregning, regnskab og revision m.v., der  

 følger af kapitel 9.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan gøre tilskud eller  

 statslån betinget af, at udstyret anvendes efter nærmere af styrelsen  

 fastsatte retningslinjer, herunder at udstyret/det samlede udstyrssæt kan  

 flyttes til andre uddannelsessteder.
 Stk. 5.  Udstyr, hvortil der er ydet tilskud eller  

 statslån, kan ikke afhændes uden Arbejdsmarkedsstyrelsens godkendelse, og et  

 overskud ved salg skal anvendes efter styrelsens nærmere bestemmelse.
Erhvervsskoler og øvrige uddannelsesinstitutioner § 18.  Erhvervsskoler og øvrige  

 uddannelsesinstitutioner, der er godkendt til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelser, kan opnå tilskud til hel eller delvis dækning af  

 udgifter til større udstyrsanskaffelser, når udstyret er nødvendigt for  

 gennemførelse af arbejdsmarkedsuddannelser, der er tilskudsberettigede efter  

 kapitel 1.
 Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 ydes normalt i form af  

 tillægstakster til de takster til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter, der fremgår af takstkataloget, jf. § 6.  

 Tillægstaksterne, der ydes til hel eller delvis dækning af den del af den  

 samlede anskaffelsessum, der overstiger 1 mio. kr., fastsættes under hensyn  

 til omkostningsniveau.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan, hvor forholdene  

 taler for det, og hvor udstyret udelukkende skal anvendes til gennemførelse  

 af tilskudsberettigede arbejdsmarkedsuddannelser, godkende, at tilskud efter  

 stk. 1 ydes som engangstilskud efter reglerne i § 15, jf. § 17.
Virksomheder § 19.  Virksomheder, der er godkendt til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelser, kan i ganske særlige tilfælde opnå tilskud til hel  

 eller delvis dækning af udgifter til større udstyrsanskaffelser, når udstyret  

 er nødvendigt for gennemførelse af arbejdsmarkedsuddannelser, der er  

 tilskudsberettigede efter kapitel 1.
 Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 ydes efter samme regler,  

 som gælder for erhvervsskoler og øvrige uddannelsesinstitutioner, jf. § 18.
Tilskud til større vedligeholdelsesarbejder og mindre ombygninger samt tilskud og lån til indretningsudgifter m.v.
ved AMU-centre § 20.  AMU-centre kan opnå tilskud til hel eller  

 delvis dækning af udgifter i forbindelse med større vedligeholdelsesarbejder  

 og mindre ombygninger samt tilskud eller statslån til hel eller delvis  

 dækning af indretningsudgifter m.v., der er nødvendige for gennemførelse af  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er tilskudsberettigede efter kapitel 1.
Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen træffer afgørelse om  

 ydelse af tilskud og statslån efter stk. 1 på baggrund af ansøgning fra  

 AMU-centret.
Ansøgningen skal indeholde dokumentation for behovet for de  

 påtænkte foranstaltninger.
Afgørelsen træffes på grundlag af en konkret  

 vurdering af behovet, projektets pris, kvalitet m.v. samt under hensyn til  

 centret økonomiske situation.
Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte vilkår  

 for ydelse af tilskud og statslån.
 Stk. 3.  Statslån efter stk. 1 forrentes med en  

 rentesats, der svarer til renten på statsobligationer med en løbetid svarende  

 til lånets afviklingsperiode, der fastsættes af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 4.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud  

 eller statslån efter stk. 1, at AMU-centret følger statens regler for indkøb,  

 EU's licitationsregler m.m.
Det er endvidere en betingelse, at centret følger  

 de retningslinjer for budgetudarbejdelse, som Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætter, samt de regler for afregning, regnskab og revision m.v., der  

 følger af kapitel 9.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinjer for ydelse af tilskud og statslån efter denne bestemmelse.
Tilskud til virksomhedstilpassede kurser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 3,  nr. 4 (VTP-kurser) § 21.  Uddannelsessteder, der i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 10a kan udbyde virksomhedstilpassede  

 arbejdsmarkedsuddannelser (VTP-kurser), har ret til tilskud efter reglerne i  

 § 22 til delvis dækning af de direkte undervisningsudgifter i forbindelse med  

 gennemførelsen.
Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at § 22.  Tilskud efter § 21 ydes ud fra antal faktiske  

 elevuger, jf. stk. 2, og en VTP-takst pr. elevuge, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Antal faktiske elevuger opgøres efter de  

 regler, der er fastsat i § 3, idet der dog højst kan indgå et deltagerantal i  

 beregningen, der svarer til den maksimale holdstørrelse i den  

 tilgrundliggende godkendte uddannelsesplan.
 Stk. 3.  VTP-taksten udgør halvdelen af den takst til  

 dækning af de direkte undervisningsudgifter, der er fastsat i takstkataloget  

 for den tilgrundliggende godkendte uddannelsesplan, jf. § 6, dog således at  

 VTP-taksten aldrig kan overstige den laveste takst for grupper af  

 uddannelser, der er fastsat på finansloven.
Tilskud til efteruddannelsesudvalgenes administrationsudgifter § 23.  Udgifterne i forbindelse med  

 efteruddannelsesudvalgenes varetagelse af de opgaver, der er nævnt i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 28, afholdes i forening af de organisationer, der  

 er repræsenteret i udvalgene.
Stk. 2.  Udvalgene kan dog inden for en på finansloven  

 fastsat tilskudsramme opnå tilskud til dækning af udgifter i forbindelse med  

 administration af Stk. 3.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at Stk. 4.  Hvis to eller flere efteruddannelsesudvalg  

 opretter fælles sekretariat, kan Arbejdsmarkedsstyrelsen efter høring af  

 Uddannelsesrådet godkende, at aktivitetskravet i stk. 3, nr. 1 anses for  

 opfyldt, hvis udvalgenes samlede aktivitet overstiger det fastsatte  

 minimumsniveau.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan i ganske særlige  

 tilfælde efter høring af Uddannelsesrådet godkende, at et  

 efteruddannelsesudvalg kan opnå tilskud til løsning af en konkret opgave,  

 uanset at aktivitetskravet i stk. 3, nr. 1 ikke er opfyldt.
 § 24.  Tilskud efter § 23, stk. 2-4 ydes i form af et  

 grundtilskud samt et tilskud fastsat i forhold til elevugeaktiviteten på  

 landsplan inden for det enkelte efteruddannelsesudvalgs område.
 Stk. 2.  Tilskud efter § 23, stk. 5 fastsættes under  

 hensyn til omfanget af den opgave, som efteruddannelsesudvalget skal udføre.
 Stk. 3.  Efter finanslovens vedtagelse melder  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen efter høring af Uddannelsesrådet tilskudsrammer ud  

 til de enkelte efteruddannelsesudvalg, der opfylder betingelsen i § 23, stk.  

 3, nr. 1, eller som er godkendt til at modtage tilskud i henhold til § 23,  

 stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  Endeligt tilskud fastsættes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, når den i § 23, stk. 3, nr. 3 nævnte redegørelse er  

 modtaget.
Central pulje til udviklingsaktiviteter, Udviklingsaktiviteter m.v.
§ 25.  Efteruddannelsesudvalgene kan opnå tilskud til  

 dækning af udgifter i forbindelse med Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at § 26.  Tilskud efter § 25, stk. 1, nr. 1 - 3 ydes på  

 grundlag af det faktisk anvendte antal udviklingstimer inden for et af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen nærmere fastsat maksimalt timetal pr.  

 udviklingsaktivitet og de af Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsatte  

 udviklingstimesatser.
Arbejdsmarkedsstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 godkende, at der ydes supplerende tilskud til dækning af materialeudgifter i  

 forbindelse med gennemførelse af udviklingsaktiviteter.
 Stk. 2.  Tilskud efter § 25, stk. 1, nr. 4 ydes på  

 grundlag af faktisk afholdte udgifter.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan godkende, at der  

 ydes tilskud til dækning af rejse- og opholdsudgifter i forbindelse med  

 gennemførelse af udviklingsaktiviteter efter § 25, stk. 1, nr. 1-4. Tilskud  

 ydes efter Finansministeriets cirkulære om tjenesterejseaftalen.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinjer for beregning og opgørelse af de tilskudsberettigede udgifter  

 efter stk. 1-3, og afgør hvilke udgifter, der er tilskudsberettigede.
 Stk. 5.  Endeligt tilskud fastsættes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med regnskabsgodkendelsen.
 § 27.  AMU-centre og erhvervsskoler, der er godkendt  

 til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser, kan opnå tilskud til særlige  

 forsøgs- og udviklingsaktiviteter, der er godkendt af Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 efter konkret ansøgning.
Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at Stk. 3.  Øvrige uddannelsessteder, der er godkendt til  

 at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser, kan i ganske særlige tilfælde opnå  

 tilskud efter reglerne i stk. 1 og 2.
§ 28.  Tilskud efter § 27 ydes på grundlag af faktisk  

 afholdte udgifter.
Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere retningslinjer  

 for beregning og opgørelse af de tilskudsberettigede udgifter og afgør,  

 hvilke udgifter der er tilskudsberettigede.
 Stk. 2.  Endeligt tilskud fastsættes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med regnskabsgodkendelsen.
§ 29.  Arbejdsmarkedsstyrelsen afholder efter  

 indhentet udtalelse fra Uddannelsesrådet udgifter til Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen afholder udgifter til  

 udvikling af uddannelsesplaner i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 § 28a, stk. 3.
 § 30.  Uddannelsesmateriale, som er udviklet med  

 tilskud efter §§ 25-28 eller i henhold til § 29 tilhører Arbejdsministeriet.
Læreruddannelse § 31.  Efteruddannelsesudvalgene kan opnå tilskud til  

 dækning af udgifter i forbindelse med gennemførelse af faglig uddannelse af  

 lærere, der underviser på arbejdsmarkedsuddannelser, der er  

 tilskudsberettigede efter kapitel 1, når gennemførelsen sker inden for en  

 tilskudsramme, som Arbejdsmarkedsstyrelsen melder ud til de enkelte  

 efteruddannelsesudvalg efter udtalelse fra Uddannelsesrådet.
Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at § 32.  Tilskud efter § 31 ydes på grundlag af faktisk  

 afholdte udgifter til undervisere, materialer m.v.
Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætter nærmere retningslinjer for beregning og opgørelse af de  

 tilskudsberettigede udgifter og afgør, hvilke udgifter der er  

 tilskudsberettigede.
 Stk. 2.  Endeligt tilskud fastsættes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med regnskabsgodkendelsen.
§ 33.  Arbejdsmarkedsstyrelsen afholder efter  

 indhentet udtalelse fra Uddannelsesrådet udgifter til gennemførelse af § 34.  Uddannelsesmateriale, som er udviklet med  

 tilskud efter §§ 31 - 32 eller i henhold til § 33 tilhører  

 Arbejdsministeriet.
Øvrige tilskudsbestemmelser § 35.  Et uddannelsessted kan opnå tilskud til dækning  

 af udgifter ved flytning af udstyr og til dækning af læreres rejse- og  

 opholdsudgifter, når det ud fra en arbejdsmarkedspolitisk eller økonomisk  

 betragtning er mest hensigtsmæssigt, at uddannelsen afholdes nærmere  

 kursisternes bopæl.
 Stk. 2.  Et uddannelsessted kan opnå tilskud til dækning  

 af udgifter til lovpligtigt, periodisk syn af udstyr, hvortil der helt eller  

 delvist er ydet tilskud efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1 og 2 forudsætter, at  

 uddannelsesstedet er godkendt til at udbyde den pågældende uddannelse, og at  

 betingelserne for at yde tilskud til de direkte undervisningsudgifter ved  

 uddannelsen i øvrigt er opfyldt, jf. kapitel 1.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 regler om ydelse af tilskud efter stk. 1 og 2.
 § 36.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan yde tilskud til  

 AMU-centre, der deltager i lokale skolesamarbejder, jf. lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre § 27.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter efter  

 forhandling med Undervisningsministeriet nærmere regler om ydelse af tilskud  

 efter stk. 1.
 § 37.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet godkende, at der til udviklings- og  

 uddannelsesprogrammer, som er delvist finansieret af EU-midler, kan ydes  

 tilskud i form af medfinansiering.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinjer for ydelse af tilskud efter stk. 1.
Administration og udbetaling af tilskud, regnskab og revision m.v.
Tilskud til arbejdsmarkedsuddannelsescentre § 38.  Foreløbig opgørelse over takstbaserede tilskud  

 efter kapitel 1, 2 og 5 til AMU-centre udarbejdes månedsvis bagud på grundlag  

 af indberetning om faktisk gennemført aktivitet.
Indberetningen kan ske  

 elektronisk.
På baggrund af konkret anmodning fra et center kan indberetning  

 og opgørelse dog ske kvartalsvis bagud, jf. stk. 2.
Stk. 2.  Afregning af takstbaserede tilskud efter  

 kapitel 1, 2 og 5 sker kvartalsvis bagud på grundlag af indsendt  

 dokumentation for faktisk gennemført aktivitet, underskrevet af centrets  

 leder, bestyrelsesformand og næstformand og forsynet med revisorpåtegning om,  

 at § 39.  Endelig fastsættelse af øvrige tilskud til  

 AMU-centre efter denne bekendtgørelse sker ved regnskabsårets afslutning på  

 grundlag af indsendt regnskab, underskrevet af centrets leder,  

 bestyrelsesformand og næstformand, og forsynet med revisorpåtegning om, at Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retninglinjer for den praktiske fremgangsmåde ved afregning efter stk. 1,  

 herunder frister for indsendelse af regnskab m.v.
 § 40.  For AMU-centre, der i henhold til reglerne om  

 adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser  

 administrerer og udbetaler tilskud til deltagerne til kost og logi, sker  

 afregning af centrets udbetaling af tilskud til deltagerne til kost og logi  

 kvartalsvis bagud på grundlag af centrets regnskab.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinjer for den praktiske fremgangsmåde ved afregning efter stk. 1,  

 herunder frister for indsendelse af regnskab m.v.
 § 41.  For AMU-centres regnskabsaflæggelse m.v. gælder  

 i øvrigt de regler, der er fastsat i bekendtgørelse nr. 1157 af 19. december  

 1994 om revision m.m. ved arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
Tilskud til erhvervsskoler, øvrige uddannelses- institutioner og virksomheder § 42.  Udbetaling af takstbaserede tilskud efter  

 kapitel 1, 2, 3 og 5 til erhvervsskoler, øvrige uddannelsesinstitutioner og  

 virksomheder sker månedsvis bagud på grundlag af indberetning om faktisk  

 gennemført aktivitet.
Indberetningen kan ske elektronisk.
På baggrund af  

 konkret anmodning fra et uddannelsessted kan indberetning og udbetaling dog  

 ske kvartalsvis bagud, jf. stk. 2.
Stk. 2.  Endelig afregning af takstbaserede tilskud  

 efter kapitel 1, 2, 3 og 5 sker kvartalsvis bagud på grundlag af indsendt  

 dokumentation for faktisk gennemført aktivitet, underskrevet af  

 uddannelsesstedets ansvarlige ledelse, og forsynet med revisorpåtegning om,  

 at § 43.  Afregning af øvrige tilskud til erhvervsskoler,  

 øvrige uddannelsesinstitutioner og virksomheder efter denne bekendtgørelse  

 sker på grundlag af indsendt regnskab underskrevet af uddannelsesstedets  

 ansvarlige ledelse, og forsynet med revisorpåtegning om, at Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retninglinjer for den praktiske fremgangsmåde ved afregning efter stk. 1,  

 herunder frister for indsendelse af regnskab m.v.
 § 44.  Udbetaling til erhvervsskoler, øvrige  

 uddannelsesinstitutioner og virksomheder, der i henhold til reglerne om  

 adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser  

 administrerer og udbetaler tilskud til deltagerne til kost og logi, sker  

 månedsvis bagud på grundlag af en anmodning fra uddannelsesstedet ledsaget af  

 en foreløbig opgørelse.
Stk. 2.  Endelig afregning af uddannelsesstedernes  

 udbetaling af tilskud til deltagerne til kost og logi sker kvartalsvis bagud  

 på grundlag af indsendt dokumentation for udbetalingerne, underskrevet af  

 uddannelsesstedets ansvarlige ledelse og forsynet med revisorpåtegning om, at Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinjer for den praktiske fremgangsmåde ved udbetaling og afregning  

 efter stk. 1 og 2, herunder frister for indsendelse af regnskab m.v.
 § 45.  For erhvervsskolers regnskabsaflæggelse og  

 revision henvises i øvrigt til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 1007 af 14. december 1995 om revision m.v. ved erhvervsskoler og skolehjem.
 § 46.  For uddannelsesinstitutioner, der er undergivet  

 revision efter lov om revisionen af statens regnskaber m.m.  

 (rigsrevisorloven) § 2, kan Arbejdsmarkedsstyrelsen fravige kravet om  

 revisorpåtegning efter §§ 42-44.
Tilskud til efteruddannelsesudvalg § 47.  Foreløbig udbetaling af tilskud efter kapitel 6  

 til efteruddannelsesudvalg sker kvartalsvis bagud i 4 lige store rater.
 Stk. 2.  Endelig fastsættelse af tilskud efter kapitel 6  

 sker i forbindelse med, at det enkelte efteruddannelsesudvalg indsender en  

 nærmere redegørelse for de aktiviteter, der er gennemført i årets løb, jf. §  

 24, stk. 4. Arbejdsmarkedsstyrelsen kan til brug for den endelige  

 tilskudsfastsættelse anmode om dokumentation for afholdte udgifter til de  

 aktiviteter, der er nævnt i redegørelsen.
§ 48.  Afregning af øvrige tilskud til  

 efteruddannelsesudvalg efter denne bekendtgørelse sker på grundlag af  

 indsendt regnskab med dokumentation for gennemført aktivitet, underskrevet af  

 efteruddannelsesudvalget og forsynet med revisorpåtegning om, at Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retninglinjer for den praktiske fremgangsmåde ved afregning efter stk. 1,  

 herunder frister for indsendelse af regnskab m.v.
Fælles bestemmelse § 49.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan indhente  

 regnskabsmæssige oplysninger fra uddannelsessteder og udvalg vedrørende  

 aktiviteter finansieret efter denne bekendtgørelse i det omfang, det er  

 nødvendigt for fastsættelse af takster, indplacering af uddannelsesplaner  

 samt anden uddannelse, der i henhold til reglerne om  

 arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning kan indgå i decentralt  

 fastlagte sammenhængende uddannelsesforløb, under en takst, fastsættelse af  

 grundtilskud, tilskudsrammer m.v., herunder til brug for gennemførelse af  

 omkostningsanalyser.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 50.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan i finansårene 1997,  

 1998 og 1999 inden for en på finansloven fastsat tilskudsramme yde  

 supplerende tilskud til dækning af AMU-centres fællesudgifter med henblik på  

 at give centrene mulighed for i løbet af en 3-årig overgangsperiode at  

 tilpasse omkostningsniveauet til det aktivitetsafhængige driftstilskud samt  

 grundtilskud, der kan ydes i henhold til reglerne i §§ 10 - 12.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen afgør for hvert år, hvilke AMU-centre der kan opnå  

 supplerende tilskud, og med hvilket beløb tilskud kan ydes.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan i finansåret 1997  

 godkende, at der inden for den på finansloven fastsatte tilskudsramme til  

 efteruddannelsesudvalgenes administrationsudgifter forlods afsættes et  

 overgangstilskud til de efteruddannelsesudvalg, der opfylder betingelserne  

 for at opnå tilskud, jf. § 23, men som ved beregningen af tilskudsrammer  

 efter reglerne i § 24 vil få et tilskud, der er væsentligt mindre end det  

 tilskud, der er ydet i 1996. Arbejdsmarkedsstyrelsen afgør efter høring af  

 Uddannelsesrådet, hvilke efteruddannelsesudvalg, der kan opnå  

 overgangstilskud, og med hvilket beløb overgangstilskud kan ydes.
