I medfør af §§ 8, 14, 15, 43, 44 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m., som ændret ved lov nr. 250 af 23. maj 1984 samt i medfør af lov nr. 343 af 25. maj 1990 om administration af De Europæiske Fællesskabers retsakter om levnedsmidler m.m. fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 ekstraktionsmidler, der anvendes ved eller er bestemt til anvendelse ved  

 fremstilling af levnedsmidler eller levnedsmiddelingredienser.  

 Bekendtgørelsen finder ligeledes anvendelse på restindhold af  

 ekstraktionsmidler i levnedsmiddel og levnedsmiddelingredienser.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse ved  

 fremstilling af:
 medmindre disse er opført på een af oversigterne i bilaget.
 § 2.  Bekendtgørelsens bestemmelser finder også  

 anvendelse på importerede ekstraktionsmidler, levnedsmidler og  

 levnedsmiddelingredienser.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 88/344, EF-Tidende 1988 L 157 s. 28. Stk. 2.  

 Bekendtgørelsens bestemmelser finder bortset fra § 6, stk. 1, nr. 4, også  

 anvendelse på ekstraktionsmidler, levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser,  

 der eksporteres til lande, som er medlem af De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 ekstraktionsmidler, levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, der  

 eksporteres til lande uden for De Europæiske Fællesskaber.
Definitioner § 3.  Ved et ekstraktionsmiddel forstås i denne  

 bekendtgørelse et opløsningsmiddel, som anvendes i en ekstraktionsproces  

 under forarbejdning af råstoffer, levnedsmidler eller af bestanddele eller  

 ingredienser af sådanne produkter, og som fjernes, men som kan resultere i en  

 utilsigtet, men teknisk uundgåelig forekomst af rester af midlet eller dets  

 omdannelsesprodukter i levnedsmidlet eller levnedsmiddelingrediensen.
 Stk. 2.  Ved et opløsningsmiddel forstås ethvert stof,  

 som kan opløse levnedsmidler eller enhver bestanddel, der indgår i et  

 levnedsmiddel, herunder ethvert forurenende stof, som findes i eller på det  

 pågældende levnedsmiddel.
 Anvendelse af ekstraktionsmidler,  

 sammensætning m.m.
 § 4.  Kun de stoffer, der er nævnt i bilaget, må  

 anvendes som ekstraktionsmidler til fremstilling af levnedsmidler og  

 levnedsmiddelingredienser.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan vand, eventuelt tilsat  

 surhedsregulerende stoffer, og levnedsmidler eller levnedsmiddelingredienser  

 anvendes som ekstraktionsmidler.
 § 5.  Ekstraktionsmidler må ikke indeholde  

 grundstoffer eller andre stoffer i mængder, der er sundhedsskadelige.
 Stk. 2.  Ekstraktionsmidler må ikke indeholde mere end 1  

 mg arsen og 1 mg bly pr. kg, med mindre der er fastsat andet ved specifikke  

 renhedskriterier.
 Stk. 3.  Ekstraktionsmidler skal iøvrigt opfylde  

 eventuelt andre fastsatte renhedskriterier.
Mærkning § 6.  Mærkning i henhold til denne bekendtgørelse skal  

 være:
Stk. 2.  Stk. 1, nr. 4, § 7.  Ekstraktionsmidler, jf. § 1, stk. 1, skal på  

 emballagen eller på en vedhæftet etiket være forsynet med følgende  

 oplysninger:
 § 8.  De i § 7, nr.1, 4, 5 og 6, nævnte oplysninger  

 kan dog anføres i de relevante handelsdokumenter, såfremt disse er køber i  

 hænde senest samtidig med leveringen.
Tilsyn og kontrol § 9.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for og træffe bestemmelse om gennemførelse af kontrollen med  

 overholdelsen af denne bekendtgørelse, herunder prøveudtagning.
 § 10.  Tilsynet med, at reglerne i denne  

 bekendtgørelse og afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen  

 overholdes, påhviler kommunalbestyrelsen, der kan lade tilsynet udøve gennem  

 vedkommende levnedsmiddelkontrolenhed.
§ 11.  Tilsynsmyndigheden kan pålægge den, der  

 fremstiller, importerer eller sælger varer, som er omfattet af  

 bekendtgørelsen, at give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for tilsynet eller kontrollens  

 gennemførelse.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere pålægge den pågældende at  

 afgive prøver uden vederlag af råvarer, halvfabrikater og færdigvarer samt at  

 emballere og forsende prøver efter tilsynsmyndighedens særlige bestemmelse og  

 afholde udgifterne herved.
§ 12.  Tilsynsmyndigheden kan meddele de påbud eller  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varer tilbage fra senere omsætningsled.
 Klage, dispensation m.m.
 § 13.  Tilsynsmyndighedens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen, hvis afgørelser  

 er endelige.
 § 14.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra §§ 6-8 i denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser i henhold  

 til stk. 1 er endelige.
Sundhedsministeriet kan dog tillade, at  

 Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser inden 4 uger påklages til ministeriet,  

 hvis afgørelsen er af principiel karakter eller i øvrigt må anses for at være  

 af væsentlig betydning.
 § 15.  Levnedsmiddelstyrelsen kan foretage ændringer i  

 bekendtgørelsens bilag samt udfærdige yderligere bilag med henblik på  

 gennemførelse af bestemmelser for ekstraktionsmidler, herunder  

 renhedskriterier, analysemetoder og prøveudtagning.
 Straffebestemmelser,  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 16.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 4-8 i  

 denne bekendtgørelse eller afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar i henhold til § 63, stk. 4, i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m. med senere ændringer.
 Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juni  

 1991.
Sundhedsministeriet, den 7. juni 1991 Ester Larsen / J.
Bartels Petersen Bilag Ekstraktionsmidler, som må anvendes ved behandling af råstoffer,  

 levnedsmidler, levnedsmiddelbestanddele og levnedsmiddelingredienser Del I Ekstraktionsmidler til alle formål og anvendt under overholdelse af god  

 fabrikationspraksis (* 1) (* 1) Et ekstraktionsmiddel anses for at være anvendt under overholdelse  

 af god fabrikationspraksis, såfremt brugen af det kun medfører forekomst af  

 restindhold eller omdannelsesprodukter i teknisk uundgåelige mængder, der  

 ikke frembyder risici for menneskets sundhed.
Del II Ekstraktionsmidler med specificeret anvendelsesformål (* 1) Hexan er en handelsvare, som hovedsagelig består af acykliske  

 mættede carbonhydrider, der indeholder 6 kulstofatomer, og som destillerer  

 mellem 64 grader celsius og 70 grader celsius.
Del III Ekstraktionsmidler med specificeret anvendelsesformål (* 1) Undtagelse: 1 mg/kg i konditorvarer og bagværk med aromastoffer, som  

 er karakteristiske for levnedsmidlet, og som fremstilles med ekstrakter af  

 alkoholdige drikkevarer med et alkoholindhold på over 35I.
(* 2) Iflg.
Kgl. anordn. kan levnedsmiddelstyrelsen ændre bilagene til  

 bekg'en.
Bekg indeholder best. der gennemfører Rådets dir. nr. 94/52/EØF,  

 EF-Tidende 1994 L331 s 10.
