Efter § 127 i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 15.  

 august 1996, som senest ændret ved lov nr. 414 af 10. juni 1997, har  

 Justitsministeriet den 19. december 1997 godkendt en ændring i vedtægt af 27.  

 maj 1983 om advokaters pligter med hensyn til behandlingen af betroede  

 midler, jf.
Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 882 af 20. november 1995.  

 Ændringen, der træder i kraft den 1. januar 1998, og en sammenskrivning af  

 den samlede vedtægt efter ændringen er optaget som bilag 1 og 2 til denne  

 bekendtgørelse.
Justitsministeriet, den 19. december  

 1997 Frank Jensen / Mogens Kjærgaard Møller Bilag 1 Ændring af vedtægt om advokaters pligter med hensyn til behandlingen af  

 betroede midler § 1. I vedtægt om advokaters pligter med hensyn til  

 behandlingen af betroede midler, jf.
Justitsministeriets bekendtgørelse nr.  

 882 af 20. november 1995, foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 1, litra c, affattes således:
»Beslutninger truffet af Advokatrådet i medfør af § 17.« § 2.  Ændringen træder i kraft den 1. januar 1998.
Godkendes Justitsministeriet, den 19. december  

 1997 Frank Jensen / Mogens Kjærgaard Møller Bilag 2 Vedtægt om advokaters pligter med hensyn til behandlingen af betroede  

 midler A.
Betroede penge § 1 Stk. 1.  Enhver advokat, jf. dog § 20, som oppebærer  

 penge for trediemands regning, skal foruden de personlige konti, som omfatter  

 de enkelte mellemværender, føre en fælleskonto, som viser størrelsen af  

 advokatens samlede tilsvar af betroede penge.
 Stk. 2.  Såfremt en advokat fra et andet EU-medlemsland  

 udøver sin virksomhed her i landet fra en dansk advokats herværende kontor,  

 anses ethvert beløb, der indgår til kontoret for trediemands regning, som  

 indgået til den danske advokat, medmindre det klart fremgår af  

 omstændighederne, at beløbet er indgået til den pågældende advokat fra et  

 andet EU-medlemsland.
Stk. 3.  Fra den fælles klienttilsvarskonto kan enkelte  

 mellemværender udskilles, når disses omfang eller andre særlige forhold gør  

 det ønskeligt.
Et sådant mellemværendes konto i advokatens bogholderi er da  

 også en klienttilsvarskonto, og kontoen skal udtrykkelig betegnes som  

 klienttilsvarskonto.
Stk. 4.  Klienttilsvarskontoen efter stk. 1 skal omfatte  

 samtlige de beløb, som en advokat som led i advokatvirksomhed oppebærer for  

 trediemands regning.
Beløb til opfyldelse af aftaler om køb og salg af fast  

 ejendom, forretning, fly, skibe o.lign. eller beløb i forbindelse med  

 formueforvaltning, herunder administration af fast ejendom, skal dog ikke  

 henregnes til advokatens klienttilsvarskonto, såfremt sådanne beløb indsættes  

 på særlige konti, der oprettes for og i klientens navn.
Sådanne konti  

 omfattes af reglerne om nøjagtig registrering, jf. § 8.
§ 2 Stk. 1.  Hvad en advokat efter klienttilsvarskontoens  

 udvisende skal kunne tilsvare trediemand, skal indestå på en særlig som  

 klientkonto betegnet konto i bank, sparekasse eller postgiro.
 Stk. 2.  En klientkonto oprettes i advokatens navn og er  

 advokatens rådighed undergivet.
Stk. 3.  En advokats samlede klienttilsvar kan indestå  

 på flere klientkonti i et eller flere pengeinstitutter, herunder på konti  

 oprettet til brug for tilsvaret over for en enkelt klient.
Sådanne konti  

 oprettes også i advokatens navn, men kan have vedtegning om den pågældende  

 klients navn.
 Stk. 4.  Der skal dag for dag være overensstemmelse  

 mellem tilsvarskontoen og indestående på klientkonti, bortset fra de i dagens  

 løb forekomne til- og afgange, som advokaten først er i stand til at regulere  

 over klientkonto i vedkommende pengeinstitut den efterfølgende arbejdsdag.
 Stk. 5.  Advokatrådet kan meddele advokatkontorer med  

 beskedne daglige bevægelser på klienttilsvarskontoen dispensation fra reglen  

 i stk. 4, såfremt det efter omstændighederne findes ubetænkeligt.
§ 3 Stk. 1.  Klientkonti kan kun oprettes i  

 pengeinstitutter, som ved en af Advokatrådet godkendt erklæring har  

 forpligtet sig til at overholde følgende bestemmelser:
a.
Uanset muligt andet mellemværende med advokaten eller nogen af dennes  

 klienter skal pengeinstituttet ikke ved modregning eller på anden måde kunne  

 disponere over noget på en klientkonto indestående beløb, som er fornødent  

 for at dække advokatens tilsvar til trediemand for betroede midler.
b.
På en klientkonto må - bortset fra interne overførsler mellem  

 advokatens klientkonti - kun hæves 1. ved checks, som på iøjnefaldende måde er påtrykt  

 ordet »klientkonto«, eller 2. ved edb-overførsel, hvor det på betalingsmodtagers  

 konto fremgår, at beløbet er overført fra en klientkonto, og hvor det af  

 betalingsafsenderens konto fremgår, hvem der har beordret overførslen, og til  

 hvilken konto beløbet er overført.
c.
Beslutninger truffet af Advokatrådet i medfør af § 17.
 Stk. 2.  Klientkonti kan oprettes således, at der ikke  

 kan disponeres over dem ved checks, men ved overførsel til en for advokaten  

 oprettet klientkonto, hvortil klientkontochecks er udleveret.
 Stk. 3.  Klientkonto må kun oprettes i pengeinstitut,  

 såfremt der i henhold til lov om en indskydergaranti ydes fuld dækning for  

 kontoens indestående i tilfælde af pengeinstituttets konkurs.
§ 4 Stk. 1.  På klientkonto skal uden unødigt ophold  

 indsættes alle indgåede betroede penge, herunder beløb, der indbetales til  

 advokaten til afholdelse af udlæg for klienter eller som forskud på salær.
 Stk. 2.  Undtaget herfra er beløb, som umiddelbart efter  

 modtagelsen anvendes til udbetaling for vedkommende berettigedes regning.
 Stk. 3.  Penge, som en advokat oppebærer for et  

 interessentskab, hvori han selv er interessent, skal behandles som betroede  

 penge, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  På klientkonto må alene indsættes beløb, som  

 advokaten har modtaget som led i advokatvirksomhed.
§ 5 Stk. 1.  På klientkonto må kun hæves:
a.
Beløb, som udbetales til en klient eller for en klients regning.
b.
Beløb, som advokaten har til gode hos en klient i henhold til bogført  

 mellemværende, der berettiger til modregning.
c.
Beløb, som efter rigtig opgørelse og afstemning overstiger advokatens  

 samlede tilsvar, og som derfor tilhører advokaten.
 Stk. 2.  Beløb, som hæves i henhold til litra a eller b,  

 må ikke overstige, hvad der indestår på klientkontoen som tilkommende  

 pågældende klient.
 Stk. 3.  Beløb, som hæves i henhold til litra b eller c,  

 skal indsættes på advokatens konto i pengeinstitut.
 Stk. 4.  Salærer må, selv om de er indtjent, ikke hæves  

 på klientkontoen, uden at salæret samtidig bogføres.
 Stk. 5.  På klientkonto må kun hæves på den i § 3, stk.  

 1, litra b, beskrevne måde.
§ 6 En advokat skal mindst 1 gang hver måned foretage en afstemning af, om  

 summen af tilsvaret på de enkelte klienters konti stemmer med  

 klienttilsvarskontoen ifølge advokatens bogholderi.
Eventuelle  

 uoverensstemmelser skal straks reguleres ved bogføring på  

 klienttilsvarskontoen og tilsvarende indsættelse eller hævning på  

 klientkonto.
Bilag vedrørende afstemningerne skal af advokaten opbevares i  

 mindst 2 år.
§ 7 Stk. 1.  Enhver advokat har pligt til, medmindre særlig  

 aftale foreligger, at afgive indvundne renter af sit tilsvar over for en  

 klient efter de i stk. 2-8 anførte regler samt i øvrigt, hvor undladelse af  

 at afgive rente ville føre til et for klienten urimeligt resultat.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor en advokat har et tilsvar på  

 over 10.000 kr. over for en klient, forrentes tilsvaret til klienten eller  

 anden rette vedkommende.
Stk. 3.  Har en advokat, der ikke fører samlekonti for  

 inkassoklienter, i en inkassosag et tilsvar, som overstiger 5.000 kr.,  

 forrentes tilsvaret over for klienten.
Reglen i stk. 2 finder herefter kun  

 anvendelse i inkassosager, når advokaten fører samlekonti for  

 inkassoklienter.
 Stk. 4.  Der afgives ikke rente, såfremt afregning sker  

 senest 14 kalenderdage efter beløbets modtagelse.
 Stk. 5.  I alle tilfælde, hvor advokaten skal betale  

 rente til klienten, tager forrentningen sin begyndelse 2 kalenderdage efter  

 beløbets indbetaling eller efter, at beløbet har overskredet de i stk. 2 og 3  

 anførte beløbsgrænser, og pligten til forrentning består indtil den dag,  

 beløbet udbetales eller nedbringes under de foran angivne grænser.
 Stk. 6.  Har klienters midler været separeret på  

 særskilt konto, er renten til klienten den på den særskilte konto indvundne  

 rente.
 Stk. 7.  Har en klients midler ikke været separeret på  

 særskilt konto, er renten til klienten den rente, advokaten oppebærer af sin  

 klientcheckkonto.
 Stk. 8.  Rentebeløb under 100 kr. er ikke omfattet af  

 pligten til at afgive rente til klienten.
B.
Betroede værdipapirer m.v.
§ 8 Stk. 1.  Enhver advokat, som forvalter eller - bortset  

 fra sagsekspedition - er legitimeret til at råde over trediemand tilhørende  

 værdipapirer m.v., skal foretage nøjagtig registrering af disse.  

 Registreringspligten omfatter værdipapirer af enhver art, og omfatter således  

 obligationer, aktier, pantebreve, gældsbreve.
Såfremt advokaten forvalter  

 midler, som er indsat på særskilt konto i bank, sparekasse eller postgiro,  

 jf. § 1, stk. 4, vil sådanne konti være omfattet af registreringspligten  

 efter første punktum.
 Stk. 2.  Såfremt en advokat fra et andet EU-medlemsland  

 udøver sin virksomhed her i landet fra en dansk advokats herværende kontor,  

 anses værdipapirer, som kontoret forvalter på trediemands vegne, for betroet  

 den danske advokat til forvaltning, medmindre det klart fremgår af  

 omstændighederne, at værdipapirerne er betroet den pågældende advokat fra et  

 andet EU-medlemsland.
Stk. 3.  Registreringen skal indeholde en nøjagtig  

 angivelse af, hvad der er registreret, og fra hvem det registrerede er  

 modtaget.
Værdipapirer, som advokaten besidder, skal opbevares på en sådan  

 måde, at det let kan konstateres, hvem de pågældende papirer tilhører.
 Stk. 4.  Værdipapirer, som er indskrevet eller som  

 forvaltes i åbent depot (herunder obligationer registreret i  

 Værdipapircentralen), kan ved advokatens registrering opføres med deres  

 betegnelse og samlede beløb uden specifikation af eventuelle numre, men med  

 bemærkning om, at de er indskrevet henholdsvis forvaltes i åbent depot, og  

 med angivelse af fuldstændig betegnelse af indskrivningsbeviset eller  

 depotbeviset.
§ 9 Stk. 1.  Inden for den samme frist, som fastsættes af  

 Advokatrådet i medfør af § 10, stk. 1, skal advokaten drage omsorg for, at  

 enhver klient, for hvem advokaten har værdipapirer til forvaltning, modtager  

 en fortegnelse over disse papirer.
 Stk. 2.  Fortegnelsen skal underskrives af advokaten og  

 attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 3.  Den af advokaten og revisor underskrevne  

 fortegnelse sendes af revisor direkte til klienten.
En genpart af  

 fortegnelsen skal forsynes med samme attest, som findes på den til klienten  

 afsendte original, samt med revisors erklæring om, hvornår og på hvilken måde  

 tilsendelse er sket.
Denne genpart opbevares af advokaten i 5 år.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder ikke  

 anvendelse på depoter tilhørende fonde, foreninger, selskaber m.v., for  

 hvilke regnskabet revideres enten af en offentlig myndighed eller af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
C.
Tilsyn § 10 Stk. 1.  Advokatrådet fastsætter med passende varsel en  

 frist, inden for hvilken enhver advokat, der har haft beskikkelse siden  

 kalenderårets begyndelse, til Advokatrådet skal indsende en erklæring om  

 størrelsen af advokatens samlede tilsvar af betroede penge pr. 31/12 i det  

 foregående år.
For advokatselskaber med forskudt regnskabsår afgives  

 erklæringen pr. datoen for regnskabsårets udløb.
 Stk. 2.  Hvis advokaten har eller i det forløbne år har  

 haft tilsvar af betroede penge, skal erklæringen være forsynet med  

 oplysninger og attest fra en statsautoriseret eller registreret revisor.  

 Advokaten skal til brug for udarbejdelsen af den i 1. pkt. nævnte erklæring  

 meddele sin revisor de fornødne oplysninger, jf. § 15.
 Stk. 3.  Til afgivelse af erklæringen skal benyttes en  

 formular, hvis nærmere indhold fastsættes af Advokatrådet.
§ 11 Stk. 1.  Enhver advokat, der begynder selvstændig  

 advokatvirksomhed ved etablering af ny advokatvirksomhed eller overtagelse af  

 hidtil af en anden advokat drevet advokatvirksomhed, skal inden 1 måned  

 herefter skriftligt meddele dette til Advokatrådet.
 Stk. 2.  Inden 6 måneder efter påbegyndelse af  

 selvstændig advokatvirksomhed skal advokaten til Advokatrådet indsende en  

 erklæring om størrelsen af advokatens samlede tilsvar af betroede penge pr.  

 en af Advokatrådet fastsat dato.
 Stk. 3.  Erklæringen skal være forsynet med oplysninger  

 og attest fra en statsautoriseret eller registreret revisor og være ledsaget  

 af en kort redegørelse fra revisor om tilrettelæggelse og førelse af  

 advokatens bogholderi.
 Stk. 4.  Til afgivelse af erklæringen skal benyttes en  

 formular, hvis nærmere indhold fastsættes af Advokatrådet.
§ 12 Advokatrådet kan til enhver tid og uden angivelse af grund pålægge en  

 advokat inden for en af rådet fastsat kort frist at indsende en  

 klientkontoerklæring som nævnt i § 10.
§ 13 Har en advokats klientkontobogføring været mangelfuld, eller har advokaten  

 i øvrigt overtrådt reglerne om behandlingen af betroede midler, kan  

 Advokatrådet pålægge advokaten for en af rådet fastsat periode eller indtil  

 videre at indsende klientkontoerklæringer hvert kvartal eller med andet af  

 rådet fastsat mellemrum.
§ 14 I de i § 13 nævnte tilfælde og i tilfælde, hvor der fremkommer klage over  

 en advokats virksomhed, eller hvor Advokatrådet i øvrigt finder særlig  

 anledning dertil, kan rådet beslutte ved en af rådet udpeget revisor at  

 undersøge, om advokaten overholder regler om behandlingen af betroede midler.
§ 15 Den advokat, hos hvem undersøgelse er besluttet, er pligtig at give rådet  

 eller den person, som er udpeget til at foretage undersøgelsen, alle de  

 oplysninger om sin forretningsførelse og sine personlige økonomiske forhold,  

 der måtte kræves, ligesom advokaten skal fremlægge bøger, regnskaber,  

 forretningspapirer og andet, som af den, der foretager undersøgelsen, skønnes  

 at have betydning for undersøgelsen.
§ 16 Udgifterne ved fremskaffelse af revisorattest eller foretagelse af  

 undersøgelse i de i §§ 12 og 14 nævnte tilfælde, afholdes af  

 Advokatsamfundet, såfremt det viser sig, at advokatens forhold er og har  

 været i orden.
I modsat fald må advokaten selv afholde udgifterne, dog at  

 Advokatrådet, når omstændighederne taler derfor, kan bestemme, at udgifterne  

 helt eller delvis afholdes af Advokatsamfundet.
§ 17 Såfremt det med føje må antages, at en advokat har misbrugt betroede  

 midler, kan Advokatrådet bestemme, at den pågældende ikke uden samtykke af en  

 advokat, der udpeges af rådet, må hæve på konti, hvorpå betroede penge  

 indestår.
§ 18 Tilsidesætter en advokat nogen af de i denne vedtægt indeholdte regler,  

 eller undlader en advokat at efterkomme pålæg om indsendelse af  

 klientkontoerklæring eller i de i § 14 nævnte tilfælde at give de afkrævede  

 oplysninger, er dette at anse som overtrædelse af advokatpligterne, for  

 hvilket Advokatrådet kan indklage den pågældende for Advokatnævnet, jf. rpl.  

 § 143, stk. 2.
§ 19 Reglerne i denne vedtægt finder for et tidsrum af 6 måneder fortsat  

 anvendelse for en advokat, der er udelukket fra at udøve advokatvirksomhed,  

 jf. retsplejelovens §§ 141 og 147 c, stk. 3, eller hvis ret hertil er ophørt  

 i medfør af retsplejelovens §§ 137-139, jf. § 142.
§ 20 Den virksomhed, der udøves af en advokat som led i et ansættelsesforhold  

 til en forening eller et selskab, som ikke udøver advokatvirksomhed i henhold  

 til retsplejelovens § 124, er ikke omfattet af reglerne i denne vedtægt.
§ 21 Forpligtelserne i henhold til denne vedtægt påhviler, såfremt virksomheden  

 drives i selskabsform ikke alene selskabet, men tillige advokater, der virker  

 i selskabet.
Klientkontoerklæring skal undertegnes af såvel selskabets  

 aktionærer/anpartshavere som de for selskabet tegningsberettigede.
