 I medfør af § 6c, stk. 2, § 24, stk. 9, § 28, stk. 1, § 37, stk. 1, 2, 4  

 og stk. 5, 4. pkt., § 37a, stk. 8, § 42a, stk. 2, samt § 54, stk. 6, i lov om  

 banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 12. april 1994  

 samt § 5, stk. 1, nr. 7 og § 6, stk. 3, i lov om visse kreditinstitutter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 737 af 19. august 1992 samt § 8, stk. 4, i lov om visse  

 spare- og udlånsvirksomheder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 580 af 23. juni  

 1992 fastsættes:
 Anvendelsesområde og definitioner.
 § 1  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
1. pengeinstitutter, 2. selskaber omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter, 3. filialer af kreditinstitutter med hjemsted i et  

 land uden for De Europæiske Fællesskaber, 4. selskaber omfattet af lov om visse spare- og  

 udlånsvirksomheder, 5. dattervirksomheder, jf. § 2, stk. 1, nr. 5 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte virksomheder benævnes i det  

 følgende institutter.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse på:
 1. koncerner, hvor moderselskabet er en af de i stk.  

 1, nr. 1-4 nævnte virksomheder og koncerner omfattet af bank- og  

 sparekasselovens § 37a, stk. 4.
 § 2  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1. Kapitalandele: Andele i aktieselskaber (aktier),  

 andele i anpartsselskaber (anparter) samt andele i andre virksomheders  

 egenkapital.
 2. Kreditinstitutter: Virksomheder, som fra  

 offentligheden eller en videre kreds modtager indlån eller andre midler, der  

 skal tilbagebetales, samt yder lån for egen regning.
 3. Finansieringsinstitutter: Virksomheder, der ikke er  

 kreditinstitutter, og hvis hovedvirksomhed består i at erhverve kapitalandele  

 eller i at udøve en eller flere af de i bank- og sparekasselovens bilag 1,  

 nr. 2-12, angivne aktiviteter.
 4. Moderselskaber: Selskaber som defineret i bank- og  

 sparekasselovens § 37a, stk. 1 og 4.
 5. Dattervirksomheder: Virksomheder som har den i  

 bank- og sparekasselovens § 37a, stk. 2, beskrevne tilknytning til et  

 moderselskab.
 6. Koncernvirksomheder: Et moderselskab og dets  

 dattervirksomheder.
 7. Konsoliderede virksomheder: Selskabet og de  

 dattervirksomheder, hvis regnskaber indgår ved konsolidering i selskabets  

 koncernregnskab.
8. Associerede virksomheder: Virksomheder, der ikke er  

 dattervirksomheder, men i hvilke instituttet og dets eventuelle  

 dattervirksomheder hver for sig eller samlet besidder kapitalandele og udøver  

 en betydelig indflydelse på den driftsmæssige og finansielle ledelse.
Et  

 institut formodes at udøve betydelig indflydelse på en virksomhed, hvis  

 instituttet og dets eventuelle dattervirksomheder besidder 20 pct. eller mere  

 af stemmerettighederne i virksomheden.
 9. Tilknyttede virksomheder: Et instituts  

 dattervirksomheder, dets moderselskab og moderselskabets øvrige  

 dattervirksomheder.
 10. Kapitalinteresser: En virksomheds direkte eller  

 indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af stemmerettighederne eller  

 kapitalen i en virksomhed, jf. bank- og sparekasselovens § 37a, stk. 5.
 11. Finansielle anlægsaktiver:
 12. Finansielle omsætningsaktiver: Værdipapirer, som  

 ikke er finansielle anlægsaktiver.
 13. Noterede værdipapirer: Værdipapirer, der er  

 optaget til offentlig notering på en fondsbørs eller som handles på et andet  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for  

 offentligheden.
 14. Anfordringsgæld: Gæld, der kan kræves  

 tilbagebetalt af kreditor uden opsigelsesvarsel. "Dag-til-dag  

 indskud" anses ikke for at være anfordringsgæld.
 15. Anfordringstilgodehavender: Tilgodehavender, som  

 instituttet kan kræve tilbagebetalt uden opsigelsesvarsel. "Dag-til-dag  

 indskud" anses ikke for at være anfordringstilgodehavender.
 16. Efterstillede tilgodehavender: Tilgodehavender der  

 i tilfælde af låntagers likvidation eller konkurs i henhold til lånevilkårene  

 først kan gøres gældende efter fyldestgørelse af øvrige kreditorkrav.
 17. Offentlige myndigheder: Den danske stat, danske  

 amtskommuner, danske kommuner, Grønlands Hjemmestyre, Færøernes Landsstyre og  

 tilsvarende myndigheder i andre lande.
 18. Fast forrentede mellemværender: Mellemværender,  

 hvor renten ikke kan reguleres inden for en periode på mindst 6 måneder.
 19. Arbejdende kapital: Indlån, udstedte obligationer  

 m.v., efterstillede kapitalindskud og egenkapital.
 20. Salgs- og tilbagekøbsforretning: En forretning,  

 hvor indehaveren af aktiver - f.eks. udlån eller værdipapirer - overdrager  

 disse til en fysisk eller juridisk person (erhververen), idet der samtidig  

 træffes aftale om tilbagelevering af disse aktiver til en bestemt pris på et  

 senere tidspunkt.
 21. Ægte salgs- og tilbagekøbsforretning: En salgs- og  

 tilbagekøbsforretning, hvor erhververen påtager sig en forpligtelse til at  

 tilbagelevere aktiverne.
 22. Uægte salgs- og tilbagekøbsforretning: En salgs-  

 og tilbagekøbsforretning, hvor erhververen har en ret, men ikke en  

 forpligtelse til at tilbagelevere aktiverne.
 23. Erhvervsmæssige ind- og udlån: Ved erhvervsmæssige  

 indlån fra og erhvervsmæssige udlån til valutaindlændinge forstås  

 mellemværender med kunder, der er SE- eller momsregistrerede, bortset fra  

 offentlige myndigheder, jf. nr. 17. Opgørelsen af erhvervsmæssige indlån fra  

 og erhvervsmæssige udlån til valutaudlændinge baseres på almindelige  

 erhvervsstatistiske principper og fordeles i overensstemmelse med ISIC  

 (International Standard Industrial Classification, UN).
 24. Certifikater: Værdipapirer med en oprindelig  

 løbetid på op til 2 år.
25. Restløbetid: Det tidsrum, der ligger mellem  

 opgørelsestidspunktet og forfaldstidspunktet.
I tilfælde, hvor gælden eller  

 tilgodehavendet tilbagebetales i rater, betragtes hver rate ved beregning af  

 restløbetiden som et selvstændigt mellemværende.
26. Spotforretninger: Ved valutaspotforretninger  

 forstås valutaforretninger, der afvikles senest 2 arbejdsdage efter  

 indgåelsesdagen.
Ved fondsspotforretninger forstås fondsforretninger, der  

 afvikles senest 3 arbejdsdage efter indgåelsesdagen.
27. Terminsforretninger: Ved valutaterminsforretninger  

 forstås valutaforretninger, der afvikles 3 arbejdsdage efter indgåelsesdagen  

 eller senere.
Ved fondsterminsforretninger forstås fondsforretninger, der  

 afvikles 4 arbejdsdage efter indgåelsesdagen eller senere.
28. Afviklingsdag: Ved afviklingsdagen for en  

 forretning forstås den dag, hvor forretningen efter sit indhold eller  

 underliggende aftale betales, og beløbene/rettighederne stilles til endelig  

 disposition.
Hvis en forretning indeholder en betaling, hvor  

 dispositionsretten overføres på forskellige tidspunkter for debitor  

 henholdsvis kreditor, er forretningens afviklingsdag lig den dag, hvor  

 dispositionsretten først overføres.
29. Puljepensionsordning: Ved en puljepensionsordning  

 forstås en kapitalpension, rateopsparing eller selvpension, hvor de af  

 pensionstageren indskudte midler efter aftale mellem kreditinstituttet og  

 pensionstageren er placeret i en eller flere puljer med værdipapirer eller  

 finansielle instrumenter.
Indskuddet er et indlån, hvor forrentningen  

 varierer i forhold til afkastet af værdipapirerne m.v.
Kreditinstituttet har  

 ejendomsretten til værdipapirerne m.v.
30. Kontantindestående i puljepensionsordninger: Ved  

 en puljepensionsordnings kontantindestående forstås den del af  

 pensionspuljen, der ikke er placeret i værdipapirer eller finansielle  

 instrumenter.
Ordninger, hvor pensionsmidler udelukkende er anbragt kontant,  

 og hvor pensionstageren og kreditinstituttet ikke har truffet aftale om at  

 pensionsmidlerne indgår i en eller flere pensionspuljer, betragtes ikke som  

 puljepensionsordninger, jf. definitionen herpå i nr. 29.
31. Terminspræmie: Ved terminspræmie forstås  

 forskellen mellem en fonds- eller valutaterminsforretnings værdi opgjort til  

 den aftalte terminskurs og værdien opgjort til den tilsvarende spotkurs på  

 indgåelsestidspunktet.
Terminspræmien kan være såvel positiv som negativ.
 § 3  Pengeinstitutter, selskaber omfattet af lov om  

 visse kreditinstitutter og filialer af kreditinstitutter med hjemsted uden  

 for De Europæiske Fællesskaber skal udarbejde:
1. årsregnskab, jf. kapitlerne 2-9, FC-skemaerne og  

 bilag 4 samt årsberetning, 2. foreløbigt årsregnskab, jf. kapitlerne 2-9,  

 FB-skemaerne og bilag 4, 3. kvartalsvise og halvårlige regnskaber, jf. kapitel  

 12, FE-skemaerne, bilag 3 og bilag 4 og 4. månedlige balancer, jf. kapitel 11, bilag 1 og 2 og  

 FA-skemaerne.
 Stk. 2.  Pengeinstitutter og selskaber omfattet af lov  

 om visse kreditinstitutter, der har en arbejdende kapital på under 100 mio.  

 kr. ved sidste regnskabsårs udløb, skal dog alene udarbejde:
1. årsregnskab, jf. kapitlerne 2-9, FC-skemaerne og  

 bilag 4 samt årsberetning og FB-skemaerne 27-30, 2. halvårlige regnskaber, jf. kapitlerne 12-13 og  

 FE-skemaerne og bilag 4, 3. balancer ved udløbet af hvert kvartal, jf. kapitel  

 11 og kapitel 13.
 Stk. 3.  Selskaber omfattet af lov om visse spare- og  

 udlånsvirksomheder samt andelskasser, der indgår i en sammenslutning af  

 andelskasser omfattet af kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v.,  

 skal alene udarbejde årsregnskab, jf. kapitlerne 2-7, og FC-skemaerne 1-7  

 samt nødvendige noter og årsberetning.
 Stk. 4.  Dattervirksomheder omfattet af § 1, stk. 1, nr.  

 5, skal udarbejde årsregnskab, jf. kapitlerne 2-9, FC-skemaerne, bilag 4 samt  

 årsberetning.
 Stk. 5.  De i § 1, stk. 3, nævnte koncerner skal  

 udarbejde:
1. årsregnskab på konsolideret basis, jf. kapitlerne  

 2-10 og KD-skemaerne samt årsberetning, 2. foreløbigt årsregnskab, jf. kapitlerne 2-10 og  

 KB-skemaerne, 3. kvartalsvise og halvårlige regnskaber på  

 konsolideret basis, jf. kapitlerne 10 og 12, bilag 3 og KE-skemaerne og 4. Månedlige balancer, jf. kapitlerne 9, 10 og 11,  

 bilag 1-3, og KA-skemaerne.
 Stk. 6.  Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse for de i §  

 1, stk. 3, nævnte koncerner, der ved sidste regnskabsårs udløb havde en  

 arbejdende kapital på under 100 mio. kr.
 Skema for balance, ikke-balanceførte poster  

 og kapitalbevægelser.
§ 4  AKTIVER 1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker m.v.
 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i  

 centralbanker.
 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker.
 3.2. Tilgodehavender hos øvrige kreditinstitutter.
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v. i alt.
 4. Udlån.
 4.1. Udlånskonti med adgang til variabel udnyttelse.
 4.2. Andre udlån.
 Udlån i alt.
 5. Obligationer m.v.
 5.1. Obligationer m.v.
 5.2. Egne obligationer m.v.
 Obligationer m.v. i alt.
 6.Aktier m.v.
 7. Kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele.
 7.1. Kapitalandele i kreditinstitutter.
 7.2. Kapitalandele i andre virksomheder.
 Kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele  

 i alt.
 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 8.1. Kapitalandele i kreditinstitutter.
 8.2. Kapitalandele i andre virksomheder.
 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder i alt.
 9. Immaterielle aktiver.
 9.1. Goodwill.
 9.2. Øvrige immaterielle aktiver.
 Immaterielle aktiver i alt.
 10. Materielle aktiver.
 10.1. Grunde og ejendomme.
 10.2. Maskiner og inventar m.v.
 Materielle aktiver i alt.
 11. Egne kapitalandele.
 12. Andre aktiver.
 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Aktiver i alt.
PASSIVER 1. Gæld til kreditinstitutter.
 1.1. Gæld til centralbanker.
 1.2. Gæld til øvrige kreditinstitutter.
 Gæld til kreditinstitutter i alt.
 2. Indlån.
 2.1. Indlån på anfordring.
 2.2. Indlån med opsigelsesvarsel.
 2.3. Tidsindskud.
 2.4. Særlige indlånsformer.
 Indlån i alt.
 3. Udstedte obligationer m.v.
 4. Andre passiver.
 5. Periodeafgrænsningsposter.
 6. Hensættelser til omkostninger.
 6.1. Hensættelser til pensioner og lignende forpligtelser.
 6.2. Hensættelser til eventualskatter.
 6.3. Øvrige hensættelser til omkostninger.
 Hensættelser til omkostninger i alt.
 7. Efterstillede kapitalindskud.
 8. Egenkapital.
 8.1. Aktiekapital/andelskapital/garantikapital.
 8.2. Overkurs ved emission.
 8.3. Reserver.
 8.3.1. Bunden sparekassereserve.
 8.3.2. Bunden reserve vedrørende dattervirksomheder.
 8.3.3. Andre reserver.
 Reserver i alt.
 8.4. Opskrivningshenlæggelser.
 8.5. Overført overskud eller underskud.
 8.5.1. Overført fra tidligere år.
 8.5.2. Overført af årets resultat.
 Overført overskud eller underskud i alt.
 Egenkapital i alt.
 Passiver i alt.
IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1. Garantier m.v.
 1.1. Garantier.
 1.2. Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
 Garantier m.v. i alt.
 2. Andre forpligtelser.
 2.1. Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 2.2. Aktiver købt på termin.
 2.3. Uigenkaldelige kredittilsagn.
 2.4. Øvrige forpligtelser.
 Andre forpligtelser i alt.
 KAPITALBEVÆGELSER.
8.1. Aktie-/andels-/garantikapital primo a.
Ny indbetalt aktie-/andels-/garantikapital b.
Udvidelse ved fondsaktier c.
Udvidelse ved fusion d.
Udgået ved nedskrivning af aktiekapital/andelskapital/tilbagebetaling  

 af garantikapital Aktie-/andels-/garantikapital ultimo 8.2. Overkurs ved emission primo a.
Tilgang ved emission b.
Tilgang ved fusion c.
Overført til overskudsfordeling d.
Anden afgang Overkurs ved emission ultimo 8.3. Reserver primo a.
Henlagt af det til disposition værende beløb b.
Tilgang ved fusion c.
Anden tilgang d.
Overført til overskudsfordeling e.
Anden afgang Reserver ultimo 8.4. Opskrivningshenlæggelser primo a.
Opskrivning i året b.
Tilgang ved fusion c.
Overført til aktiekapital (selskabskapital) d.
Afgang ved realisation af aktiver e.
Tilbageføring af tidligere års opskrivninger f.
Anden afgang Opskrivningshenlæggelser ultimo 8.5. Overført overskud eller underskud primo a.
Henlagt af det til disposition værende beløb b.
Tilgang ved fusion c.
Overført til overskudsfordeling d.
Anvendt til straksafskrivning af goodwill e.
Anden afgang Overført overskud eller underskud ultimo Almindelige bestemmelser om balance og  

 ikke-balanceførte poster.
§ 5  Alle forretninger medtages i balancen på  

 afviklingsdagen.
Herti l kommer dog urealiserede gevinster/tab på ikke-balanceførte poster, jf. §  

 23, stk. 2, og § 28, stk. 4.
 § 6  Nettopostering af aktiv- og passivposter er ikke  

 tilladt, medmindre andet fremgår af denne bekendtgørelse.
 § 7  I forbindelse med konsortiallån skal hvert af de  

 deltagende institutter i balancen kun opføre sin del af det samlede lån.
 Stk. 2.  Såfremt et institut i forbindelse med et  

 konsortiallån har stillet en garanti, der er højere end det ydede lån, skal  

 instituttet opføre den overskydende garantidel under ikke-balanceførte poster  

 post 1.1. Garantier.
§ 8  Hvis et institut overdrager aktiver i forbindelse  

 med en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning, skal aktiverne forblive i  

 instituttets balance.
De modtagne beløb for aktiverne opføres som gæld til  

 erhververen.
Er instituttet erhverver i en ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretning, føres det erlagte beløb som en fordring på  

 overdrageren.
Stk. 2.  Hvis et institut overdrager aktiver i  

 forbindelse med en uægte salgs- og tilbagekøbsforretning, udgår aktiverne af  

 balancen.
Under ikke-balanceførte poster post 2.1. Uægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger anføres et beløb svarende til den aftalte  

 tilbagekøbspris.
Hvis et institut erhverver aktiver i forbindelse med en  

 uægte salgs- og tilbagekøbsforretning, skal de modtagne aktiver opføres i  

 balancen.
 Skema m.v. for resultatopgørelse og  

 overskudsfordeling.
§ 9  RESULTATOPGØRELSE 1. Renteindtægter m.v.
 1.1. Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
 1.2. Rente af udlån m.v.
 1.3. Rente af obligationer m.v.
 1.4. Øvrige renteindtægter m.v.
 I alt renteindtægter m.v.
 2. Renteudgifter m.v.
 2.1. Rente til kreditinstitutter.
 2.2. Rente til indlån m.v.
 2.3. Rente til udstedte obligationer m.v.
 2.4. Rente til efterstillede kapitalindskud og garantikapital m.v.
 2.5. Øvrige renteudgifter m.v.
 I alt renteudgifter m.v.
A.
NETTORENTEINDTÆGTER.
 3. Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele.
 3.1. Udbytte af aktier m.v.
 3.2. Udbytte af kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele.
 3.3. Udbytte af kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 I alt udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele.
 4. Gebyrer og provisionsindtægter m.v.
 4.1. Garantiprovision.
 4.2. Gebyrer og andre provisionsindtægter m.v.
 I alt gebyrer og provisionsindtægter m.v.
 5. Afgivne gebyrer og provisionsudgifter.
B.
NETTO RENTE- OG GEBYRINDTÆGTER.
 6. Kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.
 6.1. Kursregulering af obligationer m.v.
 6.2. Kursregulering af aktier m.v.
 6.3. Kursregulering af pantebreve m.v.
 6.4. Kursregulering af valuta.
 6.5. Kursregulering af øvrige finansielle instrumenter.
 6.6. Regulering vedrørende pensionspuljer.
 I alt kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.
 7. Andre ordinære indtægter.
C.
RESULTAT AF FINANSIELLE POSTER.
 8. Udgifter til personale m.v. og administration.
8.1. Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og repræsentantskab.
 8.2. Personaleudgifter.
 8.2.1. Lønninger.
 8.2.2. Pensioner.
 8.2.3. Udgifter til social sikring.
 8.3. Øvrige administrationsudgifter.
 I alt udgifter til personale m.v. og administration.
 9. Afskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver.
 9.1. Afskrivninger på immaterielle aktiver.
 9.2. Afskrivninger på grunde og ejendomme.
 9.3. Afskrivninger på maskiner og inventar.
 I alt afskrivninger på immaterielle og materielle aktiver.
 10. Andre driftsudgifter.
 11. Afskrivninger og hensættelser på debitorer  

 (netto).
 12. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
 12.1. Kursregulering af kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele.
 12.2. Kursregulering af kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 I alt kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
D.
ORDINÆRT RESULTAT.
 13. Ekstraordinære indtægter.
 14. Ekstraordinære udgifter.
E.
RESULTAT FØR SKAT.
 15. Skat.
 15.1. Beregnet skat af årets indkomst.
 15.2. Udskudt skat.
 15.3. Efterregulering af tidligere års beregnet skat.
 I alt skat.
 F. ÅRETS RESULTAT.
 § 10  OVERSKUDSFORDELING.
 TIL DISPOSITION:
 1. Årets resultat.
 2. Overførsler.
 2.1. Overført fra tidligere år.
 2.2. Overført fra overkurs ved emission.
 2.3. Overført fra bunden sparekassereserve.
 2.4. Overført fra bunden reserve vedrørende dattervirksomheder.
 2.5. Overført fra andre reserver.
 I alt overførsler.
 3. Underskud fra tidligere år.
A.
I ALT TIL DISPOSITION.
 ANVENDELSE AF DET TIL DISPOSITION VÆRENDE BELØB.
 4. Henlagt til egenkapital.
 4.1. Henlagt til bunden reserve vedrørende dattervirksomheder.
 4.2. Henlagt til andre reserver.
 4.3. Overført til næste år.
 I alt henlagt til egenkapital.
 5. Anvendt til andre formål.
 5.1. Anvendt til udbytte.
 5.2. Anvendt til almennyttige og velgørende formål.
 5.3. Anvendt til andre formål i øvrigt.
 I alt anvendt til andre formål.
B.
I alt anvendelse af det til disposition værende beløb.
 § 11.  Nettopostering af udgifts- og indtægtsposter er  

 ikke tilladt, medmindre andet fremgår af denne bekendtgørelse.
Særlige bestemmelser for poster i balance  

 samt ikke-balanceførte § 12  Aktivpost 1. Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender hos  centralbanker m.v.
 Kassebeholdningen omfatter lovlige betalingsmidler, herunder udenlandske  

 sedler og mønter.
Stk. 2.  Endvidere føres her anfordringstilgodehavender  

 hos centralbanker og statslig postgiro i de lande, hvor instituttet er  

 etableret.
Andre tilgodehavender hos centralbanker skal føres under aktivpost  

 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker.
Andre tilgodehavender  

 hos udenlandsk statslig postgiro føres under post 4. Udlån.
 § 13  Aktivpost 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres  

 i  centralbanker.
Her føres værdipapirer, der kan refinansieres i centralbanker i de lande,  

 hvor instituttet er etableret.
Refinansieringsordningen skal være fastsat i  

 henhold til lovgivning eller administrativ forskrift.
Værdipapirer må kun  

 opføres under denne post, såfremt instituttet har et ubetinget krav på at  

 kunne refinansiere dem i centralbanken.
 § 14  Aktivpost 3. Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter m.v.
 Under post 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker føres alle  

 tilgodehavender hos centralbanker, herunder indskudsbeviser, der ikke er  

 omfattet af § 12, stk. 2.
 Stk. 2.  Instituttets ansvarlige lånekapital og  

 marginkonti i Garantifonden for Danske Optioner og Futures posteres under  

 post 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker.
Stk. 3.  Under post 3.2. Tilgodehavender hos øvrige  

 kreditinstitutter føres alle fordringer på kreditinstitutter, bortset fra  

 obligationer og andre massegældsbreve, der føres under aktivpost 5.  

 Obligationer m.v.
Checks trukket på kreditinstitutter, inkl. checks på  

 centralbanker, føres under post 3.2.
 Stk. 4.  Margintilgodehavender i kreditinstitutter i  

 forbindelse med futures- og optionsforretninger posteres under post 3.2.  

 Tilgodehavender hos øvrige kreditinstitutter.
 Stk. 5.  Instituttets beholdning af beviser for  

 efterstillede tilgodehavender, der ikke er udstedt som massegældsbreve, i  

 andre kreditinstitutter, føres under post 3.2. Tilgodehavender hos øvrige  

 kreditinstitutter.
 § 15  Aktivpost 4. Udlån.
 Hensættelser på udlån fratrækkes de respektive udlånsposter.
 Stk. 2.  I de tilfælde, hvor et kreditinstitut yder lån  

 til en kurs under pari, skal den ikke-indtægtsførte underkurs, jf. § 40, være  

 fratrukket udlånet.
 Stk. 3.  Under post 4.1. Udlånskonti med adgang til  

 variabel udnyttelse føres kassekreditter, byggelån, eksportkreditter,  

 kontraktdiskonteringskreditter, indlånskonti i debet og lignende udlån.
 Stk. 4.  Under post 4.2. Andre udlån føres pantebreve,  

 veksler, prioritetslån, leasingkontrakter, efterstillede tilgodehavender i  

 andre virksomheder, der ikke er udstedt som massegældsbreve, lange remburser,  

 lånesagskonti (omprioriteringskonti), studielån og alle øvrige udlån, der  

 ikke er omfattet af stk. 3.
 Stk. 5.  Under post 4.2. Andre udlån føres endvidere  

 margintilgodehavender i forbindelse med futures- og optionsforretninger  

 indgået med børsmæglerselskaber og andre, der ikke er kreditinstitutter.
 § 16  Aktivpost 5. Obligationer m.v.
 Under post 5.1. Obligationer m.v. føres obligationer og andre  

 værdipapirer, der er massegældsbreve, jf. gældsbrevslovens § 4, stk. 2, 1.  

 led, herunder skatkammerbeviser, beviser for efterstillede tilgodehavender  

 (ansvarlig indskudskapital og lignende), der er udstedt i form af  

 massegældsbreve, indeksobligationer, præmieobligationer, statsobligationer,  

 realkreditobligationer, commercial paper notes og certificates of deposit,  

 medmindre de opføres under aktivpost 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i  

 centralbanker, jf. § 13.
 Stk. 2.  Udtrukne obligationer føres under post 5.1.  

 Udtrukne obligationer optages til en skønnet værdi (en tilbagediskontering  

 fra forfaldstidspunktet til opgørelsestidspunktet foretages med en rentefod,  

 der svarer til den gennemsnitlige obligationsrente pr. 31. december).  

 Udtrukne obligationer med forfald 2. januar optages dog til pari på  

 statusbalancen ultimo det foregående år.
 Stk. 3.  Under post 5.2. Egne obligationer m.v. posteres  

 instituttets beholdning af obligationer, commercial paper notes, certificates  

 of deposit og andre værdipapirer, der er massegældsbreve, og som instituttet  

 har udstedt.
 Stk. 4.  Instituttets beholdning af beviser for  

 efterstillede kapitalindskud, der er udstedt i form af massegældsbreve, og  

 som det selv har udstedt, føres ligeledes under post 5.2. Egne obligationer  

 m.v.
 § 17  Aktivpost 6. Aktier m.v.
 Herunder føres aktier, tegningsrettigheder og warrants, anpartsbeviser og  

 beviser for garantikapital i sparekasser, investeringsforeningsandele samt  

 andre kapitalandele, jf. dog bestemmelserne i §§ 18 og 19 om associerede og  

 tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
 § 18  Aktivpost 7. Kapitalandele i associerede  

 virksomheder og øvrige  betydende kapitalandele.
 Herunder posteres kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele, jf. § 2, nr. 8 og nr. 11, litra C.
 § 19  Aktivpost 8. Kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder.
 Herunder posteres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, jf. § 2, nr.  

 9.
 § 20  Aktivpost 9. Immaterielle aktiver.
 Herunder posteres goodwill, aktiverede ombygningsomkostninger i lejede  

 lokaler, aktiverede udviklingsomkostninger og øvrige immaterielle aktiver.
 Stk. 2.  Etableringsomkostninger må ikke aktiveres.
 § 21  Aktivpost 10. Materielle aktiver.
Alle ejendomme, som instituttet har erhvervet i eget navn, skal føres  

 under aktivpost 10.1. Grunde og ejendomme.
Leasingkontrakter føres dog under  

 aktivpost 4, jf. § 15, stk. 4.
 Stk. 2.  Aktier i ejendomsselskaber posteres afhængigt  

 af ejerandelen og tilknytningsforholdet til instituttet under aktivposterne  

 6. Aktier m.v., 7. Kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele eller 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.  

 Lån til disse selskaber posteres under aktivpost 4. Udlån.
Stk. 3.  Såfremt instituttet midlertidigt har overtaget  

 en ejendom i forbindelse med afvikling af et engagement, skal denne medtages  

 under aktivpost 10.1. Grunde og ejendomme med et beløb svarende til  

 ejendommens kontante friværdi (differencen mellem en forsigtigt skønnet  

 handelsværdi og prioritetsgælden omregnet til kontantværdi) med tillæg af  

 eventuel prioritetsgæld.
Den kontante friværdi føres under aktivpost 4.  

 Udlån, og prioritetsgælden posteres under passivpost 1. Gæld til  

 kreditinstitutter.
 Stk. 4.  Aktivpost 10.2. Maskiner og inventar m.v.  

 omfatter f.eks. kontormaskiner, biler, edb-anlæg og boksanlæg, der ikke er  

 bygget sammen med ejendommen.
 Stk. 5.  Ejendomme, maskiner og inventar, som er tilgået  

 instituttet som overtagne panter, eller ved leasingkontrakters udløb eller  

 ophør i øvrigt, posteres under aktivpost 10.1. Grunde og ejendomme  

 henholdsvis aktivpost 10.2. Maskiner og inventar m.v., medmindre de afhændes  

 i umiddelbar forlængelse af låneforholdets ophør.
 § 22  Aktivpost 11. Egne kapitalandele.
 Herunder posteres egne aktier.
 § 23  Aktivpost 12. Andre aktiver.
 Herunder posteres f.eks. børs- og stempelmærker samt faste deposita og  

 debitorer, der ikke henhører under de øvrige aktivposter.
Stk. 2.  En positiv markedsværdi af terminsforretninger,  

 spotforretninger, futures, optioner, swaps, FRA'er og lignende finansielle  

 instrumenter opføres her.
Det er alene en samlet nettoværdi af forretningerne  

 set under et, der skal posteres under denne post.
En samlet negativ  

 markedsværdi posteres under passivpost 4. Andre passiver.
Kursregulering  

 foretages under resultatopgørelsens post 6.5. Kursregulering af øvrige  

 finansielle instrumenter.
 § 24  Aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Her opføres de i året afholdte udgifter, som vedrører et efterfølgende år,  

 samt indtægter som først forfalder til betaling efter regnskabsårets  

 afslutning.
 Stk. 2.  Posten omfatter forudbetalte og tilgodehavende  

 renter, herunder fradrag som følge af for meget indbetalt acontoskat,  

 provision, husleje samt afgivne deposita, der kan forventes frigivet i det  

 efterfølgende regnskabsår m.v.
 § 25  Passivpost 1. Gæld til kreditinstitutter.
 Her føres al gæld til kreditinstitutter, bortset fra obligationer og andre  

 massegældsbreve, der opføres under passivpost 3. Udstedte obligationer m.v.  

 samt efterstillede kapitalindskud, der føres under passivpost 7.  

 Efterstillede kapitalindskud.
 Stk. 2.  Tillæg, der ydes i forbindelse med  

 tilbagebetaling af gæld til kreditinstitutter, posteres her i takt med  

 udgiftsføringen af tillægget.
 Stk. 3.  Kunders margintilgodehavender i forbindelse med  

 futures- og optionsforretninger føres under denne post, når kunden er et  

 kreditinstitut.
 § 26  Passivpost 2. Indlån.
 Her føres alle indlån bortset fra gæld i form af obligationer og andre  

 massegældsbreve, der opføres under passivpost 3. Udstedte obligationer m.v.
 Stk. 2.  Tillæg, der ydes i forbindelse med  

 tilbagebetaling af indlån, posteres her i takt med udgiftsføringen af  

 tillægget.
 Stk. 3.  Under post 2.1. Indlån på anfordring posteres  

 gæld, der er omfattet af § 2, nr. 14.
 Stk. 4.  Under post 2.1. Indlån på anfordring føres  

 kunders margintilgodehavender i forbindelse med futures- og  

 optionsforretninger, når kunden ikke er et kreditinstitut.
 Stk. 5.  Under post 2.2. Indlån med opsigelsesvarsel  

 posteres indlån med ved oprettelsen aftalte opsigelsesvarsler samt  

 sikringskonti oprettet i forbindelse med forhåndslån og lignende.
Stk. 6.  Post 2.3. Tidsindskud omfatter indskud med en  

 ved etableringen aftalt fast løbetid og rente. "Dag-til-dag  

 indskud" posteres her.
Hvis indskyderen er et kreditinstitut, posteres  

 gælden under passivpost 1. Gæld til kreditinstitutter.
Stk. 7.  Post 2.4. Særlige indlånsformer omfatter  

 udelukkende indlånskonti, som er oprettet i medfør af særlig lovgivning,  

 f.eks. kontoformer, hvortil der er knyttet statslige tilskud eller  

 skattebegunstigelse.
Indestående på gevinstopsparingskonti posteres her.
 § 27  Passivpost 3. Udstedte obligationer m.v.
Denne post omfatter obligationer og andre gældsforpligtelser, for hvilke  

 instituttet har udstedt værdipapirer, der er massegældsbreve, som f.eks.  

 commercial paper notes.
Udstedte obligationer, der er efterstillede  

 kapitalindskud, føres under passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud.
 Stk. 2.  Tillæg, der ydes i forbindelse med  

 tilbagebetaling af udstedte obligationer, posteres her i takt med  

 udgiftsføringen af tillægget.
 Stk. 3.  Indskud fra et udenlandsk datterselskab, der  

 ikke har andre aktiviteter end udstedelse af gældsbreve, føres endvidere her.
 § 28  Passivpost 4. Andre passiver.
 Under denne post føres f.eks. den til hensættelsen svarende forpligtelse  

 på ikke balance-førte poster, jf. det under § 38, stk. 8, anførte.
 Stk. 2.  Leasingforpligtelser, der modsvares af et  

 tilsvarende leasingaktiv posteret under aktivpost 4. Udlån, posteres  

 ligeledes her.
 Stk. 3.  Accept af lange remburser føres her.
 Stk. 4.  En samlet negativ markedsværdi på de i § 23,  

 stk. 2 angivne finansielle instrumenter føres her.
 Stk. 5.  Endvidere føres her beregnet skat af årets  

 indkomst.
 § 29  Passivpost 5. Periodeafgrænsningsposter.
 Her føres de indtægter, der er indgået før balancetidspunktet, men som  

 henhører under et senere regnskabsår, samt de under regnskabsåret henhørende  

 udgifter, som først vil blive betalt i løbet af de følgende regnskabsår.
 Stk. 2.  Under denne post føres forud modtagne og  

 skyldige renter, herunder finansieringstillæg som følge af restskat,  

 provision, diskonto og husleje m.v.
 § 30  Passivpost 6. Hensættelser til omkostninger.
 Under denne post må kun opføres beløb, som har til formål at dække  

 bestemte tab, forpligtelser eller omkostninger, som kan henføres til samme  

 eller tidligere regnskabsår, og som på balancetidspunktet er sandsynlige  

 eller sikre, men som er uvisse med hensyn til deres størrelse eller  

 tidspunktet for deres afholdelse.
Stk. 2.  Hensættelser til omkostninger må ikke anvendes  

 til regulering af aktivernes værdi.
Posten omfatter således ikke hensættelser  

 på debitorer.
 Stk. 3.  Under post 6.1. Hensættelser til pensioner og  

 lignende forpligtelser føres ubetingede pensionstilsagn, som opføres i  

 balancen med den kapitaliserede værdi.
 Stk. 4.  Under post 6.2. Hensættelser til  

 eventualskatter føres akkumuleret udskudt skat, jf. § 54, stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  Under post 6.3. Øvrige hensættelser til  

 omkostninger føres f.eks. negative forskelsbeløb i koncernregnskabet, jf.  

 kapitel 10.
 § 31  Passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud.
Her føres gældsforpligtelser, (eventuelt stiftet ved udstedelse af  

 værdipapirer), der i tilfælde af likvidation eller konkurs i henhold til  

 lånevilkårene først kan gøres gældende efter fyldestgørelse af de øvrige  

 kreditorkrav.
Under denne post føres f.eks. ansvarlig indskudskapital,  

 værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 22 i lov om  

 banker og sparekasser m.v., og garantikapital i sparekasseaktieselskaber, jf.  

 bank- og sparekasselovens § 52d, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 2.  Løbende kurstillæg på efterstillede  

 kapitalindskud anføres endvidere her, såfremt de i tilfælde af instituttets  

 likvidation eller konkurs er stillet på samme måde som de i stk. 1 angivne  

 midler.
 § 32  Egenkapital.
 Konti, der skal virke som korrektiver til de under aktiverne opførte  

 værdier, må ikke opføres under egenkapitalen eller i øvrigt blandt passiver,  

 men skal fradrages vedkommende aktivgruppe, således at aktiverne i balancen  

 fremtræder med deres virkelige værdi.
 Stk. 2.  Egenkapitalen skal fremtræde efter, at der er  

 foretaget overskudsfordeling samt efter op- og nedskrivninger efter §§ 62 og  

 63.
 § 33  Passivpost 8.1.  

 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital.
 Under denne post opføres indbetalt aktie-, garanti- og andelskapital samt  

 tilsvarende kapitalindskud, som efter instituttets retlige form betragtes som  

 andele i egenkapitalen.
 § 34  Passivpost 8.2. Overkurs ved emission.
 Her optages beløb, der efter fradrag af omkostninger ved stiftelse eller  

 kapitalforhøjelse er indbetalt som overkurs i forbindelse med tegning af  

 aktier.
 Stk. 2.  Omkostninger ved instituttets stiftelse eller  

 aktiekapitalforhøjelse, der ikke kan dækkes af overkursen, skal føres under  

 post 14. Ekstraordinære udgifter i resultatopgørelsen.
 § 35  Passivpost 8.3. Reserver.
 Under post 8.3.1. Bunden sparekassereserve føres den i bank- og  

 sparekasselovens § 52h angivne reserve.
 Stk. 2.  Under post 8.3.2. Bunden reserve vedrørende  

 dattervirksomheder føres den bundne reserve, der er opstået ved anvendelse af  

 den indre værdis metode ved værdiansættelsen af instituttets  

 datterselskabsaktier, jf. § 74, stk. 5.
Stk. 3.  Under post 8.3.3. Andre reserver opføres  

 reserver, der i henhold til lovgivning eller instituttets vedtægter skal  

 henlægges til en særlig reserve.
En sparekasses gavefond, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 39, stk. 2, skal posteres her.
 § 36  Passivpost 8.4. Opskrivningshenlæggelser.
 Her opføres henlæggelser, der fremkommer ved anvendelse af reglerne i §§  

 62 og 63, stk. 2, om opskrivningshenlæggelser.
 § 37  Passivpost 8.5. Overført overskud eller  

 underskud.
 Under post 8.5.1. Overført fra tidligere år føres den del af de tidligere  

 års overskud eller underskud, der ikke er fordelt på andre poster under  

 egenkapitalen eller er anvendt til andre formål.
 Stk. 2.  Under post 8.5.2. Overført af årets resultat  

 føres den del af regnskabsårets overskud eller underskud, der ikke er fordelt  

 på andre poster under egenkapitalen eller er anvendt til andre formål.
 Stk. 3.  Underskud må ikke aktiveres.
§ 38  Ikke-balanceførte poster.
Post 1. Garantier m.v.
Under post 1.1. Garantier skal samtlige afgivne garantier og indeståelser,  

 herunder garantier for egen regning, opføres med garantiens eller  

 indeståelsens fulde beløb, indtil garantien/indeståelsen er udgået.
En  

 garanti/indeståelse kan først anses for at være udgået, når instituttet har  

 modtaget garantien/ indeståelsen retur, eller kreditor skriftligt har  

 meddelt, at der ikke vil blive gjort krav gældende i henhold til garantien  

 eller indeståelsen.
Garantien/indeståelsen anses også for udgået, når den er  

 udløbet i henhold til aftalen.
 Stk. 2.  Under post 1.1. Garantier føres finansgarantier  

 (det vil sige garantier for lån, der optages af en af det garanterende  

 instituts kunder andetsteds), arbejds- og tilbudsgarantier, garantier for  

 toldkreditter, indeståelser og kautioner.
Stk. 3.  Under post 1.1. Garantier føres endvidere  

 importremburser og bekræftede eksportremburser.
Lange remburser føres under  

 aktivpost 4. Udlån.
 Stk. 4.  Sidestillet med garantier og indeståelser er  

 "letter of intent" og lignende erklæringer, såfremt deres indhold  

 indebærer en juridisk forpligtelse for instituttet.
 Stk. 5.  Emissionsgarantier, NIF's, RUF's og lignende  

 forpligtelser føres ikke her, men under post 2.4. Øvrige forpligtelser.
Stk. 6.  Alle endossementsforpligtelser ved  

 rediskontering af veksler og afgivelse af vekselaccepter føres under post  

 1.2. Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
Endvidere føres her andre  

 forpligtelser, hvor tredjemand har regresret over for instituttet.
 Stk. 7.  Accepter og endossementsforpligtelser opføres  

 med forpligtelsens fulde beløb, jf. det under stk. 1 om garantier anførte.
Stk. 8.  Ved hensættelse på garantier m.v. overføres et  

 til hensættelsen svarende beløb til aktivpost 12. Andre aktiver og passivpost  

 4. Andre passiver.
Herefter reduceres aktivpost 12 med den foretagne  

 hensættelse.
Hensættelsen udgiftsføres under resultatopgørelsens post 11.  

 Afskrivninger og hensættelser på debitorer (netto).
§ 39  Ikke-balanceførte poster.
Post 2. Andre  

 forpligtelser.
 Alle forpligtelser, der skal posteres under post 2 under ikke-balanceførte  

 poster, skal opføres med fulde beløb, jf. det under § 38, stk. 1, anførte.
 Stk. 2.  Under post 2.1. Uægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger føres de i § 8, stk. 2, angivne forretninger.
Stk. 3.  Under post 2.2. Aktiver købt på termin føres  

 alle aktiver købt på termin, herunder obligationer, aktier og valuta.
Købte  

 futures føres ligeledes her.
Stk. 4.  Under post 2.3. Uigenkaldelige kredittilsagn  

 anføres alle uigenkaldelige tilsagn om at yde kredit eller stille garanti.
Et  

 tilsagn anses for at være uigenkaldeligt, såfremt instituttet ikke kan  

 tilbagekalde det med under et års varsel.
 Stk. 5.  Under post 2.4. Øvrige forpligtelser føres  

 f.eks. emissionsgarantier, herunder NIF's og RUF's og lignende forpligtelser.  

 Endvidere føres alle andre forpligtelser, der ikke er ført i balancen, og som  

 kan give anledning til en kreditrisiko.
 Stk. 6.  Hensættelser på ikke-balanceførte poster post  

 2. Andre forpligtelser sker på samme måde som hensættelser på  

 ikke-balanceførte poster post 1. Garantier m.v., jf. § 38, stk. 8.
Særlige bestemmelser for poster i  

 resultatopgørelse samt § 40  Resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter m.v.
 Under denne post føres:
1. renteindtægter, 2. modtagen rentelignende provision, herunder  

 stiftelsesprovision, beregnet på grundlag af forretningens løbetid eller  

 størrelse, 3. indtægtsført underkurs eller udgiftsført overkurs  

 af pantebreve og andre aktiver, der ikke kan opføres til markedsværdi, jf. §  

 68, 4. indekstillæg på aktiver, 5. terminspræmie af fonds- og  

 valutaterminsforretninger og 6. fradrag som følge af for meget indbetalt  

 acontoskat.
Stk. 2.  Under post 1.1. Rente af tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter føres renteindtægter m.v. af anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker og postgiroindeståender i de lande, hvor instituttet er  

 etableret og alle renteindtægter af aktivpost 3. Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter m.v.
Rente af tilgodehavender hos børsmæglerselskaber og  

 andre finansieringsinstitutter må ikke føres her, men skal føres under post  

 1.2. Rente af udlån m.v.
 Stk. 3.  Under post 1.1. Rente af tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter føres endvidere kursreguleringer af indskudsbeviser udstedt  

 af Danmarks Nationalbank.
 Stk. 4.  Under post 1.2. Rente af udlån m.v. føres alle  

 renteindtægter m.v. fra aktivpost 4. Udlån, herunder rente og indtægtsført  

 underkurs eller udgiftsført overkurs af uopsigelige pantebreve til fast rente  

 og andre udlån ydet til en kurs under pari.
 Stk. 5.  Indtægter af leasingaktiver (finansiel leasing)  

 føres under post 1.2. Rente af udlån m.v. efter fradrag af ordinære afdrag.
 Stk. 6.  Under post 1.3. Rente af obligationer m.v.  

 føres alle renteindtægter m.v. fra aktivpost 2. Gældsbeviser, der kan  

 refinansieres i centralbanker og 5. Obligationer m.v., det vil sige den  

 direkte rente samt eventuelt indekstillæg på de pågældende værdipapirer.
 Stk. 7.  Under post 1.3. Rente af obligationer m.v.  

 føres endvidere kursreguleringer af noterede, ikke-rentebærende værdipapirer  

 med en oprindelig løbetid på til og med 1 år, der er posteret under aktivpost  

 5. Obligationer m.v., f.eks. skatkammerbeviser.
 Stk. 8.  Renteindtægter m.v. fra efterstillede  

 kapitalindskud, herunder ansvarlig indskudskapital, føres under post 1.1.  

 Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter, 1.2. Rente af udlån m.v.  

 eller 1.3. Rente af obligationer m.v. afhængig af aktivets placering.
 Stk. 9.  Under post 1.4. Øvrige renteindtægter m.v.  

 føres fradrag som følge af for meget indbetalt acontoskat.
 Stk. 10.  Under post 1.4. Øvrige renteindtægter m.v.  

 føres f.eks. renter fra swapforretninger opgjort netto.
Stk. 11.  Under post 1.4. Øvrige renteindtægter m.v.  

 føres endvidere terminspræmie, jf. definitionen i § 2, nr. 31, opgjort netto  

 af fonds- og valutaterminsforretninger.
Værdireguleringer af  

 terminsforretninger hidrørende fra renteændringer efter forretningens  

 indgåelse føres under post 6.5. Kursregulering af øvrige finansielle  

 instrumenter.
Værdireguleringer af terminsforretninger hidrørende fra  

 valutakursændringer efter forretningens indgåelse føres under post 6.4.  

 Kursregulering af valuta.
Stk. 12.  Den i § 40, stk. 10 anførte nettoterminspræmie  

 beregnes af såvel afviklede som uafviklede fonds- og  

 valutaterminsforretninger.
Terminspræmierne periodiseres over forretningernes  

 løbetid.
Stk. 13.  Tilbageføring af tidligere års tilskrevne  

 renter må ikke finde sted.
Indtægtsføring af renter skal ophøre, såfremt  

 renten kan anses for uerholdelig.
Indgår renten alligevel på et senere  

 tidspunkt, skal den indtægtsføres under den til tilgodehavendet hørende  

 renteindtægtspost.
 Stk. 14.  Rente betragtes som uerholdelig i følgende  

 tilfælde:
 Stk. 15.  Uanset bestemmelserne i § 40, stk. 14,  

 betragtes renten ikke som uerholdelig i tilfælde, hvor stillede sikkerheder  

 kan dække såvel hovedstol som tilskrevne renter.
 § 41  Resultatopgørelsens post 2. Renteudgifter m.v.
 Under denne post føres:
1. renteudgifter, 2. afgiven rentelignende provision beregnet på  

 grundlag af forretningens løbetid eller størrelse, 3. opskrivning over løbetiden af passiver, hvor  

 indgåelseskursen er lavere end indfrielseskursen, 4. indekstillæg på passiver og 5. finansieringstillæg som følge af restskat.
Stk. 2.  Under post 2.1. Rente til kreditinstitutter  

 føres alle renteudgifter m.v. vedrørende passivpost 1. Gæld til  

 kreditinstitutter.
Prioritetsrenter af instituttets egne ejendomme føres dog  

 som en reduktion af overskud af fast ejendom under post 7. Andre ordinære  

 indtægter.
Stk. 3.  Under post 2.2. Rente til indlån m.v. føres  

 alle renteudgifter m.v. vedrørende passivpost 2. Indlån, herunder gevinster  

 udloddet til indehaverne af gevinstopsparingskonti.
Omkostningsbidrag til  

 gevinstopsparingsordningen føres dog under post 8.3. Øvrige  

 administrationsudgifter.
 Stk. 4.  Under post 2.3. Rente til udstedte obligationer  

 m.v. føres alle renteudgifter m.v. vedrørende passivpost 3. Udstedte  

 obligationer m.v.
 Stk. 5.  Under post 2.4. Rente til efterstillede  

 kapitalindskud og garantikapital m.v. føres alle renteudgifter m.v.  

 vedrørende passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud samt rente til  

 sparekassers garantikapital.
 Stk. 6.  Under post 2.5. Øvrige renteudgifter m.v. føres  

 leasingudgifter efter fradrag af ordinære afdrag samt finansieringstillæg som  

 følge af restskat.
 § 42  Resultatopgørelsens post 3. Udbytte af aktier  

 m.v.  og andre  kapitalandele.
 Under denne post opføres udbytter og lignende indtægter af kapitalandele i  

 associerede og tilknyttede virksomheder, øvrige betydende kapitalandele,  

 aktier og andre lignende værdipapirer, herunder udlodning fra udloddende  

 investeringsforeninger.
 Stk. 2.  Udbytte af aktier kan først indtægtsføres, når  

 udbyttet er forfaldent.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2 kan instituttet indtægtsføre  

 udbytte vedrørende samme regnskabsår for datterselskaber, hvis  

 datterselskabets regnskabsår er afsluttet, og flertallet i datterselskabets  

 bestyrelse er udpeget af instituttet.
 Stk. 4.  Udbytte af kapitalandele i dattervirksomheder  

 og associerede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele, der er  

 værdiansat efter indre værdis metode føres ikke her, men indgår i post 12.  

 Kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder  

 samt øvrige betydende kapitalandele og fratrækkes i den bogførte værdi af de  

 pågældende kapitalandele, jf. § 74.
 § 43  Resultatopgørelsens post 4. Gebyrer og  

 provisionsindtægter m.v.
 Under denne post føres, jf. dog § 40, indtægter vedrørende tjenesteydelser  

 for kunders regning.
 Stk. 2.  Under post 4.1. Garantiprovision føres  

 provisioner vedrørende garantidebitorer, herunder rembursprovision.  

 Videregiven garantiprovision til andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 føres under post 5. Afgivne gebyrer og provisionsudgifter.
 Stk. 3.  Under post 4.2. Gebyrer og andre  

 provisionsindtægter m.v. posteres bl.a. gebyrer og kurtage ved handel med  

 værdipapirer, valuta, futures og optioner, modtagne formidlingsprovisioner i  

 forbindelse med forvaltning af lån for andre långiveres regning og formidling  

 af udlandslån, inkassoprovisioner, kontogebyrer, boksleje og depot- og  

 forvaltningsgebyrer.
 § 44  Resultatopgørelsens post 5. Afgivne gebyrer og  

provisionsudgifter.
 Denne post omfatter afgivne provisioner, gebyrer og kurtage ved handel med  

 valuta, værdipapirer, futures og optioner, videregiven garantiprovision,  

 afgivne provisioner ved formidlede udlandslån, inkassoprovision m.v.
 § 45  Resultatopgørelsens post 6. Kursreguleringer af  

 værdipapirer og  valuta m.v.
 Under post 6.1. Kursregulering af obligationer m.v. føres realiseret og  

 urealiseret kursregulering af instituttets beholdning af værdipapirer under  

 aktivposterne 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker og 5.  

 Obligationer m.v., jf. dog § 40, stk. 6. Valutakursregulering føres dog under  

 post 6.4. Kursregulering af valuta.
Stk. 2.  Under post 6.2. Kursregulering af aktier m.v.  

 føres realiseret og urealiseret kursregulering af instituttets beholdning af  

 værdipapirer posteret under aktivpost 6. Aktier m.v.
Valutakursregulering  

 føres dog under post 6.4. Kursregulering af valuta.
 Stk. 3.  Under post 6.3. Kursregulering af pantebreve  

 m.v. føres realiserede kursgevinster samt de i § 68, stk. 1 og 2, angivne  

 kursreguleringer af fast forrentede fordringer.
Stk. 4.  Under post 6.4. Kursregulering af valuta  

 posteres alle kursavancer/-tab på handel med fremmed valuta samt  

 valutakursreguleringer af aktiver og passiver, ikke-balanceførte poster samt  

 øvrige finansielle instrumenter i fremmed valuta.
For så vidt angår  

 værdipapirer i fremmed valuta posteres den resterende regulering i form af  

 svingninger i selve kursen for værdipapirerne under posterne 6.1.  

 Kursregulering af obligationer m.v., 6.2. Kursregulering af aktier m.v. eller  

 12. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
Stk. 5.  Under post 6.5. Kursregulering af øvrige  

 finansielle instrumenter føres kursreguleringer af terminsforretninger,  

 spotforretninger, futures, optioner, FRA's, swapforretninger og lignende  

 finansielle instrumenter, der ikke opføres på balancen.
Terminspræmie af  

 fonds- og valutaterminsforretninger føres dog under post 1.4. Øvrige  

 renteindtægter m.v. og valutakursreguleringer føres under post 6.4.  

 Kursregulering af valuta.
 Stk. 6.  Under post 6.6. Regulering vedrørende  

 pensionspuljer korrigeres for den del af de under post 6.1.-6.5. posterede  

 kursreguleringer, inkl. valutakursreguleringer, der vedrører værdipapirer og  

 finansielle instrumenter som indgår i puljepensionsordninger.
 § 46  Resultatopgørelsens post 7. Andre ordinære  

 indtægter.
Posten omfatter andre indtægter, der ikke henhører under § 43, og andre  

 årligt tilbagevendende indtægter ved instituttets virksomhed.
Nettoresultat  

 af drift af fast ejendom føres her.
Stk. 2.  Nettoresultat af drift af fast ejendom omfatter  

 husleje fratrukket omkostninger og prioritetsrenter.
Der skal beregnes  

 husleje af lokaler i egne ejendomme.
 § 47  Resultatopgørelsens post 8. Udgifter til  

 personale m.v. og  administration.
Post 8.1. Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og  

 repræsentantskab omfatter lønninger og vederlag, inkl. eventuelt  

 pensionsbidrag til bestyrelse, direktion og repræsentantskab.
Posten skal  

 indeholde eventuel tantieme.
Honorarer, som bestyrelsesmedlemmer måtte  

 oppebære i forbindelse med udførelse af særlige bestyrelsesopgaver, posteres  

 også her.
 Stk. 2.  Under post 8.2.1. Lønninger føres foruden den  

 egentlige løn tillige feriepenge, jubilæumsgratiale samt løn til rådgivende  

 organer, f.eks. lokalråd m.v.
 Stk. 3.  Post 8.2.2. Pensioner omfatter bidrag til ATP,  

 arbejdsgivernes pensionsbidrag til endnu ikke pensionerede medarbejdere og  

 løbende bidrag til pensionerede medarbejdere m.v.
 Stk. 4.  Under post 8.2.3. Udgifter til social sikring  

 føres f.eks. beløb ydet til sygedagpengeordningen, beløb ydet til  

 Lønmodtagernes Garantifond, arbejdsmarkedsbidrag og andre bidrag til det  

 offentlige beregnet f.eks. på grundlag af instituttets lønsum.
 Stk. 5.  Under post 8.3. Øvrige administrationsudgifter  

 føres f.eks. udgifter til kontorartikler, tryksager, porto, telefon, telefax,  

 telex, leje af edb-anlæg, udgifter til edb-servicekørsel, annoncer, reklame,  

 repræsentation, rejser, kørselsgodtgørelse, diæter og undervisning.
 § 48  Resultatopgørelsens post 9. Afskrivninger på  

 materielle og  immaterielle aktiver.
 Under post 9.1. Afskrivninger på immaterielle aktiver foretages  

 afskrivninger på immaterielle aktiver, herunder goodwill og aktiverede  

 udgifter til ombygning af lejede lokaler.
 Stk. 2.  Post 9.2. Afskrivninger på grunde og ejendomme  

 omfatter aktiver posteret under aktivpost 10.1. Grunde og ejendomme.  

 Afskrivningsgrundlaget på grunde og ejendomme omfatter aktiverede  

 ombygningsomkostninger og foretagne opskrivninger.
 Stk. 3.  Post 9.3. Afskrivninger på maskiner og inventar  

 omfatter afskrivninger på aktiver posteret under aktivpost 10.2. Maskiner og  

 inventar m.v.
 § 49  Resultatopgørelsens post 10. Andre  

 driftsudgifter.
Herunder posteres husleje af lejede lokaler, ligesom instituttet skal  

 beregne husleje af lokaler i egne ejendomme.
Den tilsvarende indtægt føres  

 under post 7. Andre ordinære indtægter, jf. § 46. Den beregnede husleje  

 fastsættes ud fra markedslejen, det vil sige, hvad tilsvarende lokaler af  

 samme kvalitet og med samme beliggenhed måtte koste.
Stk. 2.  Her posteres ligeledes belysning, opvarmning,  

 rengøring m.v.
Såfremt instituttet selv har ansat rengøringspersonale, føres  

 lønudgifter under post 8.2.1. Lønninger.
Stk. 3.  Posten omfatter endvidere reparation og  

 vedligeholdelse af løsøre (biler, inventar m.v.) og reparation af lokaler.  

 Såfremt der ved reparation sker en værdiforbedring af lokalerne, kan der  

 foretages en aktivering, enten på post 10.1. Grunde og ejendomme eller post  

 9.2. Øvrige immaterielle aktiver.
Beløbet afskrives under  

 resultatopgørelsesposterne 9.2. Afskrivninger på grunde og ejendomme eller  

 9.1. Afskrivninger på immaterielle aktiver efter de i § 59 og § 60 angivne  

 regler.
Posten omfatter endvidere udgifter, der har karakter af  

 udviklingsudgifter, honorarer til de valgte revisorer, kassedifferencer,  

 forsikringer af enhver art, vagttjeneste og alarmsystemer samt afgift til  

 organisationer og Finanstilsynet.
 § 50  Resultatopgørelsens post 11. Afskrivninger og  

 hensættelser på  debitorer (netto).
Under denne post føres afskrivninger og hensættelser på tilgodehavender,  

 der er opført under aktivposterne 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 m.v., 4. Udlån og øvrige aktivposter, der kan indebære en kreditrisiko.  

 Afskrivninger og hensættelser på garantidebitorer og øvrige forretninger, der  

 ikke er opført i balancen føres ligeledes her.
Endvidere føres her, jf. § 67,  

 stk. 17, indtægter på tilgodehavender, hvorpå der tidligere har været hensat  

 eller afskrevet.
§ 51  Resultatopgørelsens post 12. Kursreguleringer af  

 kapitalandele i  associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende 
kapitalandele.
 Under post 12.1. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede  

 virksomheder og øvrige betydende kapitalandele føres kursreguleringer af  

 kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele  

 ført under aktivpost 7.
 Stk. 2.  Under post 12.2. Kursreguleringer af  

 kapitalandele i tilknyttede virksomheder føres kursreguleringer af  

 kapitalandele i tilknyttede virksomheder ført under aktivpost 8.
 Stk. 3.  For kapitalandele i udenlandske associerede og  

 tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele i udenlandske  

 virksomheder gælder dog, at valutakursregulering posteres som anført i § 45,  

 stk. 4.
 Stk. 4.  Institutter, der værdiansætter kapitalandele i  

 associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele efter indre værdis  

 metode fører den del af den pågældende virksomheds resultat, som tilfalder  

 instituttet, under post 12.1., jf. § 74, stk. 6.
 Stk. 5.  Institutter, der værdiansætter kapitalandele i  

 datterselskaber efter indre værdis metode fører den del af  

 dattervirksomhedens resultat, som tilfalder moderselskabet, under post 12.2.,  

 jf. § 74, stk. 3.
 § 52  Resultatopgørelsens post 13. Ekstraordinære  

 indtægter.
Herunder føres alle indtægter, der ikke er årligt tilbagevendende, eller  

 som hidrører fra andet end instituttets ordinære virksomhed f.eks.  

 fortjeneste ved salg af fast ejendom.
Endvidere posteres her kursgevinst som  

 følge af indfrielse af prioritetsgæld samt beløb, der overføres fra  

 passivpost 6.3. Øvrige hensættelser til omkostninger.
 Stk. 2.  Opskrivninger i henhold til § 61, stk. 2,  

 posteres ligeledes her.
 § 53  Resultatopgørelsens post 14. Ekstraordinære  

 udgifter.
Ekstraordinære udgifter omfatter bidrag til indskydergarantifonden, tab  

 ved salg af instituttets egne ejendomme, samtlige omkostninger i forbindelse  

 med instituttets jubilæum, ekskl. jubilæumsgratiale, fusionsomkostninger,  

 omkostninger ved instituttets stiftelse, forhøjelse af aktie-, andels- eller  

 garanti kapital.
Omkostninger til kapitalforhøjelse skal ikke udgiftsføres,  

 hvis de er dækket af overkurs.
Omkostninger ved stiftelse, fusion eller  

 kapitalforhøjelse må ikke aktiveres.
Alle øvrige udgifter, der ikke er årligt  

 tilbagevendende, betragtes ligeledes som ekstraordinære udgifter.
Endvidere  

 skal nedskrivninger i henhold til § 61, stk. 1, posteres her.
 Stk. 2.  Beløb, der af sparekasser eller andelskasser  

 anvendes til almennyttige eller velgørende formål, posteres under denne post.  

 Den tilsvarende overførsel fra gavefonden posteres under  

 overskudsfordelingspost 2.5. Overført fra andre reserver.
 Stk. 3.  Beløb, som instituttet passiverer under  

 passivpost 6.3. Øvrige hensættelser til omkostninger, udgiftsføres her.
 § 54  Resultatopgørelsens post 15. Skat.
Skat af årets indkomst beregnes af den forventede skattepligtige indkomst  

 på grundlag af gældende skattesats og føres under post 15.1. Beregnet skat af  

 årets indkomst.
Tillæg/fradrag som følge af tidspunktet for betalingen af  

 skatten bogføres under post 2.5. Øvrige renteudgifter m.v./post 1.4. Øvrige  

 renteindtægter m.v. samme år, som den forventede skat afsættes.
Stk. 2.  Under post 15.2. Udskudt skat posteres den del  

 af instituttets eventualskat, der følger af tidsmæssige forskydninger i  

 regnskabsmæssig henholdsvis skattemæssig indtægts-/udgiftsførsel.
Den  

 udskudte skat afsættes med udgangspunkt i gældende skattesats og passiveres  

 under passivpost 6.2. Hensættelser til eventualskatter.
 Stk. 3.  Der skal f.eks. beregnes udskudt skat af  

 instituttets værdipapirer, der skattemæssigt værdiansættes efter andre regler  

 end i denne bekendtgørelse, skattemæssige merafskrivninger på materielle  

 aktiver, immaterielle aktiver, udlån (herunder leasingaktiver),  

 investeringsfonds og ikke-balanceførte poster.
Stk. 4.  Skatteværdien af et skattemæssigt underskud fra  

 regnskabsåret og skatteværdien af uudnyttede underskud fra de 5 foregående  

 regnskabsår kan reducere det beløb, der i regnskabsåret skal udgiftsføres og  

 passiveres som udskudt skat, såfremt der er en rimelig udsigt til, at  

 instituttet vil kunne udnytte disse.
Skatteværdien af de ovenfor anførte  

 skattemæssige underskud kan modregnes i akkumuleret udskudt skat fra  

 tidligere år, således at den kan tilbageføres under post 15.2. Udskudt skat.
 Stk. 5.  Den del af instituttets eventualskat, der  

 vedrører opskrivning af anlægsaktiver, der ikke har passeret  

 resultatopgørelsen, eller som vedrører opskrivning af kapitalandele i  

 dattervirksomheder samt associerede virksomheder og øvrige betydende  

 kapitalandele, skal ikke passiveres, jf. § 93.
 Stk. 6.  En forøgelse af den udskudte skat skal anføres  

 med positivt fortegn, mens en formindskelse anføres med negativt fortegn.
Stk. 7.  Såfremt der måtte opstå difference mellem  

 faktisk betalt skat og tidligere års beregnet skat, foretages efterregulering  

 under post 15.3. Efterregulering af tidligere års beregnet skat.
Bestemmelsen  

 om fortegn i stk. 6 finder tilsvarende anvendelse.
Regulering af  

 tillæg/fradrag på grund af efterreguleringen bogføres under øvrige  

 renteudgifter/renteindtægter i samme år, som den forøgede/reducerede skat  

 føres som efterregulering af tidligere års skat.
 Overskudsfordeling.
 § 55  Under overskudsfordeling post 2. Overførsler  

 foretages de overførsler fra egenkapitalposterne 8.2. Overkurs ved emission,  

 8.3. Reserver og 8.5. Overført overskud eller underskud, som instituttet  

 ønsker at foretage, eller som er nødvendiggjort af, at instituttet har  

 underskud.
 Stk. 2.  Underskud, der ikke kan dækkes af overførsler,  

 overføres til passivpost 8.5.2. Overført af årets resultat.
 § 56  Under post 3. Underskud fra tidligere år føres  

 passivpost 8.5. Overført overskud eller underskud i det foregående års  

 regnskab, såfremt posten var negativ.
§ 57  Fordelingen af det til disposition værende beløb  

 skal ske i henhold til instituttets vedtægter.
Endvidere skal der tages  

 hensyn til de i lovgivningen fastsatte regler, herunder særligt bank- og  

 sparekasselovens §§ 38, 39 og 39a.
Stk. 2.  For sparekasser og andelskasser gælder, at  

 beløb, der anvendes til almennyttige eller velgørende formål, og som der ikke  

 disponeres over straks, føres under overskudsfordelingspost 4.2. Henlagt til  

 andre reserver og henlægges til en gavefond under passivpost 8.3.3. Andre  

 reserver.
Beløb, der tages fra denne fond, skal udgiftsføres under  

 resultatopgørelsens post 14. Ekstraordinære udgifter.
Overførslen fra  

 gavefonden posteres under overskudsfordelingspost 2.5. Overført fra andre  

 reserver.
 Bestemmelser om værdiansættelse.
 Bestemmelser om værdiansættelse af anlægsaktiver.
 § 58  Værdiansættelsen af aktivpost 9. Immaterielle  

 aktiver og 10. Materielle aktiver skal tage udgangspunkt i  

 anskaffelsesprisen.
 Stk. 2.  Anskaffelsesprisen fås ved til købsprisen at  

 lægge de omkostninger, der er foranlediget af anskaffelsen, indtil det  

 tidspunkt, på hvilket aktivet tages i brug.
 § 59  Anskaffelsesprisen for materielle aktiver med en  

 begrænset brugstid skal formindskes med afskrivninger, der tilsigter en  

 systematisk afskrivning af aktiverne over deres brugstid.
 Stk. 2.  Materielle anlægsaktiver, som stadig fornyes,  

 og hvis samlede værdi er af uvæsentlig betydning for instituttet, kan  

 straksafskrives.
§ 60  De immaterielle aktiver, herunder goodwill,  

 aktiverede ombygningsomkostninger i lejede lokaler og udviklingsomkostninger,  

 skal afskrives over en periode på højst fem år, hvis de ikke udgiftsføres  

 straks i anskaffelsesåret.
Denne udgiftsførsel foretages på  

 resultatopgørelsespost 14. Ekstraordinære udgifter.
 Stk. 2.  Goodwill kan dog fratrækkes straks i  

 reservepost 8.5. Overført overskud eller underskud.
§ 61  Er værdien af immaterielle aktiver og materielle  

 aktiver laver e end den værdi, hvortil de kan opføres efter §§ 58-60 af årsager, som  

 ikke kan antages at være forbigående, skal de pågældende aktiver nedskrives  

 til den lavere værdi.
Stk. 2.  Ansættelse til den i stk. 1 nævnte lavere værdi  

 kan ikke opretholdes, når begrundelsen for nedskrivningen ikke længere  

 består.
Aktivet skal da opskrives til højest anskaffelsespris reduceret med  

 ordinære afskrivninger.
Stk. 3.  Nedskrivninger efter stk. 1 skal indgå i  

 resultatopgørelsen under post 14. Ekstraordinære udgifter.
Korrektioner til  

 nedskrivninger efter stk. 2 skal indgå i resultatopgørelsens post 13.  

 Ekstraordinære indtægter.
§ 62  Grunde og ejendomme, hvis værdi i handel og  

 vandel er væsentli g højere end anskaffelsesprisen eller det beløb, hvortil de er optaget i  

 balancen for det foregående regnskabsår, kan uanset § 58 opskrives til den  

 højere værdi, hvis værdiforøgelsen må antages at være af varig karakter.  

 Afskrivninger skal hvert år beregnes på grundlag af den værdi, der er opført  

 for det pågældende regnskabsår, og udgiftsføres i resultatopgørelsen under  

 post 9.2. Afskrivninger på grunde og ejendomme.
Stk. 2.  Den værdiforøgelse, der er konstateret ved  

 opskrivningen, skal føres under passivpost 8.4. Opskrivningshenlæggelser.
Der  

 kan kun dis poneres over opskrivningshenlæggelser som anført i stk. 3 og 4.
Stk. 3.  Opskrivningshenlæggelsen skal opløses, hvis det  

 opskrevne aktiv realiseres eller udgår af driften, eller hvis forudsætningen  

 for opskrivningen ikke længere er til stede.
Opløsningen skal ske direkte som  

 en regulering af passivpost 8.4. Opskrivningshenlæggelser.  

 Opskrivningshenlæggelsen eller dele heraf kan kun føres til indtægt i  

 resultatopgørelsen, i det omfang den udgør en realiseret fortjeneste, og skal  

 i så fald opføres under resultatopgørelsens post 13. Ekstraordinære  

 indtægter.
 Stk. 4.  Hele opskrivningshenlæggelsen eller en del af  

 denne kan i institutter, der er aktieselskaber, til enhver tid overføres til  

 selskabets aktiekapital under passivpost 8.1.  

 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital, jf. dog aktieselskabslovens § 29,  

 stk. 1.
§ 63  Værdipapirer, der er finansielle anlægsaktiver,  

 jf. § 2, nr. 1 1, kan højst opføres til købsprisen.
 Stk. 2.  Finansielle anlægsaktiver kan uanset stk. 1  

 opskrives efter de i § 62 angivne regler.
 Stk. 3.  Hvis værdien af finansielle anlægsaktiver, af  

 årsager, som ikke kan antages at være forbigående, er lavere end den værdi,  

 hvortil de er opført i medfør af stk. 1, skal de pågældende aktiver  

 nedskrives til den lavere værdi.
§ 64  Uanset § 63 kan et moderselskab værdiansætte  

 sine kapitalandel e i dattervirksomheder samt associerede virksomheder og øvrige betydende  

 kapitalandele til den ejede andel af virksomhedens regnskabsmæssige indre  

 værdi ifølge virksomhedens årsregnskab, jf. kapitel 8.
 Bestemmelser vedrørende værdiansættelse af værdipapirer, der er 
omsætningsaktiver .
§ 65  Noterede værdipapirer, jf. § 2, nr. 13, opføres  

 til de officie lt noterede kurser ultimo regnskabsåret.
For udtrukne obligationer gælder  

 dog reglen i § 16, stk. 2.
 § 66  Unoterede værdipapirer opføres til købsprisen.
Stk. 2.  Såfremt værdien af unoterede værdipapirer i  

 handel og vandel på balancetidspunktet er lavere end den i stk. 1 angivne  

 værdi, skal der foretages en regulering af værdien ned til værdien i handel  

 og vandel.
For fast forrentede værdipapirer finder § 68, 1. pkt., anvendelse.
 Stk. 3.  Såfremt værdien af unoterede værdipapirer i  

 handel og vandel stiger, efter at der er foretaget nedskrivning i henhold til  

 stk. 2, kan instituttet indtægtsføre et beløb svarende til værdistigningen.  

 Værdipapiret må dog højst optages til købsprisen, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  Købsprisen kan for ensartede unoterede  

 værdipapirer beregnes enten på grundlag af vejede gennemsnitspriser eller  

 først ind - først ud-metoden (FIFO).
 Stk. 5.  I tilfælde hvor unoterede værdipapirer er  

 erhvervet til en værdi, der er højere end indfrielseskursen (overkurs), skal  

 overkursen afskrives forholdsmæssigt over værdipapirets løbetid under  

 resultatopgørelsens post 2. Renteudgifter m.v. afhængig af værdipapirets art.
Stk. 6.  Når et unoteret værdipapir er erhvervet til en  

 kurs, der ligger under indfrielseskursen (underkurs), kan underkursen  

 indtægtsføres forholdsmæssigt over værdipapirets løbetid under  

 resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter m.v. afhængig af værdipapirets  

 art.
Underkursen tillægges den i stk. 1 nævnte købspris.
I det regnskabsår,  

 hvor værdipapiret er erhvervet, må dog højest 3 % af værdipapirets pålydende  

 tages til indtægt.
 Bestemmelser om værdiansættelse af debitorer m.v.
§ 67  Der skal foretages en nøje gennemgang af  

 samtlige udestående fordringer og en individuel bedømmelse af den risiko, som  

 de enkelte engagementer måtte rumme.
Herefter foretages sådanne afskrivninger  

 eller hensættelser til tab på disse fordringer, som instituttets ledelse  

 skønner nødvendig.
 Stk. 2.  Uanset reglerne i stk. 1 kan der foretages  

 hensættelser på grupper af ensartede mindre lån på basis af statistiske  

 beregninger over debitorrisiko, såfremt det kan dokumenteres, at de foretagne  

 hensættelser opfylder kravet om, at de er nødvendige og tilstrækkelige til at  

 dække den på engagementerne hvilende risiko.
 Stk. 3.  Afskrivninger og hensættelser skal ikke alene  

 ske for så vidt angår konstaterede, men også for sandsynliggjorte tab.
 Stk. 4.  Ud over hensættelserne efter stk. 1-3 skal der  

 foretages hensættelser på fordringer i gældstyngede og politisk ustabile  

 lande til dækning af landerisikoen (transfereringsrisiko m.v.), således at de  

 samlede hensættelser på disse fordringer er tilstrækkelige til at dække  

 kreditrisikoen og landerisikoen.
Stk. 5.  I det omfang, der er tale om en hensættelse og  

 ikke et endeligt afskrevet tab, skal instituttet bogføre beløbet på en  

 hensættelseskonto.
Denne konto fratrækkes den aktivpost, hvor hensættelsen er  

 foretaget, således at aktiverne fremtræder med deres virkelige værdi.
 Stk. 6.  Hensættelseskontoen opdeles i to dele:
Ved enhver hensættelse foretages en markering af, hvorvidt der er tale om  

 en a-hensættelse eller en b-hensættelse.
En hensættelse vedrørende en given  

 juridisk enhed kan kun rubriceres som enten a eller b.
 Stk. 7.  Hensættelserne samt rubriceringen af disse skal  

 foretages efter en vurdering af fradrag for eventuelle stillede sikkerheder.  

 Det er således ikke et krav, at der skal hensættes, hvis det vurderes, at de  

 stillede sikkerheder kan dække engagementet.
 Stk. 8.  En hensættelse skal markeres som en  

 b-hensættelse, når der er tale om:
 Stk. 9.  Statistisk beregnede hensættelser, jf. stk. 2,  

 kan opdeles i a- og b-hensættelser efter følgende retningslinier:
Den andel af den statistiske hensættelse, der angives som b-hensættelse,  

 skal svare til et års forventet tab, dog minimum gennemsnittet af de tre  

 foregående års tab på disse engagementer.
Den øvrige andel af den statistiske  

 hensættelse angives som a-hensættelse.
 Stk. 10.  Hensættelser til landerisiko, jf. stk. 4,  

 opdeles i henholdsvis a- og b-hensættelser efter en konkret vurdering af det  

 enkelte lands økonomiske og politiske situation.
 Stk. 11.  Beløb skal fjernes fra hensættelseskonto,  

 såvel a- som b-hensættelser, senest efter endelig konstatering af tab.
 Stk. 12.  Et tab betragtes som endeligt konstateret i  

 følgende tilfælde:
Stk. 13.  For engagementer med større hensættelser skal  

 der foretages delafskrivninger.
Hvilke grænser, der skal anvendes ved  

 vurderingen af, hvornår en hensættelse må anses for at være  

 "større", vil bero på en konkret vurdering i det enkelte institut  

 og være afhængig af instituttets størrelse og kundesammensætning.
På  

 engagementer, hvor afviklingen løber over flere regnskabsår, skal instituttet  

 som minimum hvert halve år vurdere - samt efter behov foretage -  

 delafskrivninger.
 Stk. 14.  I forbindelse med engagementsgennemgange med  

 henblik på en vurdering af behovet for hensættelse skal instituttet gennemgå  

 samtlige hensættelser for at vurdere, om markeringen a- eller b-hensættelse  

 er korrekt eller bør ændres.
 Stk. 15.  Valutakursreguleringer af hensættelser i  

 fremmed valuta føres under resultatopgørelsens post 6.4. Kursregulering af  

 valuta.
Stk. 16.  Ved hensættelser på ikke-balanceførte poster  

 føres et til hensættelsen svarende beløb under aktivpost 12. Andre aktiver  

 henholdsvis passivpost 4. Andre passiver.
Aktivposten reduceres herefter med  

 den foretagne hensættelse, der udgiftsføres under resultatopgørelsens post  

 11. Afskrivninger og hensættelser på debitorer (netto).
 Stk. 17.  Hensættelser kan tilbageføres, når  

 begrundelsen for den foretagne hensættelse ikke længere består.
 Stk. 18.  Reguleringer i henhold til stk. 1-5 og stk.  

 16-17 føres netto under resultatopgørelsens post 11. Afskrivninger og  

 hensættelser på debitorer (netto).
§ 68  Fast forrentede tilgodehavender, herunder  

 pantebreve, skal nedskrives, således at forrentningen mindst svarer til  

 markedsrenten for tilsvarende fordringer.
De foretagne nedskrivninger føres  

 under resultatopgørelsens post 6.3. Kursregulering af pantebreve m.v.
 Stk. 2.  Reglerne i § 66, stk. 3, 4, 5 og 6, om  

 tilbageførsel af nedskrivning, beregning af købspris, overkurs og underkurs  

 finder tilsvarende anvendelse for fast forrentede fordringer, herunder  

 pantebreve.
Bestemmelser vedrørende værdiansættelse af poster i fremmed valuta o g  finansielle instrumenter.
 § 69  Aktiver og passiver, ikke balanceførte poster  

 samt øvrige finansielle instrumenter i fremmed valuta, bortset fra uafviklede  

 valutaterminsforretninger og uafviklede valutafutures, skal opgøres til  

 spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2.  Uafviklede valutaspotforretninger værdiansættes  

 til spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Uafviklede valutaterminsforretninger opgøres  

 til terminskursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4.  Uafviklede valutafutures opgøres til  

 markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
§ 70  Uafviklede fondsspotforretninger værdiansættes  

 til spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2.  Uafviklede fondsterminsforretninger opgøres til  

 terminskursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Uafviklede fondsfutures værdiansættes til  

 markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
§ 71  Swapkontrakter værdiansættes til markedsværdien.  

 Markedsværdie n opgøres som nutidsværdien af swappens fremtidige betalinger.
§ 72  Optioner opgøres til optionspræmiens  

 markedsværdi, det vil sig e optionspræmien på opgørelsestidspunktet.
§ 73  Future Rate Agreements (FRA's) og rentefutures  

 værdiansættes t il markedsværdien beregnet på grundlag af renten på opgørelsestidspunktet  

 på et deposit for samme periode.
 Den indre værdis metode.
§ 74  Har et institut valgt at værdiansætte  

 kapitalandele i dattervirksomheder til disses regnskabsmæssige indre værdi,  

 jf. § 64 (den indre værdis metode eller equity metoden), skal stk. 2-5  

 nedenfor anvendes på alle dattervirksomhederne.
Anvendelsen af metoden kan  

 dog undlades for virksomheder, som ikke indgår i koncernregnskabet.
 Stk. 2.  Opgørelsen af den regnskabsmæssige indre værdi  

 foretages i overensstemmelse med § 109, stk. 4, 5 og 6, § 110 og § 111.  

 Udarbejder en dattervirksomhed koncernregnskab, anvendes dette som grundlag.
 Stk. 3.  Summen af de til kapitalandelene svarende  

 andele i dattervirksomhedernes resultat opføres i resultatopgørelsen under  

 post 12. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
Stk. 4.  Den regnskabsmæssige værdi af kapitalandele  

 opskrives eller nedskrives med de i stk. 3 nævnte beløb, samt med de  

 eventuelle reguleringer af dattervirksomhedernes regnskabsmæssige indre  

 værdi, der er ført som kapitalbevægelser i dattervirksomhederne.
Udbytte til  

 moderselskabet fratrækkes i den regnskabsmæssige indre værdi af  

 dattervirksomhederne, og det tilgodehavende udbytte aktiveres i  

 moderselskabet under aktivpost 12. Andre aktiver.
 Stk. 5.  Den samlede nettoopskrivning efter stk. 4  

 henlægges til passivpost 8.3.2. Bunden reserve vedrørende dattervirksomheder.  

 Beløb, der er posteret under denne post, kan ikke anvendes som udbytte eller  

 udlodning.
Stk. 6.  Såfremt kapitalandele i associerede  

 virksomheder og øvrige betydende kapitalandele værdiansættes efter indre  

 værdis metode finder stk. 2-4 anvendelse.
Referencen til § 109, stk. 4,  

 finder dog kun anvendelse, såfremt de nødvendige oplysninger er kendte.
 Bestemmelser om indholdet af noterne.
 Generelle bestemmelser.
 § 75  Ud over de i FC-skemaerne angivne noter, skal de  

 i §§ 78-98 angivne oplysninger fremgå af noter til årsregnskabet.
§ 76  I noter, hvor der stilles krav om anvendelse af  

 købsprisen, ka n denne beregnes på grundlag af vejede gennemsnitspriser eller "Først  

 ind - først ud"-metoden (FIFO).
 § 77  Manglende sammenlignelighed mellem poster i  

 årsregnskabet og poster i sidste års regnskab og i givet fald foretaget  

 tilpasning, skal angives i noterne og behørigt begrundes.
§ 78  Der skal gives oplysninger om såvel de  

 værdiansættelsesmetoder , der anvendes for de forskellige poster i  

 årsregnskabet, som de ved af-, ned- og opskrivninger benyttede  

 beregningsmetoder.
Oplysninger kan gives under en samlet beskrivelse af de  

 anvendte regnskabsprincipper.
 Stk. 2.  Eventuelle fravigelser fra de almindelige  

 principper i bank- og sparekasselovens § 32, stk. 1, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 32, stk. 3, 1. pkt., skal anføres i noterne og behørigt  

 begrundes, ligesom deres indvirkning - herunder så vidt muligt den  

 beløbsmæssige indvirkning - på instituttets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling og resultatet skal angives.
Stk. 3.  Fraviges bank- og sparekasselovens § 32, stk.  

 1, nr. 2, skal årsregnskabet for det år, hvori ændringen finder sted,  

 udarbejdes efter den nye metode.
Den samlede beløbsmæssige indvirkning på  

 instituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og resultatet  

 anføres i noterne.
Dette gælder også indvirkningen på skat af årets resultat  

 og eventualskat.
 Stk. 4.  Ved en fravigelse efter stk. 3 skal de  

 pågældende poster ændres i overensstemmelse med den nye metode i  

 åbningsbalancen for det år, hvori ændringen finder sted.
 Noter til aktivposter.
 § 79  Værdien af aktier eller andre kapitalandele  

 erhvervet som led i medvirken ved omstruktureringer af erhvervsvirksomheder,  

 jf. bank- og sparekasselovens § 1a, stk. 1, skal angives.
 § 80  Hvis et institut i regnskabsåret har foretaget  

 opskrivninger af anlægsaktiver, jf. § 62 og 63, skal begrundelsen angives.
 § 81  Hvis kapitalandele i dattervirksomheder eller  

 associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele er værdiansat ved  

 hjælp af indre værdis metode, jf. § 64, skal det anføres, at denne metode er  

 anvendt.
 § 82  Til aktivpost 9.2. Øvrige immaterielle aktiver  

 skal væsentlige beløb forklares, såfremt de har betydning for vurderingen af  

 årsregnskabet.
 § 83  Til aktivpost 12. Andre aktiver anføres de  

 vigtigste enkeltposter, såfremt de har betydning for vurderingen af  

 årsregnskabet.
§ 84  Til aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter  

 anføres de vigtigs te enkeltposter, herunder som minimum tilgodehavende rente.
 Noter til passivposter.
§ 85  Hvis instituttet har optaget lån mod udstedelse  

 af konvertible gældsbreve, skal for hver sådant lån oplyses det beløb, som  

 udestår, ombytningskursen og den fastsatte frist til ombytning til  

 kapitalandele.
Er der optaget lån mod obligationer eller mod andre gældsbreve  

 med ret til renter, hvis størrelse helt eller delvis er afhængig af det  

 udbytte, som instituttets kapitalandele afkaster eller af årets overskud,  

 skal for hvert lån angives det udestående lånebeløb samt den aftalte  

 forrentning.
 § 86  Til passivpost 4. Andre passiver anføres de  

 vigtigste enkeltposter, såfremt de har betydning for vurderingen af  

 årsregnskabet.
§ 87  Til passivpost 5. Periodeafgrænsningsposter  

 anføres de vigtigs te enkeltposter, herunder som minimum skyldig rente.
§ 88  Til passivpost 6.3. Øvrige hensættelser til  

 omkostninger anfør es de vigtigste enkeltposter, såfremt disse har betydning for vurderingen  

 af årsregnskabet.
 § 89  Til passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud  

 skal følgende anføres:
 1. Renter, ekstraordinære afdrag samt omkostninger ved  

 optagelse af og indfrielse af efterstillede kapitalindskud i løbet af  

 regnskabsåret.
 2. En angivelse af den del af de efterstillede  

 kapitalindskud, der kan medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital.
 Stk. 2.  For hvert efterstillet kapitalindskud, der  

 overstiger 10 % af instituttets samlede efterstillede kapitalindskud, skal  

 instituttet angive:
1. Lånets størrelse, den valuta, det er udtrykt i,  

 renten og forfaldsdagen, eller hvorvidt det er uamortisabelt, 2. hvorvidt der under visse omstændigheder kræves  

 hurtigere tilbagebetaling, og 3. vilkårene i forbindelse med den efterstående  

 forpligtelse, eventuelle bestemmelser om, at den efterstående forpligtelse  

 kan konverteres til aktie-, andels- eller garantikapital eller til en anden  

 form for gæld og betingelserne herfor.
 Stk. 3.  For andre efterstillede kapitalindskud angives  

 de nærmere betingelser i summarisk form.
 § 90  Til passivpost 8.1.  

 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital skal institutter, der er  

 aktieselskaber, angive aktiernes antal og pålydende værdi.
 § 91  Instituttet skal til de enkelte passivposter og  

 ikke-balanceførte poster redegøre for arten og størrelsen af de aktiver, der  

 måtte være stillet som sikkerhed for instituttets forpligtelser.
 Stk. 2.  Den samlede sikkerhedsstillelse for  

 dattervirksomheder og den samlede sikkerhedsstillelse for øvrige tilknyttede  

 virksomheder angives særskilt.
§ 92  Har instituttet påtaget sig leje- eller  

 leasingforpligtelser a f væsentlig betydning for instituttets drift, skal forpligtelsen i henhold  

 til kontrakterne særskilt angives, med mindre leasingforpligtelsen er  

 passiveret, jf. § 28, stk. 2.
 § 93  Den del af instituttets eventualskat, der  

 vedrører opskrivning af anlægsaktiver, som ikke har passeret  

 resultatopgørelsen, eller som vedrører opskrivning af kapitalandele i  

 dattervirksomheder samt associerede virksomheder og øvrige betydende  

 kapitalandele, skal opgøres og angives i en note, jf. § 54, stk. 4.
 Noter til resultatopgørelsen.
§ 94  Til resultatopgørelsens post 7. Andre ordinære  

 indtægter anfør es størrelsen af de vigtigste enkeltposter, såfremt de har betydning for  

 vurderingen af årsregnskabet.
 § 95  Til resultatopgørelsens post 10. Andre  

 driftsudgifter anføres størrelsen af de vigtigste enkeltposter, såfremt disse  

 har betydning for vurderingen af årsregnskabet.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 skal instituttet  

 give oplysning om det samlede honorar for det forløbne regnskabsår til den  

 revisionsvirksomhed, der udfører den lovpligtige revision, samt til  

 revisionsvirksomhedens dattervirksomheder.
Endvidere skal det oplyses, hvor  

 stor en del af dette honorar der angår andre ydelser end revision.
 § 96  Til resultatopgørelsens post 13. Ekstraordinære  

 indtægter anføres størrelsen af de vigtigste enkeltposter, såfremt disse har  

 betydning for vurderingen af årsregnskabet.
§ 97  Til resultatopgørelsens post 14. Ekstraordinære  

 udgifter anfør es størrelsen af de vigtigste enkeltposter, såfremt disse har betydning  

 for vurderingen af årsregnskabet.
 § 98  Fordelt på de lande, hvori instituttet har  

 filial, dattervirksomhed, associeret virksomhed, en øvrig betydende  

 kapitalandel eller er involveret i joint ventures, angives de nævnte  

 udenlandske enheders samlede bidrag til følgende resultatopgørelsesposter: 1.  

 Renteindtægter m.v., 3. Udbytter af aktier m.v. og kapitalandele, 4. Gebyrer  

 og provisionsindtægter m.v., 6. Kursreguleringer af værdipapirer og valuta  

 m.v. og 7. Andre ordinære indtægter.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte oplysninger kan dog  

 udelades, hvis de kan volde betydelig skade for de i stk. 1 nævnte  

 udenlandske enheder.
Udeladelse af oplysninger af denne grund skal nævnes i  

 noterne.
 Bestemmelser vedrørende koncernregnskaber.
 § 99  Moderselskaber skal udarbejde et koncernregnskab  

 og en koncernberetning.
 Stk. 2.  Koncernregnskabet udarbejdes i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 3.  Årsberetningen for et moderselskab skal tillige  

 indeholde oplysninger om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne  

 i bank- og sparekasselovens § 33.
 Fritagelse for udarbejdelse af koncernregnskab.
 § 100  Et institut, der er moderselskab og som ikke  

 har udstedt værdipapirer, der er optaget til officiel notering på en  

 fondsbørs i en stat, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, kan undlade  

 at udarbejde koncernregnskab og koncernberetning, hvis følgende betingelser  

 alle opfyldes:
 - post 1: Renteindtægter m.v.
- post 3: Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele - post 4: Gebyrer og provisionsindtægter m.v.
 - post 6: Kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.
- post 7: Andre ordinære indtægter og Udeholdelse af koncernregnskabet.
 § 101  Dattervirksomheder omfattet af bank- og  

 sparekasselovens § 1a , stk. 1, samt dattervirksomheder, der driver  

 forsikringsvirksomhed, indgår kun i koncernregnskabet efter Finanstilsynets  

 bestemmelse.
 Stk. 2.  Andre dattervirksomheder end de i stk. 1 nævnte  

 kan for et givet år udeholdes af koncernregnskabet, hvis Finanstilsynet i  

 medfør af bank- og sparekasselovens § 37a, stk. 14, jf. § 37a, stk. 8, har  

 meddelt tilladelse.
 Stk. 3.  Hvis årsregnskaberne eller koncernregnskaberne  

 for dattervirksomheder, der ikke indgår i koncernregnskabet, ikke  

 offentliggøres i Danmark, skal disse regnskaber i dansk oversættelse  

 vedlægges moderselskabets koncernregnskab.
 Koncernregnskabet.
 § 102  Koncernregnskabet omfatter en konsolideret  

 balance, en konsolideret resultatopgørelse samt noter til det konsoliderede  

 regnskab.
 Stk. 2.  Koncernregnskabet udarbejdes under iagttagelse  

 af reglerne i kapitlerne 2-9 med de tilpasninger som følger af bestemmelser i  

 dette kapitel og med de fornødne tilpasninger som følge af de særlige  

 forhold, som gør sig gældende for koncernregnskaber.
 Stk. 3.  Koncernregnskabet og beretningen offentliggøres  

 i overensstemmelse med reglerne i bank- og sparekasselovens § 37, stk. 5, jf.  

 § 37a, stk. 10 og bestemmelserne i denne bekendtgørelses kapitel 13.
 § 103  De metoder, der anvendes ved konsolideringen,  

 må kun i undtagelsestilfælde ændres fra det ene regnskabsår til det næste,  

 jf. § 117.
 § 104  Koncernregnskabet følger kalenderåret.
 § 105  Er sammensætningen af de virksomheder, der  

 indgår i koncernregnskabet, ændret væsentligt i løbet af regnskabsåret, skal  

 koncernregnskabet indeholde oplysninger, som muliggør en meningsfyldt  

 sammenligning med koncernregnskabet for sidste år.
 § 106  De af koncernregnskabet omfattede virksomheders  

 aktiver og passiver medtages i deres helhed i balancen i koncernregnskabet.
Stk. 2.  De af koncernregnskabet omfattede virksomheders  

 indtægter og udgifter medtages i deres helhed i den konsoliderede  

 resultatopgørelse.
For virksomheder overtaget i løbet af kalenderåret  

 medtages kun indtægter og udgifter fra overtagelsestidspunktet. § 105 finder  

 anvendelse.
 § 107  Kapitalandele i konsoliderede virksomheder, der  

 ejes af andre end koncernvirksomhederne, betegnes som minoritetsinteresser.
 Konsolidering.
 § 108  De konsoliderede virksomheders bogførte værdi  

 af kapitalandelene i de konsoliderede dattervirksomheder udlignes med de  

 konsoliderede virksomheders forholdsmæssige andel af dattervirksomhedernes  

 regnskabsmæssige indre værdi opgjort i overensstemmelse med § 110 og § 111,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Kapitalandele i moderselskabet, der besiddes af  

 dette selv eller en konsolideret dattervirksomhed, udlignes ikke, men  

 behandles i koncernregnskabet som egne kapitalandele.
 § 109  De af konsolideringen omfattede virksomheders  

 aktiver og passiver, økonomiske stilling samt resultatet skal fremgå af  

 koncernregnskabet, som om de konsoliderede virksomheder var en enkelt  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Gæld og tilgodehavender mellem de konsoliderede  

 virksomheder elimineres i koncernregnskabet.
 Stk. 3.  Indtægter og udgifter i forbindelse med  

 transaktioner mellem de konsoliderede virksomheder elimineres i  

 koncernregnskabet.
 Stk. 4.  Overskud og underskud ved transaktioner, som  

 foretages mellem de konsoliderede virksomheder, og som indgår i aktivernes  

 bogførte værdi, elimineres i koncernregnskabet.
 Stk. 5.  Ved overdragelse af valuta og noterede  

 værdipapirer mellem de konsoliderede virksomheder finder stk. 4 ikke  

 anvendelse, hvis transaktionerne er sket til de officielt noterede kurser.
 Stk. 6.  Stk. 4 kan endvidere fraviges, hvis følgende to  

 betingelser er opfyldt:
1. transaktionen er sket på normale markedsvilkår og 2. elimineringen af overskud eller underskud vil  

 medføre uforholdsmæssigt store omkostninger.
 Værdiansættelse.
 § 110  De af konsolideringen omfattede aktiver og  

 passiver samt ikke-balanceførte poster værdiansættes efter reglerne i kapitel  

 7.
 Stk. 2.  Anvender konsoliderede dattervirksomheder i  

 deres regnskab værdiansættelsesmetoder, der afviger fra de i kapitel 7  

 foreskrevne, skal der til brug for koncernregnskabet foretages en fornyet  

 værdiansættelse i overensstemmelse med de i koncernregnskabet anvendte  

 metoder, medmindre indvirkningen kun er af uvæsentlig betydning set i forhold  

 til det i bank- og sparekasselovens § 31, stk. 2, nævnte formål.
§ 111  Udligningen af den bogførte værdi af  

 kapitalandelene i konsoliderede dattervirksomheder med den forholdsmæssige  

 andel af dattervirksomhedernes regnskabsmæssige indre værdi sker efter en  

 opgørelse på det tidspunkt, hvor koncernforholdet blev etableret.
Opgørelsen  

 kan dog foretages pr. den første balancedag, hvor dattervirksomheden  

 konsolideres, såfremt koncernregnskabet kun i uvæsentlig grad påvirkes heraf.
 Stk. 2.  Det forskelsbeløb, som fremkommer ved  

 udligningen af kapitalandelene, fordeles så vidt muligt på de aktiver og  

 passiver i dattervirksomheder, hvis værdi er højere eller lavere end det  

 beløb, hvortil de er bogført på det i stk. 1 omhandlede tidspunkt.
Stk. 3.  En resterende positiv del af forskelsbeløbet Stk. 4.  En resterende negativ del af forskelsbeløbet  

 henlægges under passivpost 8.6. Forskelsbeløb ved konsolidering.
Dette  

 forskelsbeløb skal opløses efter de for opskrivningshenlæggelser gældende  

 regler, jf. § 62, stk. 3, og kan overføres til aktiekapitalen efter de i §  

 62, stk. 4, anførte regler.
Svarer beløbet til en på anskaffelsestidspunktet  

 forventet udgift eller ugunstig udvikling i dattervirksomheden, opføres  

 beløbet dog som en særskilt post under passivpost 6.3. Hensættelser til  

 øvrige omkostninger.
Beløbet må i så fald kun indtægtsføres i  

 resultatopgørelsen i det omfang, den forventede udgift eller ugunstige  

 udvikling realiseres.
 § 112  De konsoliderede virksomheders kapitalandele i  

 de associerede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele værdiansættes  

 i overensstemmelse med § 63 eller § 64.
 Pro rata-konsolidering.
 § 113  Ved pro rata-konsolidering i henhold til bank-  

 og sparekasselovens § 37a, stk. 11, 1. pkt., finder §§ 102-105, §§ 108-111 og  

 §§ 114-117 anvendelse med de fornødne tilpasninger.
 Stk. 2.  Ved pro rata-konsolidering i henhold til bank-  

 og sparekasselovens § 37a, stk. 11, 1. pkt., finder § 112 ikke anvendelse.
 Noter.
§ 114  Udover de noter, der kræves i fællesform KD,  

 skal noterne i d et offentliggjorte koncernregnskab i det mindste indeholde:
1.a. navnet på og hjemstedet for de virksomheder, der indgår i  

 koncernregnskabet, b. andelen af kapitalen i de i litra a anførte virksomheder, som besiddes  

 af de konsoliderede virksomheder.
Oplysningspligten gælder dog ikke for  

 kapitalandele i moderselskabet, c. de bestemmelser i § 37 a, stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v.,  

 som begrunder inddragelsen af de enkelte dattervirksomheder i  

 konsolideringen.
Denne oplysning er dog ikke nød vendig, hvis konsolideringen  

 foretages med hjemmel i lovens § 37a, stk. 1, nr. 1, og andelen af  

 dattervirksomhedens kapital og stemmerettigheder er den samme og d. for virksomheder, der er fuldt konsoliderede i medfør af lovens § 37a,  

 stk. 11, 2. pkt., oplysninger om de forhold, der ligger til grund for den  

 fælles drift.
2. De samme oplysninger, som kræves under nr. 1, for  

 de dattervirksomheder, der jf. § 101 ikke indgår i koncernregnskabet.
Tillige  

 anføres for hver enkelt virksomhed begrundelsen for udeholdelsen fra  

 koncernregnskabet.
Endvidere anføres for hver enkelt dattervirksomhed:
a. de konsoliderede virksomheders samlede tilgodehavender i virksomheden, b. de konsoliderede virksomheders samlede gæld til virksomheden, c. de konsoliderede virksomheders forpligtelser over for virksomheden ført  

 under ikke-balanceførte poster, d. størrelsen af koncernvirksomhedernes kapitalandel og e. virksomhedens egenkapital og nettoresultat ifølge det seneste  

 reviderede årsregnskab, 3.a. navnet på og hjemstedet for de associerede virksomheder samt for de  

 virksomheder, hvori koncernen har øvrige betydende kapitalandele og b. de konsoliderede virksomheders andel af kapitalen i de i litra a  

 anførte associerede virksomheder m.v. samt de konsoliderede virksomheders  

 gæld til og tilgodehavender i disse virksomheder.
4.a.
Navnet på og hjemstedet for de virksomheder, hvor der foretages pro  

 rata-konsolidering i medfør af § 113, b. de forhold, der ligger til grund for den fælles ledelse og c. andelen af kapital i hver enkelt af de under litra a nævnte  

 virksomheder, som besiddes af de konsoliderede virksomheder.
5.a.
Navnet på og hjemstedet for de virksomheder, bortset fra de under 1-4  

 nævnte virksomheder, i hvilke koncernvirksomhederne besidder mindst 10 % af  

 den samlede kapital og b. for hver enkelt af de under litra a angivne virksomheder størrelsen af  

 koncernvirksomhedernes kapitalandel.
 6. Hvorvidt den indre værdis metode anvendes til  

 værdiansættelse af koncernens kapitalandele i datterselskaber samt i  

 associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele.
7. Eventuelle resterende forskelsbeløb, jf. § 111,  

 stk. 3 og 4. Endvidere oplyses de metoder, der er anvendt til opgørelsen,  

 samt den regnskabsmæssige behandling af forskelsbeløbene.
Såfremt der er  

 foretaget modregning mellem posi tive og negative forskelsbeløb, skal  

 bruttobeløbene angives.
 8. En begrundelse af anvendelse af § 109, stk. 6, med  

 samtidig angivelse af den størrelsesmæssige påvirkning af koncernens aktiver  

 og passiver, økonomiske stilling og resultat.
 9. Den samlede gæld i koncernbalancen, som på  

 opgørelsestidspunktet forfalder efter mere end 5 år.
 10. Angivelse af koncernselskabernes eventuelle  

 forpligtelser til at yde pension til medlemmer af repræsentantskab,  

 bestyrelse og direktion.
 11. Det gennemsnitlige antal medarbejdere, som i løbet  

 af regnskabsåret har været beskæftiget i de virksomheder, der er pro  

 rata-konsolideret efter bestemmelserne i § 113.
 § 115  Følgende bestemmelser i kapitel 9 finder  

 anvendelse på koncernregnskabet:
 § 78,  § 83, § 86, § 89, § 91, § 95, stk. 2, §§ 96-98.
 § 116  I noterne angives antallet og den pålydende  

 værdi af alle kapitalandele i moderselskabet, som besiddes af  

 koncernvirksomhederne.
 § 117  Hvis de metoder, der anvendes ved  

 konsolideringen, eller de principper for værdiansættelse, der opregnes i  

 bank- og sparekasselovens § 32, stk. 1, er fraveget i koncernregnskabet i  

 forhold til koncernregnskabet for sidste regnskabsår, skal disse ændringer  

 behørigt begrundes tillige med angivelse af deres indvirkning på koncernens  

 aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og resultatet.
 Bestemmelser om månedsbalancer m.v.
 Indledende bestemmelser.
§ 118  Månedsbalancer m.v. specificeres i  

 overensstemmelse med fællesform A.
Skemaerne benævnes FA for institutter og  

 KA for koncerner.
 Stk. 2.  Ved udarbejdelsen af månedsbalancer m.v. finder  

 bestemmelserne i kapitel 1, § 2, kapitel 2, kapitel 5 samt kapitel 7  

 anvendelse, medmindre andet fremgår af bestemmelser i dette kapitel eller af  

 de i stk. 1 nævnte skemaer.
§ 119  Ved valutaindlændinge forstås fysiske og  

 juridiske personer, der er hjemmehørende her i landet.
Ved valutaudlændinge  

 forstås fysiske og juridiske personer, der ikke er hjemmehørende her i  

 landet, jf. i øvrigt Danmarks Nationalbanks til enhver tid gældende  

 valutaforskrifter.
 Bestemmelser vedrørende balance og ikke-balanceførte poster og om 
værdiansættelse.
 § 120  Aktiver, passiver og ikke-balanceførte poster  

 opdeles i mellemværender med valutaindlændinge og mellemværender med  

 valutaudlændinge.
 Stk. 2.  Disse mellemværender opdeles endvidere i  

 mellemværender i danske kroner og mellemværender i fremmed valuta.
§ 121  Aktiver, passiver og ikke-balanceførte poster,  

 i danske kroner, opgøres i månedsbalancen til deres værdier i det seneste  

 årsregnskab.
Månedsindberetningerne for januar og februar måned baseres dog  

 på værdierne i det foreløbige årsregnskab, jf. dog § 130, stk. 3.
 Stk. 2.  Transaktioner, som er foretaget efter udløbet  

 af sidste regnskabsår, indgår med transaktionsværdierne.
Stk. 3.  Aktiver, passiver, og ikke-balanceførte poster  

 i fremmed valuta, opgøres efter samme principper som beskrevet i stk. 1 og 2,  

 idet de dog optages til de pr. ultimo måneden af Danmarks Nationalbank  

 offentliggjorte valutakurser.
For valutaer, for hvilke Nationalbanken ikke  

 offentliggør en kurs, anvendes en skønnet kurs.
 Stk. 4.  Forskellen mellem den i stk. 3 beregnede værdi  

 af aktiver og passiver i fremmed valuta og værdien af de samme aktiver og  

 passiver opgjort alene efter de principper, der er beskrevet i stk. 1 og 2,  

 opføres som valutaagio, under kreditpost 5.1. Valutaagioen opgøres særskilt  

 for mellemværender med henholdsvis valutaindlændinge og valutaudlændinge.  

 Valutakursregulering af ikke-balanceførte poster må ikke påvirke kreditpost  

 5.1.
 Stk. 5.  Kursreguleringer, bortset fra  

 valutakursreguleringer, samt afskrivninger og hensættelser foretaget i  

 forbindelse med instituttets (koncernens) opgørelse af  

 kvartals-/halvårsregnskab, jf. kapitel 12, må ikke indvirke på posterne i  

 månedsbalancen.
 Stk. 6.  Debetpost 3. Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter m.v. samt debetpost 4. Udlån skal opgøres efter fradrag af  

 eventuelle hensættelser i årsregnskabet.
§ 122  I den 13. månedsindberetning, jf. § 142,  

 værdiansættes poster ne på samme måde som i det foreløbige årsregnskab, jf. dog § 130, stk. 3.
§ 123  Debetpost 3.2. Tilgodehavender hos egne  

 filialer i udlandet/de n  øvrige del af instituttet.
 I indberetninger fra instituttet ekskl. udenlandske filialer posteres her  

 det samlede tilgodehavende hos egne filialer i udlandet som et mellemværende  

 med valutaudlændinge.
 Stk. 2.  I indberetninger fra filialer i udlandet  

 posteres her tilgodehavender hos instituttet, ekskl. udenlandske filialer,  

 som et mellemværende med valutaindlændinge, mens tilgodehavender hos  

 instituttets øvrige filialer i udlandet posteres som et mellemværende med  

 valutaudlændinge.
 § 124  Debetpost 3.4. Checks m.v.
 Her posteres alle checks, inkl. checks trukket på centralbanker.
 § 125  Debetpost 5. Obligationer m.v.
 Værdipapirer, hvor udstederen er hjemmehørende i Danmark, posteres under  

 mellemværender med valutaindlændinge, medens værdipapirer, hvor udstederen er  

 hjemmehørende i udlandet, posteres under mellemværender med valutaudlændinge.
 § 126  Debetpost 5.1. Obligationer m.v. udstedt af  

 stater.
Ved skatkammerbeviser under denne debetpost forstås ikke-rentebærende  

 statspapirer med en oprindelig løbetid på til og med 1 år.
Ved gældsbeviser  

 under denne debetpost forstås øvrige statspapirer med en oprindelig løbetid  

 på til og med 2 år.
 § 127  Debetpost 5.4. Egne obligationer m.v.
 Certifikater, obligationer og beviser for efterstillede kapitalindskud,  

 som er posteret under kreditpost 3. Udstedte obligationer m.v. henholdsvis  

 kreditpost 7. Efterstillede kapitalindskud som mellemværender med  

 valutaudlændinge, jf. § 129, posteres, hvis de overgår til egen beholdning,  

 også under debetpost 5.4. som mellemværender med valutaudlændinge.
 § 128  Kreditpost 1.2. Gæld til egne filialer i  

 udlandet/den øvrige  del af instituttet.
 I indberetninger fra instituttet, ekskl. udenlandske filialer, posteres  

 her den samlede gæld til egne filialer i udlandet som et mellemværende med  

 valutaudlændinge.
 Stk. 2.  I indberetninger fra filialer i udlandet  

 posteres her gæld til instituttet, ekskl. udenlandske filialer, som et  

 mellemværende med valutaindlændinge, mens gæld til instituttets øvrige  

 filialer i udlandet posteres som et mellemværende med valutaudlændinge.
 § 129  Kreditpost 3. Udstedte obligationer m.v. og  

 kreditpost 7.  Efterstillede kapitalindskud.
 Certifikater, obligationer og beviser for efterstillede kapitalindskud,  

 som er udstedt med henblik på salg i udlandet, posteres som mellemværender  

 med valutaudlændinge.
 § 130  Kreditpost 5. Diverse driftsposter.
 Valutaagio posteres under kreditpost 5.1., jf. det i § 121, stk. 4,  

 anførte.
 Stk. 2.  Under kreditpost 5.2. Andet føres alle  

 betalinger (indbetalinger minus udbetalinger), som vedrører  

 resultatopgørelsens post 1-5, 7, 8, 10, 13 og 14, jf. det i denne  

 bekendtgørelses kapitel 6 anførte, under mellemværender med valutaindlændinge  

 i danske kroner.
Stk. 3.  Årets nettoresultat posteres under kreditpost  

 5.2. Andet i tiden indtil regnskabets godkendelse på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet.
Reserverne skal således stå  

 uændrede, indtil overskudsfordelingen er fore taget på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet.
 Stk. 4.  Under kreditpost 5.2. Andet posteres endvidere  

 eventuelle periodeafgrænsningsposter netto, idet debetposten indgår med  

 negativt fortegn og kreditposten med positivt fortegn.
 § 131  Kreditpost 7. Efterstillede kapitalindskud og  

 kreditpost 8.  Egenkapital.
 Disse poster udfyldes ikke af filialer i udlandet.
§ 132  Supplerende oplysninger, post 5. Køb og salg af  

 fonds på termi n  m.v. (FA10).
Fondsterminsforretninger (inklusive futures) optages i månedsbalancer m.v.  

 til de aftalte terminskurser.
Fondsterminsforretninger i fremmed valuta  

 opgøres på samme måde, idet de dog optages til de pr. ultimo måneden af  

 Danmarks Nationalbank offentliggjorte valutakurser.
Hvis udstederen af det  

 underliggende værdipapir er valutaudlænding, posteres forretningen som et  

 mellemværende med valutaudlændinge, mens den posteres som et mellemværende  

 med valutaindlændinge, hvis udstederen af det underliggende værdipapir er  

 valutaindlænding.
§ 133  Supplerende oplysninger, post 7. Afgivne  

 garantier. (FA11) Hvis garantien er stillet over for en valutaindlænding, posteres garantien  

 som et mellemværende med valutaindlændinge.
Hvis garantien er stillet over  

 for en valutaudlænding, posteres den som et mellemværende med  

 valutaudlændinge.
 Bestemmelser om skemaer for renterisiko og valutarisiko.
 § 134  Renterisiko.
På skema FA12 (KA12) opgør instituttet (koncernen) renterisikoen på  

 beholdningen af børsnoterede kroneobligationer m.v.
Skemaet udfyldes i  

 overensstemmelse med de i bilag 1 anførte retningslinier.
 § 135  Valutarisiko.
På skema FA13 (KA13) og FA14 (KA14) opgør instituttet (koncernen)  

 valutarisikoen på sine valutapositioner.
Opgørelsen af valutapositionerne  

 foretages i overensstemmelse med de i bilag 2 anførte retningslinier.
 Bestemmelser om kvartals- og  

 halvårsregnskaber.
§ 136  Kvartalsregnskaber specificeres i  

 overensstemmelse med fællesform E.
Skemaerne benævnes FE for institutter og  

 KE for koncerner.
 Stk. 2.  Ved udarbejdelsen af kvartals- og  

 halvårsregnskaberne finder bestemmelserne i kapitlerne 1-10 anvendelse,  

 medmindre andet fremgår af bestemmelser i dette kapitel eller af de i stk. 1  

 nævnte skemaer.
§ 137  Ved halvårsregnskabet forstås  

 resultatopgørelsen for første o g andet kvartal og balancen for andet kvartal med tilhørende noter.
§ 138  Afskrivninger og hensættelser på debitorer m.v.  

 opgøres efter en gennemgang af udestående fordringer m.v. og af den risiko,  

 som instituttets engagementer måtte rumme på opgørelsestidspunktet.
Reglerne  

 i § 67 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Hensættelserne på opgørelsestidspunktet må ikke  

 have form af en periodisering af årets hensættelser.
Hensættelserne på  

 opgørelsestidspunktet må heller ikke opgøres som de forventede hensættelser  

 på årsbasis.
§ 139  Instituttets resultat før skat føres i balancen  

 under passivpost 7a.
Resultat år til dato.
 § 140  Aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger, jf. bank-  

 og sparekasselovens § 24, stk. 9, opgøres på skemaerne FE7-9 (KE7-9) i  

 overensstemmelse med de i bilag 3 anførte retningslinier.
 Indsendelse og offentliggørelse.
 § 141  Månedsbalancer m.v.
 Pengeinstitutter, selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter og  

 filialer af kreditinstitutter med hjemsted uden for De Europæiske  

 Fællesskaber indberetter for hver måned på maskinlæsbart medium til Danmarks  

 Nationalbank, således at de er Nationalbanken i hænde senest 8 arbejdsdage  

 efter udløbet af den pågældende måned:
 1. FA1-14 for instituttet.
 2. FA3-11 for instituttet, ekskl. udenlandske  

 filialer.
 3. FA3-11 for hver enkelt udenlandsk filial.
 Stk. 2.  Pengeinstitutter og selskaber omfattet af lov  

 om visse kreditinstitutter, hvis arbejdende kapital ved udgangen af sidste  

 regnskabsår var mindre end 100 mio. kr., skal alene indsende FA1-2 og FA12  

 vedrørende den sidste måned i hvert kvartal til Finanstilsynet, således at  

 disse er Finanstilsynet i hænde senest 8 arbejdsdage efter udløbet af et  

 kvartal.
 Stk. 3.  Koncerner indberetter for hver måned på  

 maskinlæsbart medium til Danmarks Nationalbank KA1-2 og KA 12-14, således at  

 de er Nationalbanken i hænde senest 15 arbejdsdage efter udløbet af den  

 pågældende måned.
Stk. 4.  Såfremt instituttet (koncernen) foretager  

 ændringer i det indberettede materiale, skal disse ændringer snarest muligt  

 indberettes til Nationalbanken.
De i stk. 2 nævnte institutter skal dog  

 indberette eventuelle ændringer til Finanstilsynet.
 § 142  Den 13. månedsindberetning.
De i § 141, stk. 1 og stk. 3, nævnte institutter (koncerner) indberetter  

 på maskinlæsbart medium til Danmarks Nationalbank en 13. månedsbalance m.v.,  

 således at denne er Nationalbanken i hænde senest 8 (15) arbejdsdage efter  

 udløbet af januar måned i det følgende år.
Denne indberetning omfatter samme  

 skemaer som de øvrige månedsindberetninger.
Posterne i denne indberetning  

 skal være værdiansat på samme måde som i det foreløbige årsregnskab. § 141,  

 stk. 4, 1. pkt., gælder også for den 13. månedsindberetning.
 § 143  Kvartals- og halvårsregnskaber.
 Pengeinstitutter, selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter og  

 filialer af kreditinstitutter med hjemsted uden for De Europæiske  

 Fællesskaber indsender på maskinlæsbart medium til Finanstilsynet FE1-FE16  

 for instituttet, således at de er Finanstilsynet i hænde senest 15  

 arbejdsdage efter udløbet af hvert kvartal.
 Stk. 2.  Pengeinstitutter og selskaber omfattet af lov  

 om visse kreditinstitutter, hvis arbejdende kapital ved udgangen af sidste  

 regnskabsår var mindre end 100 mio. kr., indsender FE1-FE10 og FE14-FE16  

 vedrørende det pågældende halvår, således at de er Finanstilsynet i hænde  

 senest 15 arbejdsdage efter udløbet af hvert halvår.
 Stk. 3.  Koncerner indberetter på maskinlæsbart medium  

 KE1-KE10 til Finanstilsynet, således at de er Finanstilsynet i hænde senest  

 20 arbejdsdage efter udløbet af hvert kvartal.
 Stk. 4.  Såfremt instituttet (koncernen) foretager  

 ændringer i det indberettede materiale, skal disse ændringer snarest muligt  

 indberettes til Finanstilsynet.
Stk. 5.  Institutternes (koncernernes) offentliggjorte  

 regnskaber for 1. halvår, jf. bank- og sparekasselovens § 37, stk. 5,  

 specificeres i overensstemmelse med FE1-FE4 (KE1-KE4) og suppleres med  

 nødvendige noter.
Underposter kan udelades, hvis de er nul og  

 sammenligningstallet for foregående år, jf. stk. 6, er nul.
Ved  

 offentliggørelsen i dagspressen er det tilstrækkeligt med en specifikation af  

 halvårsregnskaberne på hovedposter.
Stk. 6.  Ved hver post i de offentliggjorte  

 halvårsregnskaber skal anføres sammenlignende tal fra 1. halvår foregående  

 år.
I de halvårsregnskaber, der offentliggøres i dagspressen, kan alle tal  

 afrundes til hele mio. kr.
 Stk. 7.  Instituttets (koncernens) trykte  

 halvårsregnskab indsendes til Finanstilsynet senest samtidigt med  

 offentliggørelsen af halvårsregnskabet i dagspressen.
 § 144  Foreløbige årsregnskaber.
 Pengeinstitutter og selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter,  

 der ved udgangen af sidste regnskabsår havde en arbejdende kapital på mindst  

 100 mio. kr., samt filialer af kreditinstitutter med hjemsted uden for De  

 Europæiske Fællesskaber, indberetter på maskinlæsbart medium til  

 Finanstilsynet foreløbigt årsregnskab (fællesform FB), således at det er  

 Finanstilsynet i hænde inden udgangen af januar måned.
 Stk. 2.  Koncerner skal ligeledes indberette foreløbigt  

 årsregnskab (fællesform KB) på maskinlæsbart medium til Finanstilsynet,  

 således at det er Finanstilsynet i hænde senest 10 arbejdsdage efter udgangen  

 af januar måned.
 Stk. 3.  Eventuelle ekstra noter, som instituttet  

 (koncernen) måtte ønske at lade indgå i det offentliggjorte årsregnskab, skal  

 indsendes til tilsynet samtidigt med indberetningen af det foreløbige  

 årsregnskab.
 Stk. 4.  Såfremt instituttet (koncernen) foretager  

 ændringer i det indberettede foreløbige mate riale, skal disse ændringer  

 snarest muligt indberettes til Finanstilsynet.
 § 145  Endelige årsregnskaber.
 Institutter herunder datterselskaber udarbejder de i bank- og  

 sparekasselovens § 36, stk. 1, nævnte regnskaber på fællesform FC.
 Stk. 2.  Koncerner udarbejder de i bank- og  

 sparekasselovens § 36, stk. 1, nævnte regnskaber på fællesform KD.
 Stk. 3.  Sammen med det endelige årsregnskab, jf. stk. 1  

 og stk. 2, indsendes en af direktionen underskrevet erklæring om, at det  

 endelige årsregnskab er i overensstemmelse med det indberettede foreløbige  

 årsregnskab, eller såfremt det ikke er tilfældet en redegørelse for hvilke  

 ændringer i resultatopgørelse, balance henholdsvis noterne, der er foretaget.
§ 146  Såfremt instituttet (koncernen) lader  

 årsregnskabet trykke, skal dette omfatte hele det endelige årsregnskab og  

 årsberetningen.
Procentangivelser og lignende kan dog afrundes til en  

 decimal.
 Stk. 2.  Et eventuelt årsregnskab skal, hvis instituttet  

 indgår i en koncern, tillige indeholde et koncernregnskab for hele koncernen.
 Stk. 3.  Instituttets (koncernens) trykte årsregnskab  

 indsendes til Finanstilsynet senest samtidig med forelæggelsen.
§ 147  Ved offentliggørelse i dagspressen kan man for  

 instituttet undlade årsberetningen og de noter, der er angivet på FC-  

 skemaerne.
For koncernen kan de noter, der er angivet på KD-skemaerne  

 undlades.
De anførte tal kan afrundes til hele mio. kr.
§ 148  I det trykte årsregnskab og i årsregnskabet  

 offentliggjort i dagspressen skal alle poster anføres.
Underposter kan dog  

 udelades, hvis de er nul og sammenligningstallet for foregående år, jf. stk.  

 2, er nul.
 Stk. 2.  Ved hver post i det offentliggjorte årsregnskab  

 anføres sammenligningstal fra foregående års regnskab.
§ 149  Ønsker et institut, efter at have opfyldt bank-  

 og sparekasselovens krav om offentliggørelse af årsregnskabet i dagspressen,  

 herudover at give regnskabsoplysninger i forkortet form, er dette tilladt  

 under forudsætning af, at det af såvel overskriften som offentliggørelsens  

 helhedsindtryk klart fremgår, at der er tale om et sammendrag af  

 regnskabstal.
Endvidere angives, hvor offentligheden vederlagsfrit kan få det  

 fuldstændige årsregnskab udleveret.
 § 150  Offentliggørelse af filialregnskaber er tilladt  

 under forudsætning af, at det klart fremgår, at der er tale om et  

 filialregnskab, og at instituttets regnskab tillige er gengivet fuldt ud.
 § 151  Institutterne skal offentliggøre  

 årsregnskaberne og koncernregnskaberne i hver medlemsstat af De Europæiske  

 Fællesskaber, hvori de har en filial.
 Overgangsbestemmelser.
§ 152  Opskrivningshensættelser foretaget før 1.  

 januar 1991 behandl es efter reglerne i § 62, dog således at beløbet tillige kan anvendes til  

 nødvendig nedskrivning på andre anlægsaktiver.
 § 153  Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk kan indtil videre uanset bestemmelsen i § 68, stk. 1, undlade at  

 kursregulere fast forrentede fordringer, der er dækket af tilsvarende fast  

 forrentet gæld.
§ 154  I 1994 skal FB27-30 og KB18 indberettes i  

 reduceret form.
På FB27 og KB18 føres såvel a- som b-hensættelser under  

 b-hensættelser, bortset fra specifikationen af post I foroven "Hensat  

 ultimo på udlån og garantidebitorer" og post I forneden "Hensat  

 ultimo på andre poster", hvor a- og b-hensættelser specificeres særskilt  

 under henholdsvis a- og b-hensættelser.
De resterende felter under  

 a-hensættelser udfyldes med 0. Endvidere føres beløb under post C.  

 "Nyhensat i året" og post D. "Tidligere hensat nu  

 tilbageført" netto under post C., mens felterne under post D. udfyldes  

 med 0. På FB28-30 føres såvel a- som b-hensættelser under b-hensættelser.  

 Felterne under a-hensættelser udfyldes med 0.
§ 155  Uanset beløbsangivelsen på  

 indberetningsskemaerne skal beløb på skemaerne FE1-FE16 og KE1-KE10 for 4. kvartal 1994 som en  

 overgangsbestemmelse indberettes i hele kr.
Beløb på skemaerne FB1-FB52,  

 KB1-KB24, FC1-FC26 og KD1-KD18 for regnskabsåret 1994 indberettes ligeledes  

 som en overgangsbestemmelse i hele kr.
 Straffebestemmelser.
 § 156  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, §§ 5-8,  

 §§ 11-57, § 58, stk. 1, § 59, stk. 1, § 60, stk. 1, § 61, § 62, stk. 1, 2.  

 pkt., stk. 2 og 3, § 63, stk. 1 og 3, § 65, § 66, stk. 1, 2 og 5, § 67, stk.  

 1, 3, 4, 5, 6, 7 og 9, §§ 68-73, § 74, stk. 1 og 6, § 75, § 77, § 99, § 102,  

 § 104, §§ 105-114 og §§ 118-136, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter borgerlig straffelov.
 Ikrafttrædelse.
 § 157  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december  

 1994.
 Stk. 2.  Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og  

 visse spare- og udlånsvirksomheder af 14. januar 1993 ophæves.
Finanstilsynet, den 25. november 1994 Eigil Mølgaard Karin Kjærgaard Bilag 1 Vejledning vedrørende udfyldelse af skema FA12 (KA12).
 1. Beregningerne omfatter:
2. Beregningen af kursrisikoen finder sted for hver  

 fondskode ved anvendelse af den af Københavns Fondsbørs beregnede  

 kurskorrektionsfaktor.
De konkrete beregninger er anskueliggjort under punkt  

 4.
For hver fondskode baseres beregningen på instituttets bogførte beholdning  

 til pålydende værdi ultimo måneden korrigeret for indgåede uafviklede spot-,  

 termins-, futures- og optionsforretninger.
Resultatet divideres med den af  

 Københavns Fondsbørs opgjorte kurskorrektionsfaktor for den pågældende  

 fondskode multipliceret med 100, og dette resultat, summeret over samtlige  

 fondskoder, indføjes i posterne 1.7 og 2.7. Den matematiske beregningsformel  

 er følgende:
- S betegner den pålydende værdi af indgåede, men endnu uafviklede i  

 spotforretninger (salg) i fondskode i. t - S betegner summen af: i - k betegner kurskorrektionsfaktoren for fondskode i som opgjort i af  

 Københavns Fondsbørs.
 Opgørelsen af optionernes deltaværdi er beskrevet i afsnit 5.
 3. Institutterne skal ved beregningerne anvende  

 ultimokorrektionsfaktoren, således som den beregnes af Københavns Fondsbørs.
4. Regneeksempel Det antages, at et instituts fondsbeholdning samt indgåede, men endnu  

 uafviklede spot-, termins-, futures- og optionsforretninger ultimo måneden  

 kan specificeres på følgende måde:
 Ovenstående beløb angiver obligationernes pålydende værdi, for futures og  

 optioner den pålydende værdi af den underliggende obligation eller det  

 underliggende obligationsindeks.
 For at kunne bestemme optionernes deltaværdier kræves følgende yderligere  

 oplysninger:
Aftalekurs: 89,00 Underliggende obligations spotkurs: 95,20 Optionens restløbetid er længere end to måneder.
B = 100 x (95,20 - 89,00) / 89,00 = 6,97 D = 0,80, jf. afsnit 5.
Aftalekurs: 93,00 Underliggende obligations spotkurs: 95,20 Optionens restløbetid er længere end to måneder.
B = 100 x (95,20 - 93,00) / 93,00 = 2,37 D = 0,50, jf. afsnit 5.
 Herefter kan posterne 1.1 - 1.6 på skema FA12 (KA12) udfyldes:
Post 1.7 på FA12 (KA12) (i 1.000 kr.) opgøres til (10.000 + 50 + 150 - 50 - 100) / (100 x 0,22) + (0,80 x 5.000 - 2.000 - 0,50 x 6.000) / (100 x 0,18) = 457 - 56 = 401 Endelig opgøres post 1.8. Aktuel kursværdi af den under post 1.1 angivne  

 bogførte beholdning.
 Da de to fondskoders kurser er henholdsvis 109,15 og 95,20, bliver  

 beløbet: 1,0915 x 10.000 + 0,9520 x 0 = 10.915.
5. Fastsættelse af deltaværdier Deltaværdien "D" udtrykker forretningens kursværdis følsomhed  

 overfor kursændringer på den handlede obligation/den underliggende  

 obligation.
 For spotforretninger, terminsforretninger og futures er deltaværdien 1.
 Købsoptioner har en deltaværdi mellem 0 og 1, mens salgsoptioner har en  

 deltaværdi mellem -1 og 0. For såvel købs- som salgsoptioner gælder, at  

 deltaværdien blandt andet er afhængig af optionens restløbetid og af  

 forholdet mellem aftalekursen og den underliggende obligations kurs.
 Til bestemmelse af optioners deltaværdi findes hjælpestørrelsen B.
B = 100 x (K-A)/A for erhvervede og skrevne købsoptioner B = 100 x (A-K)/A for erhvervede og skrevne salgsoptioner hvor A = Optionens aftalekurs K = Den underliggende obligations kurs.
 Herefter kan deltaværdien D findes.
 1. Deltaværdier for optioner med restløbetider på 2  

 måneder eller derunder.
Bilag 2 Vejledning vedrørende udfyldelse af FA 13-14 samt KA 13-14.
På FA 13-14 opgøres positioner i en række valutaer for instituttet ekskl.  

 filialer i udlandet, for filialer i udlandet samt for instituttet inkl.  

 filialer i udlandet.
Endvidere beregnes udtryk for instituttets samlede  

 valutakursrisiko.
En tilsvarende opgørelse for koncernen fremgår af KA 13-14.
 1. Opgørelse af positioner i de enkelte valutaer.
 1.1 Hvilke mellemværender er omfattet.
 Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta medtages mellemværender  

 i den pågældende valuta, hvor instituttet selv bærer valutarisikoen.
 Ved mellemværender forstås alle aktiver, passiver og ikke-balanceførte  

 poster samt andre rettigheder og forpligtelser, der tilkommer eller påhviler  

 instituttet, herunder tilgodehavende og skyldige renter (optjente renter pr.  

 opgørelsestidspunktet). Ved mellemværender i fremmed valuta forstås også  

 kronemellemværender, hvis værdi reguleres i forhold til kursen på fremmed  

 valuta.
 Alle mellemværender opgøres efter fradrag af hensættelser.
 Ved puljepensionsmidler, hvor kundens indskud er i danske kroner, mens  

 modværdien er placeret i fremmed valuta, bæres valutarisikoen af kunden.  

 Valutamellemværender i forbindelse med puljepensionsmidler skal derfor ikke  

 medtages ved opgørelsen af instituttets valutapositioner.
 Blandt andet af praktiske årsager skal heller ikke følgende  

 valutamellemværender medtages:
 1. Garantidebitorer og afgivne garantier.
 2. Fremtidige kendte rentebeløb. (Derimod medtages  

 tilgodehavende og skyldige renter, jf. nedenfor).
 3. Fremtidige, kendte ikke-finansielle resultatposter,  

 f.eks. lønninger, gebyrindtægter og husleje.
 1.2 Værdiansættelse af mellemværender.
Ved værdiansættelse af mellemværender i fremmed valuta er det for alle  

 mellemværender muligt at anvende nutidsværdi.
For visse mellemværender er der  

 mulighed for en alternativ opgørelse.
 1.2.1 Værdiansættelse ved anvendelse af nutidsværdi.
Anvendelsen af nutidsværdi er den metode, der giver det bedste udtryk for  

 positionen i den enkelte valuta.
En nutidsværdiopgørelse indebærer, at alle  

 fremtidige betalinger tilbagediskonteres til opgørelsestidspunktet med  

 markedsrenten for den pågældende valuta og løbetid.
I nogle tilfælde er det  

 vanskeligt at fastslå, hvad markedsrenten er.
I så fald kan instituttet  

 anvende en skønnet værdi for markedsrenten.
 Konsekvenserne af anvendelse af nutidsværdi er følgende:
1. Beholdninger af noterede værdipapirer optages til  

 kursværdi med tillæg/fradrag for eventuelle tilgodehavende/skyldige renter  

 (optjente renter pr. opgørelsestidspunktet). Derimod skal eventuelle  

 fremtidige renter/udbytter ikke tillægges, idet nutidsværdien af disse indgår  

 i værdipapirets kursværdi.
Unoterede   

 værdipapirer optages i overensstemmelse med værdiansættelsesreglerne for  

 kvartals- og årsregnskaber.
Tilgodehavende og skyldige renter medtages i  

 opgørelsen.
2. Fast forrentede udlån, indlån,  

 korrespondentmellemværender og efterstillede kapitalindskud optages til  

 nutidsværdi, beregnet v e d tilbagediskontering af fremtidige betalinger med markedsrenten.  

 Tilgodehavende og skyldige renter indgår i opgørelsen.
Kun i de tilfælde,  

 hvor mellemværendets rente svarer til markedsrenten, vil den således opgjorte  

 værdi være i overensstemmelse med værdien ifølge reglerne for kvartals- og  

 årsregnskaber med tillæg/fradrag for tilgodehavende/skyldige renter.
3. Variabelt forrentede udlån, indlån,  

 korrespondentmellemværender og   

 efterstillede kapitalindskud optages i overensstemmelse med  

 værdiansættelsesreglerne for kvartals- og årsregnskaber.
Tilgodehavende og  

 skyldige renter medtages i opgørelsen.
4. Valutaterminsforretninger og valutaspotforretninger  

 i en fremmed valuta mod danske kroner indgår med det handlede beløb  

 tilbagediskonteret fra det aftalte afviklingstidspunkt til  

 opgørelsestidspunktet med den relevante markedsrente for den pågældende  

 fremmede valuta.
For valutaterminsforretninger og valutaspotforretninger i en  

 fremmed valuta mod en anden fremmed valuta skal opgørelsen foretages for hver  

 af de to valutaer.
5. Valutafutures baseret på en fremmed valuta mod  

 danske kroner indgår med det underliggende beløb (kontraktens hovedstol)  

 tilbagediskonteret fra aftaletidspunktet (exercise date) til  

 opgørelsestidspunktet med markedsrenten for den fremmede valuta.
For  

 valutafutures i en fremmed valuta mod en anden fremmed valuta skal opgørelsen  

 foretages for hver af de to valutaer.
 6. Valutaoptioner baseret på en fremmed valuta mod  

 danske kroner indgår med optionens spot-delta multipliceret med det  

 underliggende beløb (kontraktens hovedstol). For valutaoptioner i en fremmed  

 valuta mod en anden fremmed valuta skal opgørelsen foretages for hver af de  

 to valutaer.
7. Valutaswaps , der indebærer faktiske eller  

 beregningsmæssige betalinger i danske kroner og i en fremmed valuta:  

 Betalingerne i den fremmede valuta tilbagediskonteres med markedsrenten for  

 den pågældende valuta.
For valutaswaps, der indebærer faktiske eller  

 beregningsmæssige betalinger i flere fremmede valutaer, skal opgørelsen  

 foretages for hver af de fremmede valutaer.
 8. Renteswaps (betalinger i samme fremmede valuta):  

 Nettobetalingerne inkl. tilgodehavende/skyldige renter tilbagediskonteres med  

 markedsrenten for den fremmede valuta.
9. De terminsforretninger, futures og optioner , der  

 er baseret på værdipapirer i fremmed valuta, samt FRA'er i fremmed valuta og  

 lignende instrumenter medtages med instrumentets markedsværdi.
Det er  

 væsentligt at bemærke, at det ikke er værdien af det underliggende aktiv/den  

 syntetiske hovedstol, som skal medtages.
 10. Materielle og immaterielle aktiver samt øvrige  

 aktiver og passiver, der ikke er nævnt ovenfor, og som er bogført i fremmed  

 valuta, medtages i overensstemmelse med værdiansættelsesreglerne for  

 kvartals- og årsregnskaber.
 Som et simpelt eksempel på anvendelsen af den beskrevne opgørelsesmåde  

 betragtes følgende mellemværender i fremmed valuta:
1. Et udlån på 100 USD med en restløbetid på 1 år og  

 en fast rente på 10 pct., der forfalder om eet år.
Der er på  

 opgørelsestidspunktet ingen tilgodehavende eller skyldige renter.
 2. En valutaterminsforretning, der indebærer salg af  

 110 USD mod DKK om eet år.
 Idet det forudsættes, at 1-års markedsrenten i USD er 10 pct. p.a., kan  

 nutidsværdien af udlånets fremtidige betalinger opgøres til (100+10)/(1+0,10)  

 USD = 100 USD.
 Eftersom udlånets faste rente er lig med markedsrenten, er nutidsværdien  

 lig med værdien ifølge værdiansættelsesreglerne for kvartals- og  

 årsregnskaber.
 Tilsvarende kan nutidsværdien af valutaterminsforretningens USD-betalinger  

 opgøres til 100 USD.
 Antages det, at 1-års USD-renten stiger til 15 pct. p.a., vil det have  

 følgende konsekvenser:
Nutidsværdien af udlånet falder til (100+10)/(1+0,15) USD = 95,65 USD.
 Nutidsværdien afviger dermed fra den bogførte værdi.
 Tilsvarende falder nutidsværdien af valutaterminsforretningens  

 USD-betaling til 95,65 USD.
 Uanset renteniveau og dollarkurs dækker de to mellemværender hinanden,  

 hvilket ikke er overraskende, da størrelsen og den tidsmæssige placering af  

 USD-betalingerne er ens.
 1.2.2 Alternativ metode til værdiansættelse.
Som anført ovenfor er anvendelsen af nutidsværdier den metode, der giver  

 det bedste udtryk for positionen i den enkelte valuta.
Da de øvrige  

 regnskabsregler for kreditinstitutter kun i et vist omfang indebærer  

 anvendelse af nutidsværdier, og da det for nogle institutter kan være  

 vanskeligt at bestemme alle tilgodehavende og skyldige renter, kan metoden  

 imidlertid medføre visse praktiske problemer.
 Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta gives der derfor for  

 nedennævnte mellemværender mulighed for at anvende følgende alternativer til  

 værdiansættelsesreglerne i afsnit 1.2.1:
1. Fast forrentede udlån, indlån,  

 korrespondentmellemværender og efterstillede kapitalindskud kan medtages til  

 værdien ifølge reglerne for kvartals- og årsregnskaber.
Instituttet kan  

 undlade at medtage tilgodehavende og skyldige renter.
2. For værdipapirbeholdninger,  

 valutaterminsforretninger, valutaspotforretninger, valutafutures,  

 valutaoptioner og valutaswaps kan beregningen af nutidsværdi baseret på  

 markedsrenten på opgørelsestidspunktet erstattes af nutidsværdien baseret på  

 en historisk markedsrente.
Dette forudsætter , at mellemværendet er dækket af  

 et andet mellemværende, der har samme nutidsværdi ved den pågældende  

 historiske rente, og at det pågældende andet mellemværende også medtages til  

 nutidsværdien ved den historiske rente.
Endvidere kan instituttet undlade at  

 medtage tilgodehavende og skyldige renter.
3. De terminsforretninger, futures og optioner , der  

 er baseret på værdipapirer i fremmed valuta, samt renteswaps , FRA'er i frem me d valuta og lignende instrumenter kan instituttet undlade at medtage i  

 opgørelsen.
 Mellemværender, der ikke er omfattet af punkterne 1-3, skal altid medtages  

 med nutidsværdien, jf. afsnit 1.2.1.
 Finanstilsynet anbefaler institutterne at arbejde henimod  

 nutidsværdiprincippet for alle mellemværender samt at medtage tilgodehavende  

 og skyldige renter.
Instituttet bør tilstræbe konsistens i den samlede opgørelse.
Det vil  

 sige, at hvis der er mellemværender, der bruges til at dække hinanden, f.eks.  

 et fast forrentet udlån og salg af valuta på termin/ansvarlig indskudskapital  

 (begge poster lydende i samme valuta), bør instituttet medtage dem efter  

 samme princip.
 1.3 Hvilke valutaer er omfattet.
 Beregningerne omfatter alle valutaer, der er noteret i København, ekskl.  

 islandske kroner, australske dollars og New Zealandske dollars.
 En position i islandske kroner, australske dollars, New Zealandske dollars  

 eller i en unoteret valuta medtages på FA 14, hvis modværdien af instituttets  

 position i den pågældende valuta overstiger 1 mio. kr. og samtidig overstiger  

 0,5 pct. af instituttets egenkapital (kreditpost 8). Tilsvarende medtages en  

 position i islandske kroner, australske dollars, New Zealandske dollars eller  

 i en unoteret valuta på KA 14, hvis modværdien af koncernens position i den  

 pågældende valuta overstiger 1 mio. kr. og samtidig overstiger 0,5 pct. af  

 koncernens egenkapital.
 2. Opgørelse af den samlede valutakursrisiko.
 2.1 Indikator 1.
 Institutter, der ikke indberetter oplysninger for koncernen, skal beregne  

 indikator 1 på FA 14.
 De øvrige institutter skal ikke beregne indikator 1 på FA 14, men  

 indikator 1 på KA 14.
 Indikatoren beregnes på grundlag af instituttets henholdsvis koncernens  

 positioner i de noterede valutaer, ekskl. islandske kroner, australske  

 dollars og New Zealandske dollars.
 Beregningen sker på følgende måde:
 Positionerne i de valutaer, hvori instituttet/koncernen har en positiv  

 (lang) position, sammenlægges.
 Endvidere sammenlægges positionerne i de valutaer, hvori  

 instituttet/koncernen har en negativ (kort) position, og den numeriske værdi  

 af summen beregnes.
 Indikator 1 er lig med det største af de to fremkomne tal.
 Metoden kan belyses ved et eksempel, hvor et institut har følgende  

 positioner i noterede valutaer opgjort i 1.000 kr.:
USD : 10 GBP : -8 DEM : -3 SEK : -5 NOK : 2 Øvrige noterede valutaer: 0 Summen af de positive positioner er 10+2 = 12.
 Summen af de negative positioner er -8-3-5 = -16.
 Den numeriske værdi heraf er 16.
 Da 16 er større end 12, er indikator 1 lig med 16.
Indikator 1 kan give en vis idé om den samlede valutakursrisiko,  

 men er ikke noget præcist udtryk herfor, da der ved beregningen ikke tages  

 hensyn til forskelle i de forskellige valutaers volatilitet og indbyrdes  

 samvariation.
Som følge heraf skal visse institutter beregne indikator 2, jf.  

 nedenfor.
 2.2 Indikator 2.
 Indikator 2 på FA 14 beregnes af de institutter, hvor indikator 1 på FA 14  

 udgør mere end 25 pct. af instituttets egenkapital (kreditpost 8).
 Tilsvarende beregnes indikator 2 på KA 14 af de koncerner, hvor indikator  

 1 på KA 14 udgør mere end 25 pct. af koncernens egenkapital.
 Finanstilsynet kan bestemme, at et institut/en koncern skal beregne  

 indikator 2 på FA 14/KA 14.
 Indikator 2 udtrykker den samlede valutakursrisiko mere præcist end  

 indikator 1, idet der ved beregningen af indikator 2 tages hensyn til  

 forskelle i de forskellige valutaers volatilitet og indbyrdes samvariation.
 Inddragelsen af valutaernes volatilitet skyldes, at risikoen ved en åben  

 position i en valuta, der svinger meget i forhold til danske kroner, er  

 større end risikoen ved en tilsvarende position i en valuta, der er  

 forholdsvis stabil i forhold til danske kroner.
Ved at inddrage valutaernes indbyrdes samvariation tages der hensyn til,  

 at nogle valutaer er knyttet til hinanden, således at de i et vist omfang  

 varierer i takt i forhold til danske kroner.
En positiv position i een valuta  

 kan i så tilfælde i større eller mindre grad dækkes af en negativ position i  

 en anden valuta.
 2.2.1 Beregning af indikator 2.
 Indikator 2 er lig med 2,58 x Sp, hvor Sp er spredningen af ændringerne i  

 værdien af samtlige åbne valutapositioner.
For at kunne beregne Sp er det nødvendigt at kende positionerne i hver af  

 de noterede valutaer, ekskl. islandske kroner, australske dollars og New  

 Zealandske dollars.
Endvidere kræves kendskab til de pågældende valutaers  

 varianser og covarianser 1. Varianser og covarianser estimeres hvert kvartal  

 af Finanstilsynet på grundlag af det seneste års dagligt observerede  

 valutakurser, og resultaterne udsendes til institutternes edb-centraler.
 Bemærk, at formlens 1. linie indeholder variansen for de enkelte valutaer,  

 mens 2. og 3. linie indeholder den indbyrdes samvariation mellem alle  

 kombinationer af valutaerne.
 2.2.2 Fortolkning af indikator 2.
 Indikator 2 beregnes på grundlag af positionerne i de enkelte valutaer  

 samt skøn over den fremtidige kursudvikling.
 En indikatorværdi på x udtrykker, at såfremt instituttet ikke ændrer  

 positionerne i det følgende døgn, er der en sandsynlighed på 0,5 pct. for, at  

 instituttet får et kurstab, der overstiger x.
 Det forudsættes her, at kursgevinster og -tab er normalfordelte, og at  

 forudsigelsen af den fremtidige kursudvikling kan baseres på den konstaterede  

 udvikling i valutakurserne i det foregående år.
Det er væsentligt at være opmærksom på, at indikatoren skal fortolkes med  

 varsomhed.
Under uheldige omstændigheder kan tabene blive langt større end  

 svarende til indikatorens størrelse og indtræffe hyppigere end svarende til  

 en sandsynlighed på 0,5 pct.
Endvidere vil sandsynligheden for tab over en  

 given størrelse vokse, hvis en position holdes i mere end et døgn.
Bilag 3 Vejledning til opgørelse af korrigerede beholdninger på FE7-9/KE7-9.
 Ifølge bank- og sparekasselovens § 24, stk. 9, skal der korrigeres for  

 uafviklede aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ved opgørelsen af  

 beholdningerne ifølge lovens § 24, stk. 2, 1. pkt., § 24, stk. 2, 2. pkt., og  

 § 24, stk. 5.
 Nedenfor beskrives korrektionerne på FE7/KE7, FE8/KE8 og FE9/KE9.
 1. FE7/KE7: Opgørelse ifølge bank- og sparekasselovens  

 § 24, stk. 2, 1. pkt.
Under  post A.
Beholdning af kvalificerede andele  angives  

 kvalificerede andele som defineret i bank- og sparekasselovens § 7b, stk. 2.
Risikoen ved disse andele kan forøges eller formindskes ved indgåede  

 uafviklede spot- og terminsforretninger, futures og optioner.
Under  post  

 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion  for aktiekøbs-  

 og aktiesalgsforretninger  er der taget hensyn til effekten af disse  

 forretninger.
Post B beregnes på følgende måde:
 For hver kvalificeret andel tages udgangspunkt i beløbet under post A.
Hertil lægges uafviklede købsspot- og købsterminsforretninger i det  

 pågældende papir, mens uafviklede salgsspot- og salgsterminsforretninger  

 fratrækkes.
Forretningerne indgår med kursværdien af det handlede papir.
 Endvidere tillægges kursværdien af de underliggende papirer i købte  

 futures, mens kursværdien af de underliggende papirer i solgte futures  

 fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres  

 kursværdien af de underliggende papirer med optionens delta, som den fremgår  

 af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres kursværdien af de underliggende papirer for  

 skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med optionens delta, og  

 produktet fratrækkes ovennævnte sum.
Opgørelserne omfatter futures og optioner, hvor det pågældende papir er  

 det underliggende instrument.
Derimod omfatter opgørelsen ikke futures og  

 optioner, hvor det underliggende instrument er et indeks, hvor det pågældende  

 papir indgår.
 Ovenstående korrektion for spot- og terminsforretninger, futures og  

 optioner foretages for hver kvalificeret andel, der indgår under post A, og  

 der fremkommer herved for hver af disse andele et tal, der er positivt,  

 negativt eller nul.
De fremkomne positive tal lægges sammen, og summen medtages under  post  

 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  aktiekøbs-  

 og aktiesalgsforretninger .
 2. FE8/KE8: Opgørelse ifølge bank- og sparekasselovens  

 § 24, stk. 2, 2. pkt.
Under  post A.
Beholdning af instituttets erhvervede kapitalandele  

  medtages summen af aktier m.v., kapitalandele i associerede virksomheder og  

 øvrige betydende kapitalandele samt kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
Risikoen ved disse andele kan forøges eller formindskes ved indgåede  

 uafviklede spot- og terminsforretninger, futures og optioner.
Under  post  

 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter  korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger  er taget hensyn til effekten af  

 disse forretninger.
Post B beregnes på følgende måde:
Beregningerne omfatter alle kapitalandele, der indgår under post A, eller  

 som indgår i uafviklede spot- eller terminsforretninger, futures eller  

 optioner.
Endvidere omfatter beregningerne alle aktieindeks, der er det  

 underliggende aktiv i futures eller optioner.
 For hver kapitalandel/indeks foretages følgende beregning, der svarer til  

 den under afsnit 1 angivne:
Beholdningen under post A, der kan være nul, tillægges uafviklede  

 købsspot- og købsterminsforretninger i det pågældende papir, mens uafviklede  

 salgsspot- og salgsterminsforretninger fratrækkes.
Forretningerne indgår med  

 kursværdien af det handlede papir.
 Endvidere tillægges kursværdien af de underliggende papirer/indeks i købte  

 futures, mens kursværdien af de underliggende papirer/indeks i solgte futures  

 fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres  

 kursværdien af de underliggende papirer/indeks med optionens delta, som den  

 fremgår af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres kursværdien af de underliggende papirer for  

 skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med optionens delta, og  

 produktet fratrækkes ovennævnte sum.
 For hver kapitalandel/aktieindeks fremkommer et beløb, der kan være  

 positivt, negativt eller nul.
Summen af de positive beløb beregnes.
Endvidere beregnes den numeriske  

 værdi af summen af de negative beløb.
 Post B er da lig med det største af disse to tal.
 3. FE9/KE9: Opgørelse ifølge bank- og sparekasselovens  

 § 24, stk. 5.
Under  post A.
Beholdning af egne aktier  føres  

 instituttets/koncerne ns beholdning af egne aktier opgjort til nominel værdi.
Under  post B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for 
aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger  er korrigeret for egne akti er købt spot eller på termin samt futures og optioner, hvor egne aktier er  

 det underliggende aktiv.
 Post B beregnes på følgende måde:
Beholdningen fra post A tillægges uafviklede købsspot- og  

 købsterminsforretninger i egne aktier, mens uafviklede salgsspot- og  

 salgsterminsforretninger i egne aktier fratrækkes.
Forretningerne indgår med  

 det handlede papirs nominelle værdi.
 Endvidere tillægges den nominelle værdi af egne aktier i købte futures,  

 mens den nominelle værdi af egne aktier i solgte futures fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres den  

 nominelle værdi af underliggende egne aktier med optionens delta, som den  

 fremgår af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres den nominelle værdi af underliggende egne aktier  

 i skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med optionens delta, og  

 produktet fratrækkes ovennævnte sum.
Opgørelsen omfatter futures og optioner, hvor egne aktier er det  

 underliggende instrument.
Derimod omfatter opgørelsen ikke futures og  

 optioner, hvor det underliggende instrument er et indeks, hvor egne aktier  

 indgår.
 Den således korrigerede beholdning, der kan være positiv, negativ eller  

 nul, føres under post B.
 4. Optioners deltaværdier fastsættes på følgende måde:
For en given option beregnes B B = (K-A)/A for erhvervede og skrevne købsoptioner B = (A-K)/A for erhvervede og skrevne salgsoptioner, hvor A = Optionens aftalekurs.
 K = Det underliggende aktivs kurs.
 Deltaværdien D findes ved hjælp af det ovenfor beregnede B:
 1. Deltaværdier for aktieoptioner med restløbetid på 2  

 måneder og derunder.
 2. Deltaværdier for aktieoptioner med restløbetider på  

 mere end 2 måneder.
Bilag 4 Vejledning vedrørende udfyldelse af FB/FC 23-25 og FE 14-16, 
oplysninger vedrørende puljepensionsordninger.
 På skemaerne FB/FC 23-25 og FE 14-16 angives oplysninger vedrørende  

 instituttets puljepensionsordninger, jf. definitionen herpå i § 2, nr. 29.
 På skemaerne FB/FC 23-24 og FE 14-15 anføres resultatopgørelse, balance  

 samt ikke-balanceførte poster for instituttet eksklusive pensionspuljer, mens  

 pensionspuljernes resultatopgørelse og balance anføres på FB/FC 25 og FE 16.
 Ved opgørelsen finder bestemmelserne i kapitlerne 1-9 anvendelse medmindre  

 andet fremgår af skemaerne eller af vejledningen i dette bilag.
 1. Opgørelse af FB/FC 23 og FE 14, resultatopgørelse  

 for instituttet eksklusive puljer.
Opgørelsen af FB/FC 23 og FE 14 foretages således, at årets/periodens  

 resultat eksklusive pensionspuljer svarer til årets/periodens resultat  

 inkclusive pensionspuljer, jf.
FB/FC 2 og FE 2.
 Renteindtægterne på FB/FC 23 og FE 14 opgøres eksklusive renteindtægterne  

 på pensionspuljernes værdipapirer m.v., der foretages ikke fradrag for rente  

 af puljepensionsordningernes kontantindestående, jf. definitionen af  

 kontantindestående i § 2, nr. 30.
 Renteudgifterne opgøres analogt hermed eksklusive den rente, der modsvarer  

 renteindtægterne på pensionspuljernes værdipapirer m.v. og hermed tilfalder  

 pensionspuljerne, og ekskclusive den rente, der modsvarer pensionspuljernes  

 aktieudbytteindtægter og ligeledes tilfalder pensionspuljerne, men inklusive  

 rente af puljepensionsordningernes kontantindestående.
 Herved vil nettorenteindtægterne i resultatopgørelsen for instituttet  

 eksklusive pensionspuljer blive forbedret i forhold til nettorenteindtægterne  

 i instituttets resultatopgørelse inkl. pensionspuljer med et beløb svarende  

 til pensionspuljernes aktieudbytteindtægter.
 Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele opgøres, som det fremgår af  

 ovenstående, eksklusive udbytte af puljepensionsordningernes aktier og  

 kapitalandele.
 Gebyrer og provisionsindtægter skal opgøres inklusive gebyrer og  

 provisionsindtægter ved handel med puljernes værdipapirer m.v. og inklusive  

 forvaltningsprovision fra puljerne.
Resultatopgørelsespost 6. Kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.  

 opgøres ekskclusive de kursreguleringer, der kan henføres til  

 pensionspuljernes værdipapirer og valuta m.v.
Såfremt pensionspuljernes  

 værdipapirbeholdning inkluderer værdipapirer, der af instituttet defineres  

 som kapitalandele i associerede eller tilknyttede virksomheder eller øvrige  

 betydende kapitalandele indgår kursreguleringen heraf som en reduktion under  

 post 12. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
Hvis pensionspuljernes værdipapirbeholdning ikke indeholder værdipapirer,  

 der af instituttet defineres som kapitalandele i associerede eller  

 tilknyttede virksomheder eller øvrige betydende kapitalandele, vil  

 kursreguleringsposten for instituttet eksklusive pensionspuljer netto svare  

 til kursreguleringsposten inklusive pensionspuljer.
Indeholder  

 puljepensionsordningernes værdipapirbeholdning de ovennævnte kapitalandele  

 vil kursreguleringsposten inklusive og eksklusive pensionspuljer afvige fra  

 hinanden med værdien af kursreguleringen af de omhandlede kapitalandele.
 Resultatopgørelsespost 12. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede  

 og tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele opgøres som  

 tidligere nævnt eksklusive kursregulering af den del af  

 puljepensionsordningernes værdipapirbeholdning, der af instituttet defineres  

 som kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige  

 betydende kapitalandele.
Herefter skal litra D.
Ordinært resultat i resultatopgørelsen eksklusive  

 pensionspuljer svare til den tilsvarende post i resultatopgørelsen inklusive  

 pensionspuljer.
 2. Opgørelse af FB/FC 24 og FE 15, balance og  

 ikke-balanceførte poster for instituttet eksklusive pensionspuljer.
 Aktivposterne for instituttet eksklusive pensionspuljer opgøres eksklusive  

 de aktiver, der er tilknyttet pensionspuljerne.
 Det bemærkes, at dette også gælder for aktivpost 12. Andre aktiver samt  

 aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Passivposterne for instituttet eksklusive pensionspuljer opgøres  

 tilsvarende eksklusive puljepensionsordningerne.
 Dog opgøres passivpost 2. Indlån inklusive puljepensionsordningernes  

 kontantindeståender i instituttet, jf. definitionen i § 2, nr. 29. Størrelsen  

 af kontantindeståendet anføres i noten nederst på siden.
 3. Opgørelse af FB/FC 25 og FE 16.  

 Puljepensionsordninger.
Opgørelsen på FB/FC 25 og FE 16 foretages som om puljepensionsordningerne  

 var organiseret i et selvstændigt selskab.
Tilskrivning af afkast til de  

 enkelte puljepensionsdeltagere er ikke med i opgørelsen.
Under post 1. Renteindtægter m.v. anføres dels rente af  

 puljepensionsordningernes kontantindestående, dels rente af pensionspuljernes  

 øvrige aktiver.
Renteindtægterne underopdeles som anført på skemaet.
 Under post 2.1. Udbytte af aktier m.v. anføres udbytte af  

 pensionspuljernes beholdning af aktier m.v., herunder udbytte af  

 pensionspuljernes beholdning af værdipapirer, der af instituttet defineres  

 som kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige  

 betydende kapitalandele.
 Under post 2.2. Udbytte af investeringsforeningsandele anføres udbytte af  

 puljepensionsordningernes beholdning af investeringsforeningsandele.
Under post 3. Kursreguleringer anføres kursregulering af pensionspuljernes  

 aktiver opdelt som angivet på skemaet.
Under post 3.7. Kursregulering af  

 kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende  

 kapitalandele angives kursreguleringen af puljepensionsordningernes  

 beholdning af værdipapirer, der af instituttet defineres som kapitalandele i  

 associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
 Under post 4. Gebyrer og provisionsudgifter anføres pensionspuljernes  

 udgifter til gebyrer og provision, herunder forvaltningsprovision til  

 instituttet.
 Det resultat, der fremkommer efter addition af posterne 1-3 og subtraktion  

 af post 4, udgør det beløb, der opgjort efter denne bekendtgørelses regler  

 samlet tilfalder puljepensionsdeltagerne.
 Puljepensionsordningernes aktiver specificeres som angivet på skema FB/FC  

 25 og FE 16.
 Under aktivpost 6. Kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder  

 samt øvrige betydende kapitalandele anføres pensionspuljernes beholdning af  

 værdipapirer, der af instituttet defineres som kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
Under aktivpost 7. Andre aktiver anføres en samlet positiv  

 nettomarkedsværdi af terminsforretninger, spotforretninger, futures og  

 optioner indgået af puljepensionsordningerne.
Er nettomarkedsværdien af de  

 pågældende forretninger negativ anføres den under passivpost 2. Andre  

 passiver.
 Under aktivpost 8. Periodeafgrænsningsposter anføres tilgodehavende  

 renter, herunder tilgodehavende kontantrente.
 Puljepensionsordningernes passiver specificeres på skema FB/FC 25 og FE 16  

 i passivpost 1. Samlet indlån, hvor samtlige indlån tilknyttet  

 puljepensionsordningen anføres, i passivpost 2. Andre passiver, hvor en  

 eventuel negativ nettomarkedsværdi af terminsforretninger, spotforretninger,  

 futures og optioner anføres, samt i passivpost 3. Periodeafgrænsningsposter,  

 hvorunder skyldige gebyrer og provisionsudgifter samt periodens opgjorte men  

 endnu ikke tilskrevne resultat anføres.
