§ 1 I bekendtgørelse nr. 723 af 27. november 1989 om  

 skadesforsikringsselskabers årsregnskaber foretages følgende ændring:
 § 16,  stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Selskaber, der driver  

 arbejdsskadeforsikringsvirksomhed, skal under denne post udover den i stk. 1,  

 nævnte hensættelse opføre en eventuel positiv bonusfond i henhold til det  

 særlige regnskab vedrørende arbejdsskadeforsikringsvirksomheden, som  

 selskabet efter bekendtgørelse om et særligt regnskab for forsikringer tegnet  

 efter arbejdsskadeforsikringsloven skal indsende til Finanstilsynet.
En  

 eventuel negativ bonusfond må ikke opføres som aktiv, men skal oplyses i en  

 note.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. december 1991, og har virkning  

 for regnskabsår, der begynder 1. januar 1991 og senere.
