I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 239 af 10. april 1990 om ændring af bekendtgørelse om regulering m.v. af tilskud til dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48, som senest er ændret ved bekendtgørelse nr. 851 af 28. oktober 1993, foretages følgende ændring:
§ 1 § 1  affattes således:
»§ 1.  Personer, der modtager tilskud til dækning  

 af tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48, stk. 1, har ret til at  

 få reguleret tilskuddet.
Reguleringen sker een gang årligt pr.
1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1.
 januar 1995. Pr. 1. januar 1994 reguleres ydelsen med 1,2 procent«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1994. Samtidigt ophæves  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 851 af 28. oktober 1993.
