(SU-Bekendtgørelsen) Støttebetingelser, tiden for støtte m.v.
Støtteberettigende uddannelser § 1.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 (styrelsen) godkender en uddannelse i Danmark som støtteberettigende, når den § 2.  Styrelsen godkender en uddannelse, der efter  

 reglerne for uddannelsen omfatter lønnet praktik, som støtteberettigende,  

 hvis der indgår mindst 1 sammenhængende ulønnet måned i uddannelsen.  

 Uddannelsen godkendes som støtteberettigende i undervisningsperioderne.
Disse  

 perioder fastsættes i hele måneder og afrundes eventuelt opad til det  

 nærmeste antal hele måneder.
Styrelsen kan bestemme, hvordan ferieperioder  

 fordeles mellem undervisning og lønnet praktik.
Uddannelsesstøtte uden for klippekortet § 3.  En uddannelsessøgende, der får uddannelsesstøtte  

 uden for klippekortet, er studieaktiv, når den uddannelsessøgende deltager i  

 obligatorisk undervisning og foreskrevne prøver, afleverer opgaver m.v.
Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen kontrollerer løbende  

 den uddannelsessøgendes studieaktivitet og træffer afgørelse om  

 studieaktiviteten.
Uddannelsesinstitutionen skal hurtigst muligt sørge for at  

 standse udbetalingen af uddannelsesstøtte, hvis det konstateres, at den  

 uddannelsessøgende ikke er studieaktiv.
 Stk. 3.  Styrelsen kan bestemme, at kravet om  

 studieaktivitet fraviges på grund af sygdom, fødsel eller andre særlige  

 forhold.
 § 4.  Styrelsen udarbejder en fortegnelse over  

 uddannelser, der kan gives støtte til uden for klippekortet.
§ 5.  Styrelsen kan godkende enkeltfagsundervisning  

 som en samlet støtteberettigende uddannelse, hvis Stk. 2.  Enkeltfagsundervisningen omfatter almen  

 voksenuddannelse, prøveforberedende enkeltfagsundervisning til folkeskolens  

 afsluttende prøver, studieforberedende enkeltfagsundervisning til højere  

 forberedelseseksamen, studentereksamen og lignende undervisning på  

 tilsvarende niveau.
 Stk. 3.  Indgår der i enkeltfagsundervisningen mindst 18  

 timer på folkeskoleniveau, betragtes uddannelsen som en folkeskoleuddannelse.
Uddannelsesstøtte inden for klippekortet § 6.  Støttetiden til uddannelser, der gives støtte  

 til inden for klippekortet, fastsættes i måneder (klip).
§ 7.  Styrelsen kan fastsætte støttetiden for  

 uddannelser, hvor der indgår støtteberettigende deluddannelser.
Styrelsen kan  

 herunder bestemme, at støttetiden for en overbygningsuddannelse udvides med  

 et antal klip, der svarer til støttetiden for en adgangsgivende  

 støtteberettigende uddannelse, når den er nødvendig for at gennemføre  

 overbygningsuddannelsen.
 § 8.  Perioder, der efter lovens § 3, stk. 2, trækkes  

 fra i støttetiden ved en uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang med,  

 omfatter ikke perioder, som støttetiden til tidligere afsluttet eller afbrudt  

 uddannelse eller uddannelsessupplering er forlænget med efter § 11 og efter  

 lovens § 3, stk. 4, nr. 1 og 2. De perioder, støttetiden er forlænget med  

 efter lovens § 3, stk. 4, nr. 1 og 2, er fortsat omfattet af lovens § 3, stk.  

 5.
§ 9.  En uddannelsessøgende, der får støtte inden for  

 klippekortet, er studieaktiv, når den uddannelsessøgendes studiemæssige  

 fremgang målt i måneder svarer til det antal klip, der bruges til uddannelsen  

 (er i takt). Ved opgørelsen af antallet af brugte klip medregnes ikke klip,  

 som støttetiden er forlænget med efter § 10, stk. 1, og § 11, stk. 1-3. Den  

 studiemæssige indsats måles i forhold til de regler, der gælder for  

 uddannelsen, herunder gymnasial uddannelse og supplering efter lovens § 3,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, ved den uddannelsessøgendes deltagelse i foreskrevne  

 prøver, obligatorisk undervisning, aflevering af opgaver m.v.
Når støttetiden  

 forlænges med en periode efter § 10, stk 1, skal den uddannelsessøgende yde  

 en studiemæssig indsats, der svarer til det antal klip, der bruges i denne  

 periode.
Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen varetager  

 studieaktivitetskontrollen og træffer afgørelse om studieaktiviteten.
Ved  

 uddannelsens begyndelse skal uddannelsesinstitutionen hurtigst muligt og  

 senest inden 6 måneder kontrollere studieaktiviteten.
Herefter skal  

 studieaktiviteten kontrolleres mindst en gang om året.
Den uddannelsessøgende  

 anses for at være studieaktiv, indtil andet konstateres.  

 Uddannelsesinstitutionen skal hurtigst muligt sørge for at standse  

 udbetalingen af uddannelsesstøtte, hvis det konstateres, at den  

 uddannelsessøgende ikke er studieaktiv.
 Stk. 3.  En uddannelsessøgende, der før den 15. marts  

 1988 er begyndt på en støtteberettigende videregående uddannelse, og som er  

 indplaceret i klippekortet for videregående uddannelser før 1. januar 1993,  

 jf. dog § 75, stk. 4 og 5, er studieaktiv, indtil det ved prøver eller på  

 anden måde af uddannelsesinstitutionen konstateres, at den uddannelsessøgende  

 ikke yder en studiemæssig indsats, der gør det muligt at gennemføre  

 uddannelsen uden væsentlig overskridelse af den sædvanlige studietid.
 Stk. 4.  Uddannelsesinstitutionen kan fastsætte nærmere  

 regler om studieaktivitet.
§ 10.  Ved forsinkelse i forbindelse med prøver, der  

 ikke er beståede, eller lignende forsinkelse i uddannelsen, der medfører, at  

 den uddannelsessøgende ikke længere er i takt, jf. § 9, stk. 1, kan  

 uddannelsesinstitutionen forlænge støttetiden med de klip, der er nødvendige  

 for at indhente forsinkelsen.
Forsinkelsen skal indtræde i en periode med  

 uddannelsesstøtte, uddannelsesydelse eller fast revalideringsydelse.
 Stk. 2.  Ved forsinkelse i forbindelse med prøver, der  

 ikke er beståede, kan støttetiden højst forlænges med perioden indtil næste  

 ordinære prøvetermin.
 Stk. 3.  En uddannelsessøgende kan efter lovens § 3,  

 stk. 5, sammenlagt højst få 12 klip til forsinkelse, studieskift og  

 uddannelsessupplering, selv om den uddannelsessøgende skifter uddannelse.
 Stk. 4.  Uddannelsesinstitutionen kan fastsætte nærmere  

 regler om forlængelse af støttetiden som følge af forsinkelsen.
§ 11.  Styrelsen kan bestemme, at støttetiden  

 forlænges med indtil 12 måneder, hvis den uddannelsessøgende er blevet  

 forsinket i uddannelsen på grund af arbejde, som er pålagt den  

 uddannelsessøgende i henhold til styrelseslovgivningen, rådsarbejde eller  

 arbejde vedrørende de uddannelsessøgendes sociale og uddannelsesmæssige  

 forhold, og arbejdet ikke gør det muligt for den uddannelsessøgende at være  

 studieaktiv.
Forsinkelsen skal indtræde i en periode med uddannelsesstøtte,  

 uddannelsesydelse eller fast revalideringsydelse.
Styrelsen bestemmer, hvor  

 mange klip det er nødvendigt at forlænge støttetiden med.
Stk. 2.  Styrelsen kan bestemme, at støttetiden  

 forlænges, hvis den uddannelsessøgende, er blevet forsinket i uddannelsen på  

 grund af sygdom eller andre særlige forhold, der ikke gør det muligt for den  

 uddannelsessøgende at være studieaktiv.
Forsinkelsen skal indtræde i en  

 periode med uddannelsesstøtte, uddannelsesydelse eller revalideringsydelse.  

 Styrelsen bestemmer, hvor mange klip det er nødvendigt at forlænge  

 støttetiden med.
Stk. 3.  Ved fødsel forlænges støttetiden med 6 måneder  

 (heraf højst 2 måneder før fødslen) for en støtteberettiget  

 uddannelsessøgende moder.
Moderen kan bestemme, at den ekstra støttetid helt  

 eller delvist tildeles faderen efter fødslen, hvis han er støtteberettiget.  

 Ved ansøgning herom skal faderens navn, adresse, personnummer, uddannelse og  

 uddannelsessted oplyses.
 § 12.  Styrelsen kan bestemme, at der sker fradrag i  

 støttetiden for uddannelsessøgende, der har fået uddannelsesstøtte efter  

 færøske eller grønlandske regler.
 § 13.  Styrelsen udarbejder fortegnelser over  

 uddannelser og uddannelsessupplering, der er omfattet af lovens § 3, stk. 1,  

 nr. 1-3.
 Stk. 2.  Støttetiden for gymnasial uddannelse efter  

 lovens § 3, stk. 1, nr. 2, er højst 23 måneder og skal for at være  

 støtteberettigende omfatte mindst 20 ugentlige undervisningstimer.
 Stk. 3.  Uddannelsessupplering efter lovens § 3, stk. 1,  

 nr. 3, omfatter kun fag, der ikke tidligere er gennemført på tilsvarende  

 niveau, og som indgår i adgangsgrundlaget eller studiestartbetingelserne for  

 en videregående uddannelse.
 Stk. 4.  Uddannelsessupplering før optagelsen skal for  

 at være støtteberettigende omfatte mindst 20 ugentlige undervisningstimer.
 Stk. 5.  Støttetiden til uddannelsessupplering efter  

 optagelsen efter lovens § 3, stk. 1, nr. 3, fremgår af bilaget til  

 bekendtgørelsen.
Fravalg af støtte Genoptagelse af udbetaling af støtte Udbetaling af dobbeltklip § 14.  Uddannelsessøgende kan fravælge et eller flere  

 månedlige klip.
Med fravalg sidestilles undladelse af at søge om støtte.
Stk. 2.  Ansøgning om fravalg af støtte skal være  

 styrelsen i hænde senest 1 måned forud for den første måned, som fravalget  

 omfatter.
Ansøgning, der vedrører støtte i det løbende støtteår, skal dog  

 være styrelsen i hænde senest den 1. oktober i støtteåret.
 Stk. 3.  Efter en fravalgsperiode på indtil 6 måneder,  

 genoptager styrelsen støtteudbetalingen på det foreliggende grundlag.
Stk. 4.  Hvis den uddannelsessøgende ønsker  

 støtteudbetalingen genoptaget efter en fravalgsperiode på 7 måneder eller  

 derover, indgives ansøgning herom til uddannelsesinstitutionen.
Ansøgningen  

 skal være uddannelsesinstitutionen i hænde senest i løbet af den måned, fra  

 hvilken støtteudbetalingen ønskes genoptaget.
Ansøgning, der vedrører støtte  

 i det løbende støtteår, skal dog være uddannelsesinstitutionen i hænde senest  

 den 1. oktober i støtteåret.
 § 15.  Støtte, der er konstateret opsparet efter den  

 1. august 1989 inden for det for perioden fra den 1. august 1989 til den 31.  

 december 1992 gældende klippekortsystem for videregående uddannelser eller  

 efter det fra den 1. januar 1993 gældende klippekort, jf. lovens § 3, kan  

 udbetales månedsvis sammen med sædvanlig støtte efter lovens § 2,  

 (dobbeltklip), i indtil 12 måneder til uddannelsessøgende, der får støtte  

 inden for klippekortet til en erhvervsrettet uddannelse, jf. lovens § 3 a,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Til uddannelsessøgende, der er indplaceret i  

 klippekortsystemet i medfør af reglerne for uddannelsessøgende, som er  

 begyndt på en støtteberettigende videregående uddannelse den 15. marts 1988  

 eller senere, kan der kun ydes dobbeltklip, hvis det samlede antal forbrugte  

 månedsklip incl. dobbeltklip til den igangværende uddannelse ikke derved  

 overstiger det antal månedsklip, som svarer til det antal, der er fastsat for  

 uddannelsen, med tillæg af eventuelle ekstra klip i medfør af § 11, stk. 1-3,  

 og lovens § 3, stk. 1, nr. 2 og 3.
Stk. 3.  Ansøgning om udbetaling af støtte med dobbelt  

 sats skal være uddannelsesinstitutionen i hænde senest i løbet af den måned,  

 fra hvilken udbetaling af dobbeltklip ønskes foretaget.
Ansøgning, der  

 vedrører støtte i det løbende støtteår, skal dog være  

 uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 1. oktober i støtteåret.  

 Ansøgningen vedlægges en erklæring fra uddannelsesinstitutionen om, at  

 uddannelsen kan afsluttes inden for 12 måneder.
Stk. 4.  Hvis den uddannelsessøgende ønsker udbetaling  

 af dobbeltklip standset, skal ansøgning herom være styrelsen i hænde senest 1  

 måned forud for den første måned, hvor dobbeltklip fravælges.
Ansøgning, der  

 vedrører støtte i det løbende støtteår, skal dog være styrelsen i hænde  

 senest den 1. oktober i støtteåret.
 Stk. 5.  Hvis der ikke er opsparet tilstrækkelig støtte  

 til, at der kan ske dobbeltklip i alle måneder af afslutningsperioden, jf.  

 lovens § 3 a, stk. 2, 1. pkt., gives der dobbeltklip i en sammenhængende  

 periode, så langt den opsparede støtte rækker.
 Stk. 6.  Dobbeltklip kan kun udbetales, hvis den  

 uddannelsessøgende har uforbrugte månedsklip svarende til det antal måneder,  

 der er tilbage af uddannelsen, og derudover har et antal klip.
Beregning og udbetaling af støtte Opgørelse af fribeløb og forældres  

 indkomstgrundlag § 16.  Har den uddannelsessøgende modtaget legater,  

 stipendier eller lignende, der er givet med uddannelsesformål for øje, og som  

 indgår i den uddannelsessøgendes indkomst, jf. lovens § 8, kan styrelsen  

 efter ansøgning fra den uddannelsessøgende forhøje fribeløbet, jf. lovens § 8  

 a, med et beløb, der svarer til legatet.
 Stk. 2.  Har den uddannelsessøgende i medfør af lov om  

 arbejdsskadeforsikring eller lov om erstatningsansvar modtaget udbetalinger,  

 som indgår i den uddannelsessøgendes indkomst, jf. lovens § 8, kan styrelsen  

 efter ansøgning fra den uddannelsessøgende forhøje fribeløbet, jf. lovens § 8  

 a, med et beløb, der svarer til udbetalingerne.
 § 17.  Når den uddannelsessøgendes egenindkomst i  

 støtteåret er højere end fribeløbet, jf. lovens §§ 8 og 8 a, stk. 1-4,  

 nedsættes først stipendium, herunder stipendium efter lovens § 5, og dernæst  

 studielån krone for krone med det overskydende beløb.
Stk. 2.  Supplerende studielån i medfør af lovens § 9,  

 stk. 4, nedsættes altid først krone for krone med det beløb, egenindkomsten  

 overstiger fribeløbet.
Når der ikke er mere supplerende lån, sker  

 nedsættelsen efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  Nedsættelse efter stk. 1 og 2 sker altid, som  

 om der er søgt størst muligt stipendium og studielån.
 § 18.  Indtil udgangen af den måned, hvori en  

 uddannelsessøgende, der er støtteberettiget i medfør af lovens § 2 a, fylder  

 19 år, beregnes stipendium på grundlag af den uddannelsessøgendes  

 egenindkomst i støtteåret og forældrenes samlede indkomstgrundlag på grundlag  

 af indkomsten for det andet kalenderår forud for støtteåret, jf. lovens §§ 9  

 og 9 a.
Stk. 2.  Hvis forældrenes indkomst på grund af  

 længerevarende arbejdsløshed efter afskedigelse, langvarig sygdom, konkurs,  

 betalingsstandsning eller overgang til pension eller efterløn er faldet  

 væsentligt i forhold til den bruttoindkomst, der indgår i indkomstgrundlaget,  

 kan styrelsen efter ansøgning fastsætte et andet beregningsgrundlag.
Dette  

 beregningsgrundlag fastsættes for den del af støtteperioden, der ligger efter  

 tidspunktet for indkomstnedgangen, på grundlag af forældrenes forventede  

 bruttoindkomst i perioden og efter styrelsens bestemmelse med de fradrag i  

 den personlige indkomst, der fremgår af indkomstgrundlaget, og med tillæg af  

 positiv kapitalindkomst og et beregnet formueafkast ifølge  

 indkomstgrundlaget.
 Stk. 3.  Er betingelser for søskendefradrag i henhold  

 til lovens § 9, stk. 2, opfyldt i en del af støtteperioden, gives fradraget  

 for hele støtteåret.
 § 19.  Forældrenes indkomstgrundlag sammenlægges, når  

 forældrene den 1. oktober i kalenderåret forud for støtteårets begyndelse  

 enten var gift med hinanden og ikke var separerede eller havde fælles  

 folkeregisteradresse eller bopæl.
Stk. 2.  Var forældrene ikke gift med hinanden, eller  

 var de separerede, og havde de ikke fælles folkeregisteradresse eller bopæl  

 den 1. oktober i kalenderåret forud for støtteårets begyndelse, tages kun  

 indkomstgrundlaget for den af forældrene, der senest har haft  

 forældremyndigheden alene, i betragtning.
Har ingen af forældrene haft  

 forældremyndigheden alene, tages indkomstgrundlaget i betragtning for den af  

 forældrene, som den uddannelsessøgende ved støtteårets begyndelse er nærmest  

 knyttet til.
Stk. 3.  Ved dødsfald lægges indkomstgrundlaget for den  

 længstlevende af forældrene til grund.
Styrelsen kan se bort fra den  

 efterlevendes indkomstgrundlag, hvis det godtgøres, at den uddannelsessøgende  

 gennem en meget lang årrække ikke har haft kontakt med denne, og støtte har  

 været eller ville være blevet tildelt på grundlag af afdødes  

 indkomstgrundlag.
§ 20.  Styrelsen fastsætter beregningsgrundlaget for  

 støtten, hvis forældrene i det andet indkomstår forud for støtteåret, havde  

 indtægter på Færøerne eller i Grønland.
Beregningsgrundlaget fastsættes på  

 grundlag af forældrenes indkomst på Færøerne eller i Grønland i dette  

 indkomstår.
Stk. 2.  Styrelsen fastsætter beregningsgrundlaget for  

 støtten, hvis forældrene det andet indkomstår forud for støtteåret, havde  

 indtægter i udlandet, der ikke var skattepligtige i Danmark.
Det samme  

 gælder, hvis forældrene i det andet indkomstår forud for støtteåret, havde  

 skattefri indtægter i Danmark.
 Stk. 3.  Beregningsgrundlaget fastsættes på grundlag af  

 oplysninger om forældrenes økonomiske forhold efter principperne for  

 dannelsen af indkomstgrundlaget, jf. lovens 9 a, stk. 1.
 Stk. 4.  Den uddannelsessøgende skal give de oplysninger  

 om forældrenes indkomst og formue, der er nødvendige for fastsættelsen af  

 indkomstgrundlaget.
 Stk. 5.  Indtægter m.v. i udenlandsk valuta omregnes til  

 danske kroner på grundlag af et gennemsnit af de valutakurser, der er  

 noterede i København i indkomståret.
De uddannelsessøgendes bopælsstatus § 21.  En uddannelsessøgende er hjemmeboende, hvis  

 vedkommende ud over ferier og søn- og helligdage jævnligt bor hos forældrene  

 eller den ene af dem.
Hvis en uddannelsessøgende i folkeregistret står  

 tilmeldt den ene eller begge forældres adresse, betragtes vedkommende som  

 hjemmeboende.
 Stk. 2.  En uddannelsessøgende skal når som helst ved  

 fremlæggelse af huslejekvittering eller på anden måde kunne dokumentere at  

 være udeboende i perioder, hvori støtte modtages eller er modtaget som  

 udeboende.
Stk. 3.  En uddannelsessøgende, der bor på kostskole,  

 skolehjem eller lignende, er udeboende, uanset med hvilken adresse  

 vedkommende er tilmeldt folkeregistret.
Det samme gælder for  

 uddannelsessøgende, der får støtte til uddannelse eller studier i udlandet,  

 hvis de ikke bor hos forældrene eller den ene af forældrene i udlandet.
 Stk. 4.  Det er den uddannelsessøgendes bopælsstatus pr.  

 den 1. i hver måned, der er afgørende for, om den uddannelsessøgende tildeles  

 støtte som hjemmeboende eller som udeboende i den pågældende måned.
Særregler for uddannelsessøgende der får  

 uddannelsesstøtte uden for § 22.  Selv om en uddannelsessøgende er udeboende,  

 finder reglen i lovens § 2, stk. 1, nr. 1, litra b, ikke anvendelse, hvis den  

 uddannelsessøgende er under 20 år og får støtte uden for klippekortet.
Stk. 2.  Reglen i stk. 1 finder dog ikke anvendelse,  

 hvis Stk. 3.  Uanset om betingelserne i stk. 2 er opfyldt,  

 kan uddannelsesinstitutionen dog tildele den uddannelsessøgende stipendium  

 efter lovens § 2, stk. 1, nr. 1, litra b, hvis det ikke med rimelighed kan  

 kræves, at den uddannelsessøgende på grund af ganske særlige forhold i  

 hjemmet såsom meget trange boligforhold eller langvarig sygdom, bor i hjemmet  

 indtil uddannelsen er afsluttet eller den uddannelsessøgende fylder 20 år.
 Stk. 4.  Uddannelsesinstitutionen kan kræve, at den  

 uddannelsessøgende i nødvendigt omfang dokumenterer, at de i stk. 2 og 3  

 nævnte betingelser er opfyldt.
 Stk. 5.  Selv om de i stk. 2 og 3 nævnte forhold senere  

 forandrer sig, kan uddannelsesinstitutionens beslutning i medfør af stk. 2 og  

 3 om tildeling af stipendium efter lovens § 2, stk. 1, nr. 1, litra b, kun  

 ændres til tildeling efter lovens § 2, stk. 1, nr. 1, litra a, hvis den  

 uddannelsessøgende skifter til en anden uddannelsesinstitution og  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1 og 2, ikke længere er opfyldt, jf. stk. 8.
 Stk. 6.  Er forældrene ikke gift med hinanden, eller er  

 de separerede, og har de ikke fælles folkeregisteradresse eller bopæl, lægges  

 forholdene for den af forældreparret, som senest har haft forældremyndigheden  

 alene, til grund ved afgørelsen efter stk. 2, nr. 1 og 2, og stk. 3. Har  

 ingen af forældrene haft forældremyndigheden alene, tages forholdene i  

 betragtning for den af forældrene, som den uddannelsessøgende er nærmest  

 knyttet til.
Stk. 7.  Ved dødsfald lægges forholdene for den  

 længstlevende af forældrene til grund.
Der kan tildeles stipendium som  

 udeboende, hvis støtte i medfør af stk. 6 har været eller ville være blevet  

 tildelt på grundlag af afdødes forhold.
 Stk. 8.  Uddannelsesinstitutionen træffer den endelige  

 administrative afgørelse, om betingelserne i stk. 2 og 3 er opfyldt.
 Stk. 9.  Uddannelsesinstitutionen kan til brug for sin  

 afgørelse efter stk. 3 om nødvendigt indhente en udtalelse fra de sociale  

 myndigheder om de sociale forhold for støtteansøgers forældre.
Beregning og udbetaling af samt ansøgning  

 om støtte § 23.  Støtteperioden er de måneder af støtteåret,  

 hvori den uddannelsessøgende er støtteberettiget, jf. lovens §§ 7 og 7 a.  

 Støtte kan ikke gives for mindre end 1 måned.
Stk. 2.  Støtte ydes fra begyndelsen af den måned, hvori  

 uddannelsen begynder.
Begynder uddannelsen senere end den 20. i måneden, ydes  

 støtten dog først fra begyndelsen af den følgende måned.
 Stk. 3.  Styrelsen bestemmer, i hvilke måneder der ikke  

 udbetales støtte på grund af lønnet praktik.
 § 24.  Stipendier og studielån udbetales forud i  

 månedlige rater til støttemodtagerens konto i et pengeinstitut i Danmark.  

 Første rate af studielån udbetales dog tidligst, når gældsbrevet  

 (lånebeviset) er underskrevet og modtaget i styrelsen.
 Stk. 2.  Et lånetilsagn bortfalder normalt, hvis  

 gældsbrevet ikke er tilbagesendt til styrelsen senest den 1. november i  

 støtteåret.
Stk. 3.  Stipendium, der udgør mindre end 300 kr. pr.  

 støttemåned, udbetales ikke.
Det samme gælder studielån.
§ 25.  En uddannelsessøgende ansøger styrelsen om  

 støtte.
Styrelsen bestemmer, i hvilke tilfælde der skal indgives en  

 ansøgning.
Ansøgning afleveres til uddannelsesinstitutionen.
Ansøgninger, der  

 vedrører støtte i det løbende støtteår, skal være uddannelsesinstitutionen i  

 hænde senest den 1. oktober i støtteåret.
Der kan ses bort fra denne frist  

 for uddannelsessøgende, som efter den 1. oktober optages på en uddannelse,  

 der begynder i perioden 1. oktober til 31. december.
 Stk. 2.  Uddannelsesstøtte tildeles tidligst fra  

 støtteperiodens begyndelse og tidligst fra begyndelsen af den måned, hvori  

 ansøgning om støtte er uddannelsesinstitutionen i hænde.
§ 26.  En uddannelsessøgende kan søge om ændring af  

 tildelt støtte.
Ansøgning afleveres til uddannelsesinstitutionen.
Ansøgning,  

 der vedrører støtte i det løbende støtteår, skal være uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 1. oktober i støtteåret.
Der  

 kan ses bort fra denne frist for uddannelsessøgende, der fra den 1. oktober  

 til den 31. december bliver udeboende, jf. § 21.
Stk. 2.  Ændring kan søges, hvis Stk. 3.  Regulering i de i stk. 2, nr. 1, 2 og 5, nævnte  

 tilfælde sker tidligst fra begyndelsen af den måned, hvori ansøgning er  

 uddannelsesinstitutionen i hænde.
 Stk. 4.  I de i stk. 2, nr. 1 og 2, nævnte tilfælde sker  

 reguleringen tidligst med virkning fra begyndelsen af den måned, der følger  

 efter den måned, hvori ændringen er sket, jf. stk. 3. Ved flytning den 1. i  

 en måned regnes ændringen fra denne dato.
 Stk. 5.  I de i stk. 2, nr. 3 og 4, nævnte tilfælde sker  

 regulering fra støtteperiodens begyndelse.
Regulering af stipendium og studielån Tilbagebetaling af for meget udbetalt stipendium, studielån og statslån og  

 tilbagebetaling af studielån og statslån Regulering af stipendium og studielån og  

 tilbagebetaling af for § 27.  Styrelsen regulerer stipendium og studielån,  

 når den uddannelsessøgende i støtteperioden Stk. 2.  Regulering sker fra begyndelsen af den måned,  

 der følger efter den måned, hvori ændringen er sket.
Ved flytning den 1. i en  

 måned regnes ændringen fra denne dato.
 Stk. 3.  Udbetaling på lån, der er ydet i medfør af  

 lovens § 9, stk. 4, ophører fra udgangen af den måned, hvori den  

 uddannelsessøgende fylder 19 år.
§ 28.  Stipendium og studielån bortfalder, hvis den  

 uddannelsessøgende i støtteperioden Stk. 2.  Stipendium og studielån bortfalder fra den 1. i  

 en måned, hvis ændringen sker fra dette tidspunkt og ellers fra månedens  

 udgang.
 § 29.  Stipendium og studielån, der er udbetalt for  

 perioden efter, at de i § 28 nævnte ændringer får virkning, skal  

 tilbagebetales og forrentes efter reglerne i lovens § 13.
 § 30.  Stipendium og studielån, som er tildelt for  

 tiden fra 1. januar 1991 og derefter, og som skal tilbagebetales i henhold  

 til § 29 og lovens § 12, stk. 2 og 4, skal tilbagebetales senest den 1. i den  

 måned, der følger 2 måneder efter kravets fremsættelse.
Stk. 2.  Styrelsen kan bestemme, at gælden  

 tilbagebetales med lige store beløb over en periode på højst 12 måneder.
Den  

 månedlige ydelse kan dog ikke være mindre end 200 kr. for det enkelte krav.  

 Er gælden ikke betalt efter 12 måneder, opkræves hele det resterende beløb  

 straks.
Styrelsen kan efter anmodning give lempelser i  

 tilbagebetalingsvilkårene, herunder give udsættelse med tilbagebetalingen,  

 hvis debitor på grund af arbejdsløshed, sygdom, fødsel, værnepligt, store  

 afdragsbyrder på anden studiegæld eller andre særlige omstændigheder ikke kan  

 overholde tilbagebetalingsordningen.
Stk. 3.  Styrelsen kan bestemme, at den  

 uddannelsessøgende skriftligt anerkender gælden, herunder dens tilblivelse og  

 størrelse.
Styrelsen kan endvidere bestemme, hvorledes indbetalte beløb  

 fordeles på gebyrer, renter, hovedstol, tilbagebetalingstillæg efter lovens §  

 12, stk. 5, og eventuelle omkostninger.
 Stk. 4.  Hvis debitor ikke overholder vilkårene for  

 tilbagebetalingen, kan gælden efter påkrav opsiges til skadesløs betaling.
 § 31.  Stipendium, studielån og statslån, som er  

 tildelt for tiden før den 1. januar 1991, og som skal tilbagebetales i  

 henhold til da gældende regler, skal tilbagebetales straks.
Stk. 2.  Styrelsen kan bestemme, at gæld, jf. stk. 1,  

 tilbagebetales over en periode, der normalt ikke må overstige 5 år.
Perioden  

 fastsættes under hensyn til gældens størrelse.
Den månedlige ydelse kan kun i  

 særlige tilfælde være mindre end 200 kr. for det enkelte krav.
Ved  

 tilbagebetaling af gæld, som er opstået før den 1. august 1989, opgøres  

 kravene samlet, selv om gælden vedrører flere støtteår.
Stk. 3.  Styrelsen kan bestemme, at den  

 uddannelsessøgende skriftligt anerkender gælden, herunder dens tilblivelse og  

 størrelse.
Styrelsen kan endvidere bestemme, hvorledes indbetalte beløb  

 fordeles på gebyrer, renter, hovedstol, tilbagebetalingstillæg efter de da  

 gældende regler og eventuelle omkostninger.
Tilbagebetaling af studielån og statslån,  

 der er tildelt i § 32.  For en låntager, som kun har studielån optaget  

 for perioden efter 1. januar 1991, skal tilbagebetaling af studielån begynde  

 1 år efter udløbet af det støtteår, hvori uddannelsestiden er ophørt.
 Stk. 2.  For en låntager, som har studielån og/eller  

 statslån optaget for perioden før den 1. januar 1991, og for en låntager, som  

 både har studielån og/eller statslån optaget for perioden før og efter 1.  

 januar 1991, skal tilbagebetaling af studielån og statslån begynde 1 år efter  

 udløbet af det støtteår, hvori uddannelsestiden er ophørt, dog tidligst den  

 1. august.
Stk. 3.  Uddannelsestiden er det tidsrum, hvori en  

 uddannelsessøgende gennemgår offentligt anerkendte uddannelser, ulønnede  

 eller lønnede, af mindst 3 måneders sammenhængende varighed og tilrettelagt  

 på heltidsbasis.
Uddannelsestiden betragtes ikke som ophørt, når den  

 uddannelsessøgende inden for 15 måneder efter, at en uddannelse er afsluttet,  

 begynder på en anden uddannelse, der kan medregnes i uddannelsestiden.  

 Tilsvarende gælder, når en afbrudt uddannelse genoptages inden for den nævnte  

 frist.
 Stk. 4.  Styrelsen kan bestemme, at en låntagers  

 uddannelsestid skal betragtes som ophørt, når låntager ikke længere kan anses  

 for at være studieaktiv, selv om uddannelsen ikke er afsluttet eller afbrudt.
§ 33.  Styrelsen fastsætter i gældsbrevet  

 (lånebeviset), i hvilke tilfælde gælden forfalder til omgående indfrielse.
I  

 gældsbrevet fastsættes endvidere, vilkår for lånets tilbagebetaling og  

 eventuel tvangsinddrivelse, herunder for indbetalte beløbs fordeling på  

 gebyrer, renter, hovedstol og eventuelle omkostninger.
 Stk. 2.  Tilbagebetaling af studielån og statslån med  

 påløbne renter sker med lige store ydelser hver anden måned.
Stk. 3.  Betalingen sker over en periode, der fastsættes  

 af styrelsen på grundlag af gældens størrelse.
Perioden udgør mindst 7 år og  

 højst 15 år.
Ydelsen skal udgøre mindst 200 kr.
 § 34.  Styrelsen kan efter ansøgning give lempelser i  

 tilbagebetalingsvilkårene eller give udsættelse med tilbagebetaling, hvis  

 låntager på grund af arbejdsløshed, sygdom, fødsel, værnepligt, store  

 afdragsbyrder på anden studiegæld eller andre særlige omstændigheder ikke kan  

 overholde tilbagebetalingsordningen.
Støtte til uddannelser i udlandet og til  

 udlændinge Særlige bestemmelser for uddannelser i  

 udlandet § 35.  Uddannelsessøgende kan få støtte til  

 uddannelser i udlandet efter samme regler som til uddannelser i Danmark med  

 de ændringer, der følger af §§ 36-47.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan ikke få  

 uddannelsesstøtte, hvis de får støtte efter uddannelseslandets regler herom.
Uddannelse i et andet nordisk land § 36.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte til  

 uddannelse i et andet nordisk land, når uddannelsen Stk. 2.  Uddannelsen skal Uddannelse i Forbundsrepublikken Tyskland til uddannelsessøgende, der  

 tilhører det tyske mindretal i Danmark § 37.  Uddannelsessøgende, der tilhører det tyske  

 mindretal i Danmark, kan efter styrelsens nærmere bestemmelse få  

 uddannelsesstøtte til uddannelse i Forbundsrepublikken Tyskland.
Uddannelsen  

 og uddannelsesinstitutionen skal opfylde betingelserne i § 39.
Uddannelse i udlandet i øvrigt § 38.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte til  

 erhvervsrettet uddannelse i udlandet af op til 3 års normeret uddannelsestid.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte til  

 erhvervsrettet uddannelse i udlandet af mere end 3 års normeret  

 uddannelsestid i de sidste 3 år af uddannelsen.
 Stk. 3.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte til  

 erhvervsrettet uddannelse af mere end 3 års normeret uddannelsestid i hele  

 uddannelsestiden, hvis uddannelsen skønnes at dække et særligt erhvervsbehov  

 i Danmark, og hvis der ikke findes en uddannelse med samme erhvervssigte her.
 Stk. 4.  Uddannelsessøgende kan i de sidste 2 år af  

 uddannelsen få uddannelsesstøtte til følgende uddannelser, der træder i  

 stedet for en dansk studentereksamen som adgangsgivende til videregående  

 uddannelser i Danmark:
 Stk. 5.  Uddannelsessøgende kan i de sidste 2 år af  

 uddannelsen få uddannelsesstøtte til studentereksamen ved Duborgskolen i  

 Flensborg.
§ 39.  Uddannelsen skal være offentligt anerkendt og  

 foregå ved en offentligt anerkendt uddannelsesinstitution.
Hvis uddannelser  

 og uddannelsesinstitutioner ikke generelt anerkendes af offentlige  

 myndigheder i uddannelseslandet, kan styrelsen sidestille anden anerkendelse  

 eller institutionens medlemskab af faglige sammenslutninger med offentlig  

 anerkendelse.
 Stk. 2.  Uddannelsen og uddannelsesinstitutionen skal  

 være af en sådan art, at den ville kunne offentligt anerkendes i Danmark.
 Stk. 3.  Uddannelsen skal være ulønnet og tilrettelagt  

 som heltidsundervisning af mindst 3 måneders sammenhængende varighed.
 Stk. 4.  De i § 38, stk. 1-3, nævnte uddannelser skal  

 give en erhvervskompetence, der umiddelbart kan finde almindelig anvendelse i  

 Danmark.
 § 40.  Uddannelsesstøtten gives inden for det  

 begrænsede støttesystem (klippekortet). Uddannelsesstøtte til de i § 38, stk.  

 4 og 5, nævnte uddannelser gives uden for klippekortet, hvis den  

 uddannelsessøgende ikke har afsluttet den første ungdomsuddannelse i Danmark.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan ikke få støtte til  

 uddannelsessupplering i udlandet.
 Stk. 3.  Fra støttetiden ved en igangværende uddannelse  

 i Danmark eller i udlandet trækkes perioder, hvori den uddannelsessøgende har  

 modtaget uddannelsesstøtte, uddannelsesydelse eller fast revalideringsydelse  

 til en tidligere afbrudt uddannelse i udlandet, uanset tidspunktet for  

 afbrydelsen.
 Stk. 4.  Støttetiden forlænges ikke med perioder til  

 forsinkelse i forbindelse med prøver, der ikke er bestået, eller lignende  

 forsinkelse af uddannelsen i udlandet.
 Stk. 5.  I den i § 38, stk. 1 og 2, nævnte støttetid på  

 3 år fratrækkes støttetid, der tidligere er forbrugt til de i § 38, stk. 1-3,  

 nævnte uddannelser.
Undervisningsafgift § 41.  Uddannelsessøgende kan kun få stipendium som  

 tilskud til dækning af undervisningsafgift til de i §§ 36 og 38, stk. 3,  

 nævnte uddannelser, hvis uddannelsen skønnes at dække et særligt  

 erhvervsbehov i Danmark, og hvis der ikke findes en uddannelse med samme  

 erhvervssigte her.
Støtteansøgning og studieforløb § 42.  Ansøgning om uddannelsesstøtte og om ændring af  

 tildelt uddannelsesstøtte sendes til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.  

 Den uddannelsessøgende skal sende alle nødvendige oplysninger om uddannelsen  

 og uddannelsesinstitutionen.
Styrelsen kan bestemme, at oplysningerne skal  

 gives på dansk.
 § 43.  Den uddannelsessøgende sørger ved dokumentation  

 fra uddannelsesinstitutionen for, at styrelsen får meddelelse om  

 studieforløb, herunder studieaktivitet, mindst 2 gange om året.
 Administration m.v.
 § 44.  Styrelsen træffer den endelige administrative  

 afgørelse af, hvilke uddannelser der giver ret til uddannelsesstøtte i  

 udlandet.
§ 45.  Styrelsen udarbejder en fortegnelse over  

 uddannelser, der giver ret til uddannelsesstøtte efter § 38, stk. 3.  

 Styrelsen kan herunder begrænse fortegnelsens godkendelse til bestemte  

 uddannelsesinstitutioner.
Fortegnelsen revideres forud for hvert støtteår.  

 Uddannelsessøgende kan kun få støtte efter § 38, stk. 3, til uddannelser, der  

 er optaget på fortegnelsen.
Hvis en uddannelse udgår af fortegnelsen, giver  

 den fortsat ret til uddannelsesstøtte efter § 38, stk. 3, til  

 uddannelsessøgende, der er begyndt på uddannelsen.
 § 46.  Der nedsættes et Nævn om Støtteberettigende  

 Uddannelser i Udlandet.
 Stk. 2.  Nævnets formand og medlemmer i øvrigt udpeges  

 blandt særligt sagkyndige inden for erhvervsrettede uddannelser i udlandet.
Stk. 3.  Efter anmodning fra styrelsen Studieophold § 47.  Under studieophold i udlandet kan den  

 uddannelsessøgende tage sin uddannelsesstøtte med fra Danmark, hvis opholdet  

 af den danske uddannelsesinstitution er godkendt som et led i en igangværende  

 støtteberettigende uddannelse i Danmark.
Den uddannelsessøgende sørger ved  

 dokumentation fra uddannelsesinstitutionen i udlandet for, at  

 uddannelsesinstitutionen får meddelelse om studieforløb, herunder  

 studieaktivitet, mindst 2 gange om året.
Særlige bestemmelser for udlændinge § 48.  Styrelsen giver på samme betingelser som til  

 danske statsborgere uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende, der ikke er  

 danske statsborgere, til uddannelser i Danmark, når Stk. 2.  Styrelsen giver på samme betingelser som til  

 danske statsborgere uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende, der er  

 statsborgere fra et af de øvrige medlemslande af De europæiske Fællesskaber,  

 i overensstemmelse med EF-retten.
 § 49.  Styrelsen giver på samme betingelser som til  

 danske statsborgere uddannelsesstøtte til uddannelser i Danmark til  

 uddannelsessøgende, der er statsborgere fra de øvrige nordiske lande, når de  

 umiddelbart før ansøgningstidspunktet har haft sammenhængende ophold i  

 Danmark i 2 år eller derover med mindst halvtids erhvervsarbejde.
Stk. 2.  Med erhvervsarbejde sidestilles Stk. 3.  Hvis erhvervsarbejdet ikke har været  

 sammenhængende eller ikke har ligget umiddelbart før ansøgningstidspunktet,  

 har en uddannelsessøgende dog adgang til uddannelsesstøtte, hvis de  

 mellemliggende perioder har været § 50.  Styrelsen kan på samme betingelser som til  

 danske statsborgere give uddannelsesstøtte til uddannelser i Danmark til  

 andre udlændinge end statsborgere fra de øvrige nordiske lande, når § 51.  Statsborgere fra de øvrige nordiske lande og  

 uddannelsessøgende, som er udenlandske statsborgere, og som tilhører det  

 danske mindretal i Sydslesvig, kan ikke få uddannelsesstøtte, hvis de under  

 uddannelsen får støtte fra hjemlandet.
Udlændinge i øvrigt har ikke ret til  

 at få uddannelsesstøtte, hvis de gennemgår en uddannelse, der giver adgang  

 til uddannelsesstøtte efter hjemlandets regler.
 Oplysningspligt, administration m.v.
Oplysningspligt § 52.  En uddannelsessøgende skal straks give  

 oplysning, når den uddannelsessøgende Stk. 2.  Oplysninger skal gives til styrelsen eller til  

 uddannelsesinstitutionen efter styrelsens nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  Uddannelsessøgende, der har fået studielån og  

 statslån skal give styrelsen meddelelse om uddannelsens afslutning eller  

 afbrydelse.
 Administration m.v.
§ 53.  Styrelsen fastsætter frister for indbetalinger  

 og meddelelser og udarbejder skemamateriale m.v.
Styrelsen kan kræve de  

 oplysninger, der er nødvendige for støttetildeling, kontrol af egenindkomst,  

 tilbagebetaling af lån m.v. og administration i øvrigt.
Styrelsen fastsætter,  

 i hvilket omfang ansøgninger m.v. skal indgives på særligt skema.
 Stk. 2.  Styrelsen fastsætter, i hvilket omfang  

 oplysninger skal gives skriftligt.
§ 54.  Styrelsen fastsætter regler for den enkelte  

 uddannelsesinstitutions bistand ved støttetildeling, herunder at  

 uddannelsesinstitutionen giver meddelelse til styrelsen om den  

 uddannelsessøgendes studieaktivitet.
Meddelelse gives til styrelsen efter  

 retningslinier, som fastsættes af styrelsen.
Styrelsen kan autorisere den  

 enkelte uddannelsesinstitution til styrelsens edb-system.
§ 55.  Styrelsen varetager administrationen af  

 statslån, der er ydet efter den tidligere uddannelsesstøttelovgivning.
Lån  

 ydet i henhold til lov nr. 262 af 4. juni 1970 forrentes med 1 pct. over  

 diskontoen.
Forrentningen begynder normalt fra det tidspunkt, den  

 uddannelsessøgende ikke længere anses for berettiget til at opnå  

 uddannelsesstøtte, herunder statsgaranti for lån i pengeinstitutter.  

 Tilbagebetalingen begynder normalt et år efter uddannelsens afslutning eller  

 afbrydelse, jf. reglerne i § 32, stk. 3 og 4.
§ 56.  Skattemyndighederne stiller oplysninger til  

 rådighed for styrelsen om uddannelsessøgendes og disses forældres indkomst-  

 og formueforhold i et eller flere forudgående indkomstår samt  

 skattekortoplysninger for uddannelsessøgende.
Oplysningerne skal gives i en  

 form, der er egnet til elektronisk databehandling.
Stk. 2.  Det Centrale Personregister stiller oplysninger  

 til rådighed for styrelsen om uddannelsessøgende, herunder person-,  

 søskende-, forældre- og adresseoplysninger.
Oplysningerne skal gives i en  

 form, der er egnet til elektronisk databehandling.
Stk. 3.  Andre offentlige myndigheder og private  

 institutioner stiller oplysninger til rådighed for styrelsen om  

 uddannelsessøgende, som er nødvendige for beregningen af støtte og  

 tilbagebetaling.
Oplysningerne skal gives i en form, der er egnet til  

 elektronisk databehandling.
Gebyrer § 57.  Sker indbetaling ikke rettidigt på gæld som  

 følge af lån eller for meget udbetalt støtte, udskriver styrelsen  

 rykkermeddelelse eller opsigelse af låne- og tilbagebetalingsordningen.
For  

 udskrivning af hver rykkermeddelelse beregnes et gebyr på 35 kr. og for  

 udskrivning af hver opsigelse beregnes et gebyr på 100 kr.
Beløbet tillægges  

 gælden, og indbetaling afskrives forlods på gebyret.
Fremgangsmåden ved indeholdelse i løn m.v.  

 for misligholdt § 58.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) giver pålæg om indeholdelse i løn m.v. for  

 misligholdt studiegæld, herunder renter, omkostninger og udlagte  

 retsafgifter.
 Stk. 2.  Pålæg gives efter forudgående vurdering af  

 skyldners personlige og økonomiske forhold.
Stk. 3.  Hypotekbanken giver ikke pålæg om  

 lønindeholdelse for skyldnere, der kan dokumentere, at de modtager  

 førtidspension, folkepension, efterløn, dagpenge og lignende ydelser,  

 medmindre særlige omstændigheder taler herfor.
Det samme gælder for  

 skyldnere, som af Hypotekbanken eller dennes inkassator har fået henstand med  

 tilbagebetalingen.
 Stk. 4.  Pålægget skal være skriftligt og angive  

 indholdet af §§ 59, 60 og 62, stk. 4, og 63.
 Stk. 5.  Når der er truffet afgørelse om pålægget, skal  

 der gives skyldneren meddelelse herom.
§ 59.  Den, der har modtaget pålæg om indeholdelse,  

 skal indbetale indeholdte beløb til Hypotekbanken.
Indbetaling skal ske,  

 efterhånden som indeholdelse finder sted.
Beløbene forfalder til betaling den  

 1. i den kalendermåned, der følger efter indeholdelsen, og med sidste  

 rettidige betalingsdag den 15. i forfaldsmåneden.
Er sidste rettidige  

 indbetalingsdag en lørdag, søndag eller helligdag, forlænges fristen til den  

 nærmest følgende hverdag.
 Stk. 2.  Ved indbetalingen skal den  

 indeholdelsespligtige give Hypotekbanken skriftlig meddelelse om skyldners  

 CPR-nummer, navn og adresse, størrelsen af det indeholdte beløb og størrelsen  

 af det indkomstbeløb, hvoraf indeholdelsen er beregnet.
 § 60.  Den, der har modtaget pålæg om indeholdelse i  

 løn m.v., skal, hvis skyldneren ikke er eller ophører at være beskæftiget hos  

 den pågældende, eller udbetaling af indeholdelsespligtige ydelser i øvrigt  

 ophører, inden 14 dage give Hypotekbanken skriftlig underretning herom.
Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal ligeledes efter  

 anmodning give Hypotekbanken alle oplysninger om skyldnerens arbejdsforhold  

 og økonomiske forhold af betydning for indeholdelsen.
Besvarelsen skal ske  

 inden 14 dage efter modtagelse af anmodningen.
 § 61.  Skyldneren skal give Hypotekbanken eller dennes  

 inkassator alle nødvendige oplysninger om personlige og økonomiske forhold af  

 betydning for indeholdelsen og for spørgsmålet om, hvorvidt der kan foretages  

 indeholdelse.
 § 62.  Fremsætter skyldner indsigelse imod  

 beslutningen om indeholdelse, afgøres spørgsmålet af Hypotekbanken.  

 Indsigelse indsendes til Hypotekbanken inden 2 uger efter, at beslutningen er  

 meddelt skyldneren.
 Stk. 2.  Hvis Hypotekbanken efter en fornyet vurdering  

 kan give skyldneren medhold, træffer Hypotekbanken afgørelse i sagen.
 Stk. 3.  Hvis den oprindelige beslutning ikke ændres,  

 eller hvis skyldneren fastholder sin indsigelse, sender Hypotekbanken sagen  

 til Finansministeriet, som træffer den endelige administrative afgørelse i  

 sagen.
 Stk. 4.  Iværksættelse af en beslutning om  

 lønindeholdelse udsættes ikke ved skyldnerens indsigelse.
§ 63.  Reglerne i kildeskatteloven om fortrinsret for  

 skatterestancer berøres ikke af krav efter denne bekendtgørelse.
Træffer  

 skattemyndighederne beslutning om indeholdelse, går skattekravet forud.
 Stk. 2.  Krav på bidragsbetaling, der inddrives ved  

 tilbageholdelse i løn m.v. efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag,  

 fyldestgøres efter skattekrav efter stk. 1, men forud for krav efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Har en anden myndighed truffet beslutning om  

 indeholdelse, skal den indeholdelsespligtige fyldestgøre denne myndighed,  

 hvis beslutningen herom er truffet før en beslutning om et pålæg efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 64.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 59, 60  

 og 61.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter lovens § 20 a  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Fremgangsmåden ved indeholdelse i løn m.v.  

 for misligholdt § 65.  For misligholdt studiegæld, herunder renter og  

 omkostninger, der administreres af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte,  

 finder reglerne i kapitel 16 anvendelse.
Pålæg om lønindeholdelse foretages  

 af styrelsen.
Pålægget skal være skriftligt og angive indholdet i §§ 59, 60,  

 63 og 66, stk. 2.
 Stk. 2.  Indeholdte beløb skal indbetales til styrelsen.
 Stk. 3.  Oplysninger i henhold til §§ 59, 60 og 61 skal  

 gives til styrelsen.
 § 66.  Klage over styrelsens beslutning om  

 lønindeholdelse kan skyldneren inden 4 uger efter meddelelsen herom indgive  

 til Ankenævnet for Uddannelsesstøtten, som træffer den endelige  

 administrative afgørelse i sagen.
 Stk. 2.  Indeholdelsen udsættes ikke ved skyldnerens  

 klage.
Indplacering i klippekortet, jf. lovens §  

 3, af visse Almindelige bestemmelser om overførsel af  

 forbrugt og ekstra § 67.  En uddannelsessøgendes forbrugte støttetid i  

 perioden fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 i det for denne  

 periode gældende klippekortsystem for videregående uddannelser, herunder  

 støttetid brugt efter bestemmelsen i § 2, stk. 3, i lov nr. 412 af 6. juni  

 1991 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte, overføres til  

 klippekortet, jf. lovens § 3, og fratrækkes ved beregning af støttetid pr. 1.  

 januar 1993 eller senere.
 Stk. 2.  Forskellen mellem den normerede studietid i den  

 uddannelse, som den uddannelsessøgende blev indplaceret til i det tidligere  

 gældende klippekortsystem for de videregående uddannelser, og den støttetid,  

 som den pågældende fik tildelt på indplaceringstidspunktet, overføres til  

 klippekortet, jf. lovens § 3, og fratrækkes ved beregning af støttetid pr. 1.  

 januar 1993 eller senere for uddannelsessøgende, der er begyndt på en  

 støtteberettigende videregående uddannelse før den 1. august 1989.
 Stk. 3.  En uddannelsessøgendes forbrug af støttetid  

 inden for den ekstra ramme på 12 støttemåneder til studieskift, omprøver og  

 perioder med forældreindkomstafhængig støtte til en videregående uddannelse i  

 det for perioden fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 gældende  

 klippekortsystem for videregående uddannelser fragår i den tilsvarende ekstra  

 ramme på 12 støttemåneder i klippekortet, jf. lovens § 3, stk. 5.
 Stk. 4.  I det omfang perioderne ikke allerede er blevet  

 omberegnet til forbrugt støttetid, fratrækkes i den beregnede støttetid de  

 perioder, hvori en uddannelsessøgende efter indplacering i klippekortsystemet  

 for videregående uddannelser, har fået uddannelsesydelse i henhold til lov om  

 arbejdstilbud til ledige og fast revalideringsydelse i henhold til lov om  

 social bistand til en støtteberettigende videregående uddannelse, og for  

 tiden efter den 1. januar 1993 også til ungdomsuddannelse, efter at den  

 første ungdomsuddannelse er afsluttet, samt til supplering.
 § 68.  Til den efter bestemmelserne i §§ 69 og 71  

 beregnede støttetid med fradrag af støttetid efter bestemmelserne i § 67  

 lægges den støttetid, som en uddannelsessøgende har fået tildelt inden for  

 det i perioden fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 gældende  

 klippekortsystem for videregående uddannelser i forbindelse med studieskift  

 og omprøver m.v., samt på grund af sygdom, fødsel, aftjening af værnepligt,  

 udførelse af videnskabeligt arbejde, arbejde der har været pålagt den  

 uddannelsessøgende i henhold til styrelseslovgivningen, rådsarbejde eller  

 arbejde vedrørende de uddannelsessøgendes sociale og uddannelsesmæssige  

 forhold, eller på grund af andre særlige forhold.
Støttetid i ungdomsuddannelser § 69.  Uddannelsessøgende, der pr. 1. januar 1993 er i  

 gang med en erhvervsrettet ungdomsuddannelse, og som i perioden fra den 1.  

 august 1989 til den 31. december 1992 har modtaget uddannelsesstøtte til en  

 afsluttet ungdomsuddannelse, jf. § 4, indplaceres i klippekortet, jf. lovens  

 § 3, og tildeles en støttetid, der svarer til perioden frem til uddannelsens  

 forventede afslutningstidspunkt, jf. dog § 2.
 § 70.  Uddannelsessøgende, der pr. 1. januar 1993 er i  

 gang med en ungdomsuddannelse, jf. § 4, og som ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i § 69, tildeles støtte efter lovens § 2 a.
Støttetid i videregående uddannelser § 71.  Uddannelsessøgende, der i perioden fra den 1.  

 august 1989 til den 31. december 1992 er blevet indplaceret i det for denne  

 periode gældende klippekortsystem for videregående uddannelser, indplaceres i  

 klippekortet, jf. lovens § 3, med en støttetid til en igangværende  

 uddannelse, der svarer til den for uddannelsen normerede studietid med  

 fradrag og tillæg efter §§ 67 og 68.
Statsgaranti for lån i pengeinstitutter Tildeling af statsgaranti § 72.  Uddannelsessøgende, der før den 15. marts 1988  

 er begyndt på en støtteberettigende videregående uddannelse, og som er blevet  

 indplaceret i det for perioden fra den 1. august 1989 til den 31. december  

 1992 gældende klippekortsystem for videregående uddannelser, eller som i  

 medfør af bestemmelserne i § 75, stk. 4 og 5, indplaceres i klippekortet, jf.  

 lovens § 3, kan få statsgaranti for lån i et pengeinstitut i indtil 1 år ud  

 over det tidsrum, for hvilket stipendiestøtte er eller kunne være opnået  

 efter de herom fastsatte regler, hvis sådan statsgaranti ikke allerede er  

 opnået i tidligere støtteår.
I forbindelse med afslutningen af uddannelsen  

 kan garantien ydes i endnu højst 1 år.
Der kan dog længst gives statsgaranti  

 for lån i pengeinstitutter indtil udgangen af juli måned 1993. Er  

 tildelingsperioden kortere end støtteåret, nedsættes garantibeløbet  

 forholdsmæssigt.
§ 73.  Låntager træffer inden for støtteperioden  

 aftale med et pengeinstitut om oprettelse af lånet.
Gældsbeviset skal normalt  

 være underskrevet senest 1 måned efter udstedelse af garantierklæringen.
 Ikrafttræden m.v.
 § 74.  Bekendtgørelsens kapitel 11 træder i kraft den  

 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Kapitel 3 a i bekendtgørelse nr. 512 af 4. juli  

 1990 om uddannelsesstøtte, som ændret ved bekendtgørelse nr. 884 af 17.  

 december 1991, ophæves med virkning fra den 1. juli 1992.  

 Overgangsbestemmelserne i § 2, stk. 3-5, i bekendtgørelse nr. 884 af 17.  

 december 1991 om ændring af bekendtgørelse om uddannelsesstøtte ophæves med  

 virkning fra den 1. juli 1992.
 Stk. 3.  En uddannelsessøgende, der før den 1. juli 1992  

 har fået godkendt en uddannelse i udlandet som støtteberettigende efter § 3,  

 stk. 3, stk. 4, 3. pkt., eller stk. 4, 5. pkt., i bekendtgørelse nr. 512 af  

 4. juli 1990 om uddannelsesstøtte eller tilsvarende tidligere regler, kan  

 fortsat få uddannelsesstøtte i den godkendte støtteperiode, selv om  

 uddannelsen ikke er støtteberettigende efter den 30. juni 1992.
Stk. 4.  Fra den 1. juli 1992 til den 31. december 1992  

 gives uddannelsesstøtten til de uddannelser i udlandet, som er nævnt i § 38,  

 stk. 1-3, inden for klippekortet til videregående uddannelser.
Fra den 1.  

 juli 1992 til den 31. december 1992 gives uddannelsesstøtten til de  

 uddannelser i udlandet, som er nævnt i § 38, stk. 4 og 5, inden for  

 klippekortet til ungdomsuddannelser.
En uddannelsessøgende, der før den 1.  

 juli 1992 har fået godkendt en uddannelse i udlandet som støtteberettigende  

 efter reglerne om støtte til ungdomsuddannelser, får indtil den 31. december  

 1992 fortsat støtte til uddannelsen inden for klippekortet til  

 ungdomsuddannelser.
 Stk. 5.  I perioden på 3 år i § 38, stk. 1 og 2,  

 fratrækkes perioder med uddannelsesstøtte, der er brugt til uddannelser i  

 udlandet efter § 3, stk. 3 og 4, 3. og 4. pkt., i bekendtgørelse nr. 512 af  

 4. juli 1990 om uddannelsesstøtte eller tilsvarende tidligere regler.
 Stk. 6.  En uddannelsessøgende, der før den 1. januar  

 1993 har fået uddannelsesstøtte til en erhvervsrettet uddannelse i udlandet,  

 som er nævnt i § 38, stk. 1-3, efter reglerne om uddannelsesstøtte inden for  

 klippekortet til ungdomsuddannelser, får efter den 1. januar 1993  

 uddannelsesstøtte til uddannelsen i udlandet:
 Stk. 7.  En uddannelsessøgende, der før den 1. januar  

 1993 har fået uddannelsesstøtte til de uddannelser i udlandet, som er nævnt i  

 § 38, stk. 4 og 5, inden for klippekortet til ungdomsuddannelser, får efter  

 den 1. januar 1993 uddannelsesstøtte til uddannelsen i udlandet uden for  

 klippekortet, dog højst i alt i 2 år.
 § 75.  Bekendtgørelsen i øvrigt træder i kraft den 1.  

 januar 1993.
Stk. 2.  Bestemmelsen i lovens § 13, stk. 2,(* 1), er  

 trådt i kraft den 1. august 1987. Bestemmelsen i § 1, nr. 4,(* 2) i lov nr. 859 af 20. december 1989 om ændring af lov om statens  

 uddannelesstøtte, er trådt i kraft den 1. oktober 1990, og bestemmelsen i § 1, nr. 16,(* Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 569 af 26. september 1988 om  

 fremgangsmåden ved indeholdelse i løn m.v. for misligholdt studiegæld og  

 bekendtgørelse nr. 512 af 4. juli 1990 om uddannelsesstøtte i øvrigt ophæves.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i §§ 18, 21, 22 og 26, stk. 1, i  

 den i stk. 3 ophævede bekendtgørelse nr. 512 af 4. juli 1990 finder dog  

 anvendelse ved beregning af støttetiden til en pr. 1. januar 1993  

 igangværende støtteberettigende uddannelse i forbindelse med indplacering i  

 klippekortet, jf. lovens § 3, af uddannelsessøgende, der er begyndt på en  

 støtteberettigende videregående uddannelse før den 1. august 1989, og som  

 ikke er blevet indplaceret i det fra den 1. august 1989 til den 31. december  

 1992 gældende klippekortsystem for videregående uddannelser, hvis de efter  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøttes skøn ikke har kunnet indplaceres,  

 fordi de har modtaget anden offentlig støtte, jf. lovens § 7, stk. 1, nr. 5,  

 eller fordi de af andre særlige grunde har været afskåret herfra.
 Stk. 5.  De i stk. 4 nævnte bestemmelser finder  

 endvidere anvendelse ved beregningen af støttetiden ved indplacering i  

 klippekortet, jf. lovens § 3, af uddannelsessøgende, der i perioden fra den  

 1. juli 1991 til den 31. december 1992 har været optaget på en  

 støtteberettigende videregående uddannelse uden at være blevet indplaceret i  

 det for denne periode gældende klippekortsystem, og som har afbrudt  

 uddannelsen inden den 1. januar 1993, men som genoptager den afbrudte  

 uddannelse i tiden fra den 1. januar 1993 til den 31. december 1994.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 2, stk. 14 og 15, i lov nr.  

 412 af 6. juni 1991 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte finder  

 tilsvarende anvendelse på uddannelsessøgende, der er begyndt en  

 støtteberettigende videregående uddannelse før den 15. marts 1988 og som  

 indplaceres i klippekortet, jf. lovens § 3, i medfør af stk. 4 eller 5.
 Stk. 7.  En uddannelsessøgende, der før den 1. januar  

 1993 har fået uddannelsesstøtte til en igangværende enkeltfagsundervisning  

 efter reglerne om uddannelsesstøtte inden for klippekortet til  

 ungdomsuddannelser, kan fortsat få uddannelsesstøtte til denne  

 enkeltfagsundervisning, selv om den ikke giver ret til støtte efter § 5.  

 Uddannelsesstøtten gives uden for klippekortet.
 Stk. 8.  En uddannelsessøgende, der før den 1. januar  

 1993 har fået uddannelsesstøtte til igangværende uddannelsessupplering efter  

 reglerne om uddannelsesstøtte inden for klippekortet til ungdomsuddannelser,  

 kan fortsat få uddannelsesstøtte til denne uddannelsessupplering, selv om den  

 ikke giver ret til uddannelsesstøtte efter § 13. Uddannelsesstøtten gives  

 uden for klippekortet.
 Stk. 9.  En uddannelse eller en uddannelsesinstitution  

 kan i uddannelsesåret 1993-94 fritages fra kravet i § 9, stk. 2, 2. pkt., om  

 kontrol af studieaktivitet senest 6 måneder efter uddannelsens begyndelse.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 22. juni 1992 Bertel Haarder / Jørgen Winther Bilag Bekendtgørelse af 22. juni 1992 om uddannelsesstøtte Ad § 13, stk. 5 Vægtning af suppleringsfag efter optagelsen i forhold til gymnasiets  

 timetal i faget:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Græsk og latin betragtes i SU-sammenhæng som propædeutisk undervisning,  

 som indgår i selve den videregående uddannelse.
(* 1) § 13, stk. 2, i lov nr. 357 af 4. juni 1986 om statens uddannelsesstøtte var sålydende: »Hvis den uddannelsessøgende ikke overholder vilkårene for tilbagebetalingen, kan gælden opsiges til skadesløs betaling.
Gælden til enhver tid forrentes efter stk. 1.«.
Ifølge § 26, stk. 1, 2. pkt. i samme lov bestemmer undervisnings- og forskningsministeren ikrafttrædelsestidspunktet for bestemmelsen.
(* 2) Hvorved ordene: », og perioder, hvori der er modtaget fast  

 revalideringsydelse efter lov om social bistand« indsattes i § 3, stk.  

 2, 2. pkt.
Ifølge § 2, stk. 1, 2. pkt. i den pågældende lov bestemmer  

 undervisnings- og forskningsministeren ikrafttrædelsestidspunktet for  

 bestemmelsen.
(* 3) Hvorved § 7, stk. 4, ophæves.
Ifølge § 2, stk. 1, 2. pkt. i den  

 pågældende lov bestemmer undervisnings- og forskningsministeren  

 ikrafttrædelsestidspunktet for bestemmelsen.
