Bekendtgørelse om Tekniske bestemmelser  

 for Hemmeligholdelsesudstyr til anvendelse i den maritime radiotjeneste TB 95  

 064 rev.
A  Januar 1999 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav  

 og tilhørende prøvningsforskrifter, som hemmeligholdelsesudstyr  

 til anvendelse i forbindelse med radioanlæg i den maritime  

 radiotjeneste skal overholde for at kunne typegodkendes.
 Disse tekniske bestemmelser gælder kun for udstyr,  

 der ikke skal anvendes på EF-skibe (SOLAS skibe).
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser  

 fremgår af § 25 i Forsknings-ministeriets lov nr. 394 af 10. juni 1997  

 om radiokommunikation og tildeling af frekvenser.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. januar  

 1999.
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse  

 fremgår af § 5 i Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 957  

 af 12. december 1997 om godkendelse og omsætning m.m. af  

 radioanlæg.
Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som anlægget skal opfylde, fremgår  

 af Post- og Telegrafvæsenets publikation RTT.Rg 851:
 Bestemmelser for hemmeligholdelsesudstyr (kodeudstyr) i  

 maritime radiotelefonstationer, juli 1985.
 Med følgende ændringer:
-	Afsnit 1 udgår Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder  

 m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og  

 bekendtgørelser kan fås/købes ved henvendelse til  

 Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS er, EN er og TBR er) kan  

 downloades fra ETSI s hjemmeside:  eller rekvireres hos Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos  

 ITU, Place des Nations, CH-1211 Genève 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax:  

 +41 22 730 5194 eller +41 22 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø,  

 tlf: 35250300, fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO s  

 hjemmeside på internettet:
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos  

 Dansk Standard, Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax:  

 39966102.
