I medfør af § 1, stk. 1, nr. 1, § 4, stk. 1 og 5, § 22, stk. 2, og § 24 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører ydelse af støtte i  

 henhold til Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs bestemmelser om indførelse  

 af en ordning med midlertidig udtagning af landbrugsarealer for  

 produktionsåret 1991/92, jf. forordningerne (EØF) nr. 1703/91 af 13. juni  

 1991 og (EØF) nr. 2069/91 af 11. juli 1991.
 Stk. 2.  Ud over de af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab fastsatte betingelser for ydelse af støtte skal de i §§ 4-7 og §§  

 9-12 anførte betingelser være opfyldt.
 § 2.  Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne  

 bekendtgørelse en bedrift, der lovligt drives som en driftsenhed, og som  

 anvendes til landbrug, skovbrug, gartneri, frugtavl, planteskole eller  

 lignende jordbrugsvirksomhed.
 Stk. 2.  For hver jordbrugsbedrift kan der kun gives eet  

 tilsagn om deltagelse i ordningen.
§ 3.  Jordbrugsdirektoratet afgør, om betingelserne  

 for at deltage i ordningen er opfyldt.
EF-direktoratet træffer afgørelser  

 vedrørende refusion af basismedansvarsafgift.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratets og EF-direktoratets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 4.  De udtagne arealer skal af hensyn til miljøet  

 holdes plantedækket med en eller flere græsarter eller kløverarter, som  

 indgår i græsmarksblandinger.
 Stk. 2.  Plantedækket i stk. 1 skal være etableret  

 senest den 1. oktober 1991 eller senest 14 dage efter høsten 1991.  

 Plantedækket skal opretholdes indtil 1. september 1992.
 § 5.  Eksisterende trærækker, hække, vandløb og  

 vandhuller langs og på de udtagne arealer skal vedligeholdes i sædvanligt  

 omfang.
§ 6.  På de udtagne arealer må der ikke § 7.  Ansøgning om deltagelse i ordningen skal  

 udfærdiges med bistand af en konsulent, der er godkendt i henhold til § 1,  

 stk. 3, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse om tilskud til udtagning af  

 jord af produktionen.
 Stk. 2.  Ansøgning indsendes til Jordbrugsdirektoratet  

 på et skema, der fås ved henvendelse til de i stk. 1 nævnte sagkyndige  

 konsulenter eller til Jordbrugsdirektoratet.
 Stk. 3.  Ansøgninger, der ikke er udfærdiget med bistand  

 af en godkendt sagkyndig konsulent, kommer ikke i betragtning.
 Stk. 4.  Ansøgninger skal være modtaget i  

 Jordbrugsdirektoratet senest den 15. december 1991.
 § 8.  Kan en ansøgning om deltagelse i ordningen  

 imødekommes, giver Jordbrugsdirektoratet tilsagn om støtte.
 § 9.  Ansøgning om refusion af betalt  

 basismedansvarsafgift i høståret 1991-92 skal indsendes til EF-direktoratet  

 på et særligt skema.
 Stk. 2.  Ansøgninger skal være modtaget i  

 EF-direktoratet senest den 31. august 1992.
§ 10.  Tilskuddet til udtagning af jord fastsættes på  

 grundlag af det hidtidige udbytte på det udtagne areal, og tilskuddet pr.  

 udtaget hektar udgør de i bilaget anførte beløb.
Beløbene reguleres på  

 udbetalingstidspunktet for ændringer i omregningskursen for ecu i forhold til  

 kursen pr. 15. august 1991.
Stk. 2.  Det hidtidige udbytte opgøres på grundlag af to  

 års faktiske udbytter på det udtagne areal inden for en periode på 10 år  

 forud for ansøgningstidspunktet.
Der skal benyttes de seneste to faktiske  

 udbytter, idet Stk. 3.  Opgørelsen af de faktiske udbytter efter stk. 2  

 skal baseres på fyldestgørende oplysninger om udbyttet på det udtagne areal i  

 de pågældende år.
Hvis udbyttet opgøres for andre afgrøder end vårbyg,  

 omregnes det faktiske udbytte til et anslået vårbygudbytte.
 Stk. 4.  Hvis det udtagne areal kunne kunstvandes på  

 tidspunktet for frembringelse af det eller de udbytter, der danner grundlag  

 for opgørelse af det hidtidige udbytte, nedsættes det eller de pågældende  

 udbytter med 8 hkg pr. hektar.
 Stk. 5.  Det hidtidige udbytte opgøres som gennemsnittet  

 af to års faktiske eller anslåede vårbygudbytter, opgjort efter  

 bestemmelserne i stk. 2, 3 og 4. Hvor fyldestgørende oplysninger om faktiske  

 udbytter på det udtagne areal ikke foreligger for 2 år, fastsættes det  

 hidtidige udbytte til maksimalt 40,9 hkg vårbygkerne pr. hektar.
 Stk. 6.  Jordbrugsdirektoratet kan fravige  

 bestemmelserne i stk. 2 i de tilfælde, hvor arealet er erhvervet ved  

 tvangsauktion, ekspropriation, jordfordeling eller lignende.
 § 11.  Jordbrugsdirektoratet og Plantedirektoratet kan  

 foretage kontroleftersyn på bedriften og har adgang til det i stk. 3 nævnte  

 dokumentationsmateriale.
 Stk. 2.  Ansøgeren har pligt til at ledsage eller lade  

 en stedfortræder ledsage kontrolpersonale og yde den nødvendige bistand for  

 kontrollen.
 Stk. 3.  Ansøgeren skal i mindst 5 år fra støttens  

 udbetaling opbevare sædskifte- og gødningsplaner med tilhørende kortskitse,  

 momsregnskaber og driftsregnskaber for dyrkningsårene 1990-91 og 1991-92 og  

 for de dyrkningsår, der ligger til grund for opgørelsen af det hidtidige  

 udbytte.
 § 12.  Ændres ejer- eller brugerforholdene for hele  

 eller en del af jordbrugsbedriftens arealer, jf. § 2, stk. 2, forbliver  

 ansøgeren ansvarlig for, at betingelserne for støtten overholdes.
 Stk. 2.  Hvis den nye ejer eller bruger ikke overholder  

 betingelserne for støtten, skal ansøgeren uden ugrundet ophold give  

 Jordbrugsdirektoratet meddelse herom.
 Stk. 3.  I tilfælde af ansøgerens død, har  

 boet/arvingerne samme forpligtelser som ansøgeren.
§ 13.  Udover de forordningerne i § 1 nævnte tilfælde  

 bortfalder tilsagn om støtte, og udbetalt støtte skal tilbagebetales, hvis § 14.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 4-6, §  

 11, stk. 3, eller § 12, stk. 2, eller forsøger herpå, medmindre højere straf  

 er forskyldt i medfør af kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter § 27 i lov om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1991.
Landbrugsministeriet, den 22. august  

 1991 Laurits Tørnæs / Mogens Nagel Larsen Bilag Tilskudsbeløb - 1-årig udtagningsordning Beløbene er beregnet på grundlag af omregningskursen for ecu pr. 15.  

 august 1991 (1 ecu = 8,97989 kr.). Beløbene vil på udbetalingstidspunktet  

 blive reguleret for ændringer i denne kurs.
