 I medfør af § 5, stk. 4 og § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens betryggelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 29. september 1988, og efter bemyndigelse i  

 bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet:
 § 1.  For al sejlads i det uddybede og afmærkede løb i  

 Odense Fjord og Odense Kanal, dvs. strækningen mellem Gabet og Odense Havn  

 gælder de i bekendtgørelse nr. 962 af 7. december 1992 om regler for sejlads  

 m.m. i visse danske farvande fastsatte bestemmelser med nedenstående  

 tilføjelser:
 § 2.  For at sikre skibes passage af hinanden skal  

 skibe på 100 tons dødvægt og derover, som er udstyret med VHF, under sejlads  

 på den i § 1 nævnte strækning etablere lyttevagt på VHF, kanal 12, og deltage  

 i et meldesystem efter følgende regler:
 § 3.  Udover de i lodsloven og i forskrifter udstedt i  

 medfør heraf fastsatte bestemmelser for anvendelse af lods gælder følgende  

 lodsbestemmelser:
 På strækningen mellem Gabet og Odense Havn skal følgende skibe have lods  

 ombord:
Stk. 2.  Bestemmelsen finder ikke anvendelse på Det er dog herved forudsat, at skibene er udstyret med brugbar VHF.
 Stk. 3.  Under forhaling inden for Odense Havns område,  

 skal ethvert skib, der er let, deltage i det i § 2 omhandlede meldesystem.  

 Skibe på 2500 tons dødvægt eller derover, skal desuden have lods om bord  

 under forhalingen.
 § 4.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1994.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsens bekendtgørelse nr. 201 af 22.  

 marts 1989 om sejlads m.v. på Odense Fjord og Kanal ophæves.
