 I medfør af § 5, § 6, § 10, stk. 4, § 15, § 20, § 22, stk. 2 og 4, § 22 b,  

 § 23, § 25, stk. 4, § 27, stk. 1, § 30, stk. 1, § 31, § 33, stk. 3, 6 og 7, §  

 34, stk. 2-3, § 35, stk. 4 og 7, § 36, stk. 2, § 38 d, § 43, § 44, § 45, §  

 46, stk. 2, § 56 og § 61 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Bilaget til loven ophæves og erstattes af bilag  

 1 til denne bekendtgørelse.
Stoffer og pro0dukter, der anvendes til formål,  

 der er nævnt i bilag 1, er således omfattet af kapitel 7 i lov om kemiske  

 stoffer og produkter.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter bekæmpelsesmidler i  

 den form, de leveres til brugeren og aktivstoffer for så vidt angår § 29 a.
Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med § 2.  Ved et aktivstof forstås i denne bekendtgørelse  

 et kemisk stof eller mikroorganismer, herunder vira, med generel eller  

 specifik virkning mod skadegørere eller på planter, plantedele eller  

 planteprodukter.
 Stk. 2.  Ved EF-listen forstås i denne bekendtgørelse  

 den liste over aktive stoffer, som må indgå i plantebeskyttelsesmidler jf.  

 bilag 1 til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler.
Godkendelse § 3.  Bekæmpelsesmidler skal før salg, import eller  

 anvendelse være godkendt.
Stk. 2.  Afgørelse om godkendelse træffes af  

 Miljøstyrelsen.
For plantebeskyttelsesmidler skal godkendelsen ske i  

 overensstemmelse med retningslinier og procedurer i Rådets direktiv  

 91/414/EØF.
 Stk. 3.  Ansøgning om godkendelse af et  

 bekæmpelsesmiddel indsendes til Miljøstyrelsen af den, der agter at indføre  

 bekæmpelsesmidler til Danmark eller at producere bekæmpelsesmidler i Danmark  

 med henblik på salg eller anvendelse i Danmark.
Stk. 4.  Ansøgeren skal have fast forretningssted i  

 Norden eller i et land, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber.
For  

 plantebeskyttelsesmidler skal ansøgeren have fast forretningssted i  

 Fællesskabet.
 § 4.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder mindst et kemisk aktivstof, som ikke  

 er optaget på EF-listen til det ansøgte anvendelsesområde og ikke den 26.  

 juli 1993 indgik i et plantebeskyttelsesmiddel, som blev solgt i eller  

 importeret til et EF-land, skal indeholde de oplysninger, der er angivet i  

 bilag 5.1, jf. dog stk. 7.
 Stk. 2.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder mindst et mikrobiologisk aktivstof,  

 som ikke er optaget på EF-listen til det ansøgte anvendelsesområde, skal  

 indeholde de oplysninger, der er angivet i bilag 5.2, jf. dog stk. 7.
Stk. 3.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på EF-listen  

 til det ansøgte anvendelsesområde, skal alene indeholde oplysninger  

 vedrørende selve midlet.
For kemiske bekæmpelsesmidler er oplysningerne  

 angivet i bilag 5.1, litra b, og for mikrobiologiske i bilag 5.2, litra b.
 Stk. 4.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på EF-listen,  

 og hvor midlet er godkendt i et andet EF-land, efter eller da aktivstofferne  

 kom på EF-listen, og hvor de relevante landbrugsmæssige, plante sundheds- og  

 miljømæssige forhold, herunder klimaforhold, mellem det pågældende land og  

 Danmark er sammenlignelige, skal indeholde oplysninger, der dokumenterer  

 denne sammenlignelighed, hvis ansøgeren ønsker ansøgningen behandlet efter  

 reglerne om gensidig anerkendelse, jf. artikel 10 i Rådets direktiv  

 91/414/EØF.
 Stk. 5.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder kemiske aktivstoffer, der dels ikke  

 er optaget på EF-listen til det ansøgte anvendelsesområde, dels indgik i et  

 plantebeskyttelsesmiddel, som blev solgt i eller importeret til et EF-land  

 den 26. juli 1993, skal indeholde de oplysninger, der er angivet i bilag 5.1  

 eller i bilag 5.3, jf. dog stk. 7.
 Stk. 6.  Ansøgning om godkendelse af andre kemiske  

 bekæmpelsesmidler end de i stk. 1-5 nævnte skal indeholde de oplysninger, der  

 er angivet i bilag 5.3.
 Stk. 7.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder forskellige kategorier aktivstoffer,  

 skal indeholde oplysning om de enkelte stoffer i overensstemmelse med stk. 1,  

 2 og 5. Indeholder midlet både aktivstoffer, der er nævnt i stk. 1, og  

 aktivstoffer, der er nævnt i stk. 5, skal oplysningerne vedrørende selve  

 midlet være i overensstemmelse med bilag 5.1, litra b.
Stk. 8.  Analyser og undersøgelser, der skal gennemføres  

 i henhold til reglerne om godkendelse af plantebeskyttelsesmidler, skal  

 normalt udføres i overensstemmelse med principperne for god  

 laboratoriepraksis som anført i Erhvervsfremme Styrelsens regler herom.  

 Oplysninger om eventuelle undtagelser kan fås ved henvendelse til  

 Erhvervsfremme Styrelsen.
Erhvervsfremme Styrelsen kan stille krav om, at  

 undersøgelser og analyser skal være foretaget på anerkendte institutioner  

 eller lignende.
Undersøgelser af plantebeskyttelsesmidlers effektivitet, der  

 er udført i Danmark efter 1. januar 1996, skal være foretaget på  

 forsøgsenheder, der er anerkendt hertil af Statens Planteavlsforsøg  

 (GEP-anerkendelse).
 Stk. 9.  Ansøgningen skal være skriftlig, udformet på  

 dansk eller engelsk og i øvrigt følge Miljøstyrelsens anvisninger.  

 Miljøstyrelsen kan bestemme, at ansøgning skal ske på et skema, der kan  

 rekvireres hos Miljøstyrelsen.
 Stk. 10.  Den, der ansøger om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder mindst et kemisk eller  

 mikrobiologisk aktivstof, som ikke er optaget på EF-listen til det ansøgte  

 anvendelsesområde og ikke den 26. juli 1993 indgik i et  

 plantebeskyttelsesmiddel, som blev solgt i eller importeret til et EF-land,  

 skal efter Miljøstyrelsens anvisninger sende ansøgningen til EF-kommissionen  

 og alle EF-lande, når Miljøstyrelsen har tilkendegivet, at ansøgningen  

 formodes at opfylde de nødvendige datakrav.
 § 5.  Offentlige eller videnskabelige institutioner,  

 som har med landbrug, gartneri mv. at gøre, faglige landbrugsorganisationer  

 og erhvervsmæssige brugere kan søge om, at et plantebeskyttelsesmiddel, der  

 allerede er godkendt, også anvendes til andre formål end de, der er omfattet  

 af godkendelsen.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal redegøre for de miljø- og  

 sundhedsmæssige konsekvenser ved den ansøgte udvidelse, om midlets  

 effektivitet, om restkoncentrationer i de pågældende afgrøder samt om,  

 hvordan brugerne vil blive oplyst om midlet og dets anvendelse.
 § 6.  Den, der agter at gennemføre forsøg på  

 hvirveldyr til brug for ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, som indeholder at aktivstof, der er på EF-listen,  

 skal inden iværksættelsen af forsøget indhente en udtalelse fra  

 Miljøstyrelsen, om der i De Europæiske Fællesskaber er godkendt et identisk  

 middel.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal indsende dokumentation om  

 midlets oprindelse og sammensætning til brug for Miljøstyrelsens udtalelse  

 samt sandsynliggøre at være eller kunne komme i besiddelse af de oplysninger,  

 der i øvrigt er nødvendige for at kunne opnå godkendelse.
 § 7.  En godkendelse af et bekæmpelsesmiddel er  

 tidsbegrænset, jf. lovens § 33, stk. 4. Ansøgning om fornyet godkendelse skal  

 udformes efter de regler, der er angivet i § 4, og indsendes til  

 Miljøstyrelsen senest 1 år før godkendelsesperiodens udløb.
Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 godkendelsen ikke kan fornys, eller fastsætte ændrede vilkår for  

 godkendelsen.
Miljøstyrelsen træffer afgørelse om en afviklingsfrist for  

 bekæmpelsesmidler, der er på lager.
I afviklingsperioden betales afgift efter  

 lovens § 36 og eventuelt gebyr efter § 39.
 § 8.  Ved vurderingen af om, der for  

 bekæmpelsesmidler, der ikke er plantebeskyttelsesmidler, findes alternative  

 midler eller metoder, der er mindre farlige for sundheden eller mindre  

 skadelige for miljøet, jf. lovens § 35, stk. 2, lægges til grund, at de  

 alternative midler eller metoder kan anvendes med samme effekt på  

 skadevolderen uden væsentlige økonomiske og arbejdsmæssige ulemper for  

 brugeren.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan indhente yderligere  

 oplysninger hos importøren eller producenten, herunder dokumentation for  

 midlets effektivitet og virkninger ved forskellige doseringer til brug for  

 den i stk. 1. nævnte vurdering.
 § 9.  Miljøstyrelsen kan kræve prøver af det rene  

 aktivstof og aktivstoffet i den renhedsgrad, der anvendes ved formuleringen,  

 samt prøve af det formulerede middel.
 § 10.  Bekæmpelsesmidler skal være fremstillet, så  

 aktivstofferne er ensartet fordelt eller fordeler sig ensartet efter  

 omrystning eller omrøring.
 § 11.  Af hensyn til fabrikations- og  

 analyseusikkerhed tillades følgende tolerance for kemiske aktivstoffer:
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan ved godkendelsen af det  

 enkelte middel fastsætte andre tolerancer.
Klassificering § 12.  Miljøstyrelsen afgør i forbindelse med  

 godkendelsen efter § 3, om et bekæmpelsesmiddel skal betegnes som farligt.  

 Farlige bekæmpelsesmidler klassificeres af Miljøstyrelsen og tildeles en  

 eller flere af følgende farebetegnelser:
 Stk. 2.  Kriterier for klassificering og tildeling af  

 farebetegnelser foretages som anført i bilag 2.
Emballering og mærkning § 13.  Bekæmpelsesmidler må kun sælges, såfremt den  

 anvendte emballage opfylder følgende krav:
 Stk. 2.  Emballagen skal af producenter eller importører  

 være forseglet på en sådan måde, at forseglingen ødelægges endeligt ved den  

 første åbning af emballagen.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan bestemme, at prøver af  

 salgsemballagen inden godkendelsen skal indsendes til Miljøstyrelsen.
 Stk. 4.  Emballager med indhold af bekæmpelsesmidler,  

 der sælges en detail til offentligheden, skal være forsynet med børnesikrede  

 lukninger, hvis de skal mærkes med farebetegnelserne »Ætsende«  

 eller »Sundhedsskadelig«, og emballagen har et rumindhold på 3  

 liter eller derunder.
 Stk. 5.  Børnesikrede lukninger, jf. stk. 4, skal  

 udformes i overensstemmelse med reglerne i den til enhver tid gældende  

 bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring  

 af kemiske stoffer og produkter.
 § 14.  Emballagen skal være forsynet med en etiket,  

 der angiver:
»omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 bekæmpelsesmidler«, a. i vægtprocent for bekæmpelsesmidler, der er faste stoffer, aerosoler,  

 flygtige væsker (kogepunkt maks. 5 C) eller tyktflydende væsker (nedre grænse  

 1 Pa. s. ved 2 C), b. i vægtprocent og i g pr. l ved 2 C for andre væsker, c. i rumfangsprocent for luftarter, d. i g pr. enhed for imprægnerede genstande, antal levende kim pr. g, pr. l eller antal internationalt anerkendte  

 enheder pr. g eller pr. 1, Stk. 2.  For kemiske bekæmpelsesmidler skal de i stk. 1,  

 nr. 4 og 6, nævnte angivelser være i overensstemmelse med nomenklaturen i  

 Miljøministeriets liste over farlige stoffer.
Hvis stoffet ikke er optaget på  

 listen, skal angivelsen være i overensstemmelse med en internationalt  

 anerkendt nomenklatur, fortrinsvis den betegnelse, der er anvendt i EINECS  

 (europæisk fortegnelse over markedsførte kemiske stoffer).
 Stk. 3.  De i stk. 1, nr. 5, 10, 11, 14, 19 og 20 nævnte  

 angivelser fastsættes af Miljøstyrelsen i forbindelse med godkendelsen.
 § 15.  De i § 14 krævede oplysninger skal anføres  

 samlet på en etiket (fareetiketten), jf. dog § 18. Fareetiketten må ikke  

 indeholde andre oplysninger, men kan udgøre en del af en større etiket, hvis  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  Fareetikettens tekst skal være affattet på  

 dansk og skal, eksempelvis ved indramning, adskille sig klart fra andre  

 oplysninger, herunder mærkning på andre sprog.
 Stk. 3.  Fareetiketten skal have mindst følgende format:
Stk. 4.  Hvert faresymbol skal optage mindst 1/10 af  

 fareetikettens overflade.
Det må dog ikke være mindre end 1 cm2.  

 Farebetegnelsen skal angives under symbolet.
 Stk. 5.  Etikettens farve og udseende skal sikre, at  

 faresymbolet og dets orangegule baggrund, jf. bilag 3, træder klart frem.  

 Teksten skal være let læselig og må ikke kunne udviskes.
 § 16.  Etiketten skal fastgøres på emballagen, således  

 at teksten kan læses vandret, når emballagen er anbragt på sædvanlig måde.  

 Etiketten skal med hele sin overflade være fastklæbet på den emballage, som  

 umiddelbart indeholder midlet, og på en sådan måde, at den forbliver på  

 emballagen.
 Stk. 2.  Såfremt stoffet eller produktet sælges i  

 dobbelt salgsemballage, skal begge emballagedele være forsynet med de i § 14  

 krævede angivelser.
 § 17.  En etiket er ikke påkrævet, når angivelserne i  

 §§ 14-16 tydeligt er anført på selve emballagen.
 § 18.  Miljøstyrelsen kan give tilladelse til, at de  

 angivelser, der er nævnt i § 14, stk. 1, nr. 16-19, gives i en særskilt  

 vedlagt folder, hvis der er for lidt plads på selve emballagen.  

 Miljøstyrelsen kan i disse tilfælde endvidere tillade, at disse oplysninger  

 ikke skal være angivet på yderemballagen, hvis midlet sælges i en dobbelt  

 salgsemballage.
 Stk. 2.  Ved angivelse i en folder, jf. stk. 1, skal  

 etiketten indeholde følgende sætning: »Læs først vedlagte  

 brugsanvisning«.
 Stk. 3.  Teksten i folderen, jf. stk. 1, skal være på  

 dansk, let læselig og må ikke kunne udviskes.
 § 19.  Miljøstyrelsen skal godkende etiket, jf. § 14,  

 teksten på emballage, jf. § 17, og folder, jf. § 18, inden salg af midlet.
 § 20.  Kravene til en transportemballage anses for  

 opfyldt, hvis transportemballagen som minimum er mærket i overensstemmelse  

 med de internationale bestemmelser om transport af farlige stoffer samt  

 angivelserne efter § 14, stk. 1, nr. 1, 8, 11 og 15.
§ 21.  De bekæmpelsesmidler, der er nævnt i § 1, stk.  

 3, nr. 2, skal tydeligt være mærket med midlets navn, navn på og procentvis  

 indhold af hvert aktivstof, producentens eller importørens navn og adresse  

 samt følgende tekst: »Må ikke udleveres til forbrugere.
Kun til  

 viderefabrikation (ompakning)».
Midlerne skal desuden mærkes efter  

 reglerne i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om klassificering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
 Salg m.v.
 § 22.  Reglerne i dette kapitel samt i kapitel 6, 7 og  

 9 om meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler finder anvendelse for alle  

 midler, der skal mærkes med farebetegnelsen »Meget giftig« eller  

 »Giftig«.
§ 23.  Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler må  

 kun sælges af § 24.  Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler må  

 kun sælges til virksomheder, der er omfattet af § 23 eller til den, der har  

 gennemført et giftkursus, jf. § 33, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 2.  Giftige bekæmpelsesmidler må endvidere sælges  

 til den, der i medfør af § 33, stk. 1, nr. 1-2 må anvende disse  

 bekæmpelsesmidler.
§ 25.  Forhandleren har pligt til at sikre sig, at  

 køberen er berettiget til at købe meget giftige eller giftige  

 bekæmpelsesmidler.
Salg af meget giftige bekæmpelsesmidler til brugere må kun  

 finde sted mod forevisning af bevis for at have et gennemført giftkursus, jf.  

 § 33, stk. 2, nr. 1, eller en tilladelse, som er udstedt af Miljøstyrelsen  

 til at indkøbe og anvende bekæmpelsesmidler i fareklasse »meget  

 giftig«, uanset om gyldighedsperioden er overskredet.
Salg må endvidere  

 kun finde sted mod egenhændig kvittering fra køberen.
 § 26.  Forhandlere, der sælger meget giftige  

 bekæmpelsesmidler, skal føre bog over hvert køb og salg af disse midler.  

 Bogføringen skal foretages straks efter, at dispositionen har fundet sted og  

 skal ske med angivelse af dato, køberen navn og adresse, midlernes  

 handelsnavn samt antal og størrelse af pakningerne.
Stk. 2.  Bogføringen skal i øvrigt ske på en sådan måde,  

 at forhandlerens beholdning af disse midler til enhver tid klart fremgår af  

 bogen eller af en særlig specificeret udskrift af forhandlerens normale  

 bogholderi, der kan godkendes af Miljøstyrelsen.
Bogen med bilag skal  

 opbevares i 5 år efter at være udskrevet.
 § 27.  Bekæmpelsesmidler må kun sælges i den ubrudte  

 originalpakning, hvori varen er leveret fra producent eller importør.
 Stk. 2.  Åbne originalpakninger af bekæmpelsesmidler må  

 ikke forefindes i forretningslokaler, lagerlokaler og andre lokaler, hvor  

 bekæmpelsesmidler opbevares med henblik på salg til brugere.
 § 28.  Bestemmelserne i lovens § 24 og § 25, stk. 1-3,  

 gælder ikke for bekæmpelsesmidler, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
 § 29.  Et bekæmpelsesmiddel må ikke sælges under  

 omstændigheder, der er egnet til at vildlede brugerne med hensyn til midlets  

 anvendelse eller den risiko, der kan være forbundet med midlet.
 Stk. 2.  Et bekæmpelsesmiddel må ikke markedsføres under  

 omstændigheder, der er egnet til at give brugerne den opfattelse, at midlet  

 ikke indebærer risiko for mennesker eller miljø. Dette gælder bl.a.  

 angivelser, handelsnavne mv. som »ufarlig«, »ugiftig«,  

 »ikke sundhedsskadelig«, »ikke mærkningspligtig«, »-  

 testet for .....« (f.eks. allergi), »godkendt«,  

 »miljø«, »øko« og »natur« eller sammensætninger  

 heraf.
Stk. 3.  Reklamering må ikke indeholde udsagn mv. om, at  

 et bekæmpelsesmiddel indeholder eller har virkning som plantenæringsstof.
Ved  

 reklame for et bekæmpelsesmiddel, der er klassificeret, jf. § 12, skal der i  

 reklamebudskabet gøres opmærksom på midlets farebetegnelse og indholdet af  

 aktivstoffer.
§ 29 a.  Aktivstoffer, der den 26. juli 1993 ikke  

 indgik i et plantebeskyttelsesmiddel, som blev solgt i et EU-land, må kun  

 markedsføres til anvendelse i plantebeskyttelsesmidler, Stk. 2.  Undtaget for bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, er  

 markedsføring til anvendelser, som er omfattet af kapitel 8.
Opbevaring og bortskaffelse § 30.  Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler, jf.  

 § 22, skal overalt opbevares miljø- og sundhedsmæssigt forsvarligt, under  

 lås, utilgængeligt for børn og ikke sammen med levnedsmidler, foderstoffer,  

 lægemidler eller lignende.
 Stk. 2.  Producenter, importører og forhandlere skal  

 opbevare meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler i særskilt og aflåst skab  

 eller rum, der tydeligt er mærket med advarselstavle, som er angivet i bilag  

 4. Forhandlere må ikke anbringe andet end meget giftige og giftige stoffer og  

 produkter i et sådant giftskab eller giftrum.
 § 31.  Bekæmpelsesmidler skal overalt opbevares miljø-  

 og sundhedsmæssigt forsvarligt, utilgængeligt for børn og ikke sammen med  

 eller i nærheden af levnedsmidler, foderstoffer, lægemidler eller lignende.
 § 32.  Rester af bekæmpelsesmidler samt tom brugt  

 emballage er omfattet af bestemmelserne i § 30, stk. 1 og § 31.
 Stk. 2.  Brugere må kun opbevare bekæmpelsesmidler i den  

 oprindelige emballage.
 Stk. 3.  Sprøjtevæsker mv., der er tilberedt af  

 bekæmpelsesmidler, må ikke efterlades uden tilsyn.
 Stk. 4.  Rester af bekæmpelsesmidler samt emballage skal  

 bortskaffes efter de til enhver tid gældende regler om bortskaffelse af  

 affald, herunder reglerne om olie- og kemikalieaffald.
Anvendelse § 33.  Giftige bekæmpelsesmidler, jf. § 22, må kun  

 anvendes af:
 Stk. 2.  Meget giftige bekæmpelsesmidler, jf. § 22, må  

 kun anvendes af:
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan fastsætte nærmere regler for  

 anvendelse af grupper af meget giftige bekæmpelsesmidler.
 § 34.  Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler, jf.  

 § 22, må ikke anvendes i private haver, i de offentlige områder og lignende,  

 der er tilgængelige for publikum, på arealer omkring boligbyggeri,  

 børneinstitutioner og lignende eller til behandling af beplantninger i skel  

 mod offentlige veje eller private haver.
 Stk. 2.  Undtaget for bestemmelsen i stk. 1 er  

 anvendelsen af meget giftige og giftige midler til bekæmpelse af mosegrise og  

 muldvarpe under forudsætning af, at bekæmpelsen udføres af personer, der har  

 gennemgået et giftkursus, jf. § 33, stk. 2, nr. 1.
 § 35.  Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler, jf.  

 § 22, må ikke overlades til personer, som må antages at ville volde skade på  

 sig selv eller deres omgivelser.
Forsøgsmæssig afprøvning § 36.  Miljøstyrelsen kan tillade, at  

 bekæmpelsesmidler uanset bekendtgørelsens øvrige bestemmelser kan anvendes  

 til undersøgelser af bekæmpelsesmidlers anvendelighed mv.
Midlerne skal i så  

 fald udleveres vederlagsfrit, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse skal indgives af den  

 mulige ansøger om godkendelse, jf. § 3, stk. 3, til Miljøstyrelsen inden  

 forsøgets start og skal indeholde oplysninger om:
Aktivstoffets eller aktivstoffernes patogenicitet over for pattedyr, især  

 mennesker, samt naturlig forekomst og udbredelse i Danmark, Stk. 3.  Ansøgninger, jf. stk. 1, vedrørende kemiske  

 bekæmpelsesmidler skal indgives på et særligt skema, som kan fås hos  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 4.  Miljøstyrelsen kan kræve yderligere oplysninger  

 og fastsætte nærmere vilkår for afprøvningen.
Stk. 5.  Forsøgsmæssig afprøvning, der foretages af  

 Landbrugsministeriets forskningsinstitutioner eller foretages af laboratorier  

 eller institutioner, der er akkrediteret, jf.
Industriministeriets regler  

 herom, kan få generel tilladelse til at foretage bestemte forsøg og prøver på  

 nærmere fastsatte vilkår om udførelse af forsøgene.
Der kan opkræves vederlag  

 for midler, der anvendes ved disse forsøg.
 Stk. 6.  Forsøg, der foretages på laboratorium uden  

 udslip til miljøet af ikke godkendte bekæmpelsesmidler, forudsætter ikke  

 tilladelse efter dette kapitel.
Afgifter og gebyrer § 37.  Den i lovens § 36 nævnte afgift forfalder til  

 betaling 1. januar og skal indbetales til Miljøstyrelsen inden 1. februar.
§ 38.  Den, der efter lovens § 36 skal betale afgift,  

 skal senest den 1. februar indsende en årsopgørelse for det umiddelbart  

 foregående kalenderår til Miljøstyrelsen efter dennes nærmere anvisning.  

 Årsopgørelsen skal omfatte den solgte mængde for hvert enkelt produkt og skal  

 udarbejdes på grundlag af optegnelser i en form, som kan godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
For udenlandske godkendelsesindehavere skal opgørelsen  

 omhandle den samlede mængde, der er afsat med henblik på anvendelse i  

 Danmark. Årsopgørelsen skal være underskrevet af en autoriseret eller  

 registreret revisor, medmindre Miljøstyrelsen i det konkrete tilfælde  

 meddeler fritagelse for revisorattestation.
 § 39.  Den, der har fået tilladelse til forhandling af  

 meget giftige eller giftige bekæmpelsesmidler, skal for hvert udsalgssted,  

 tilladelsen omfatter, betale et gebyr på:
Stk. 2.  Gebyrerne forfalder til betaling 1. januar  

 hvert andet år og skal indbetales inden 1. februar i det pågældende  

 kalenderår.
Gebyrer, der indbetales efter denne dato, forrentes med 1,3 pct.  

 pr. påbegyndt måned fra forfaldsdatoen at regne.
Myndighederne Klage og dispensation § 40.  Følgende beføjelser i henhold til loven udøves  

 af Miljøstyrelsen:
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen skal i henhold til lovens § 38,  

 stk. 2, straks tilbagekalde en godkendelse, såfremt det konstateres, at det  

 pågældende stof eller produkt medfører alvorlig fare for sundheden eller  

 miljøet.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen skal i forbindelse med udøvelsen  

 af de opgaver og beføjelser, der er nævnt i stk. 1 og 2, for så vidt angår  

 plantebeskyttelsesmidler overholde de retningslinier og procedurer, der er  

 fastsat i direktiv 91/414/EØF, og Kommissionsdirektiver, der er udstedt i  

 medfør af artikel 18, stk. 2, i direktiv 91/414/EØF, og som er nævnt i bilag  

 6.
 § 41.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne  

 i bekendtgørelsen udøves af Miljøstyrelsen, jf. lovens § 48.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen bistår Miljøstyrelsen ved  

 tilsyn og kontrol med overholdelsen af reglerne om opbevaring og anvendelse  

 af bekæmpelsesmidler hos erhvervsmæssige brugere, jf. lovens § 48.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen bistår Miljøstyrelsen ved  

 tilsyn og kontrol med overholdelsen af opbevarings- og mærkningsreglerne hos  

 detailhandlere og lignende, jf. lovens § 48.
 § 42.  I spørgsmål om bekæmpelsesmidler bistås  

 Miljøstyrelsen af et af ministeren nedsat bekæmpelsesmiddelråd.
 Stk. 2.  Landbrugsministeriets forskningsinstitutioner  

 bistår Miljøstyrelsen ved vurderingen af bekæmpelsesmidlers effektivitet.
 Stk. 3.  Levnedsmiddelstyrelsen bistår Miljøstyrelsen i  

 forbindelse med vurderingen af restkoncentrationer i levnedsmidler.
Stk. 4.  Statens Planteavlsforsøg anerkender  

 forsøgsenheder, der jf. § 4, stk. 8, i Danmark udfører undersøgelser af  

 plantebeskyttelsesmidlers effektivitet.
Statens Planteavlsforsøgs afgørelser  

 om anerkendelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Statens Planteavlsforsøg kan opkræve et  

 grundgebyr samt et årligt gebyr til dækning af udgifter i forbindelse med  

 anerkendelser af laboratorier og tilsyn med, at vilkårene herfor overholdes.
 Stk. 6.  Statens Planteavlsforsøg bistår ved vurdering  

 af plantebeskyttelsesmidlers farlighed for bier, herunder fastsættelse af  

 krav til mærkning for bifare.
 § 43.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i bekendtgørelsen fraviges.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan ændre bekendtgørelsens bilag  

 2-6.
§ 44.  Miljøstyrelsens afgørelser efter § 3, stk. 2, §  

 5, stk. 1, § 7, stk. 2 og § 40, stk. 1, kan påklages til Miljøklagenævnet i  

 overensstemmelse med reglerne i lovens § 55 og § 57. Miljøstyrelsen har dog  

 den endelige administrative afgørelse af sager Stk. 2.  Miljøstyrelsen har den endelige administrative  

 afgørelse i sager, der ikke kan indbringes for Miljøklagenævnet.
Straf § 45.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år den,  

 der:
Stk. 2.  For overtrædelser af § 13, stk. 1, 2, 4 og 5,  

 §§ 14-16, § 18, stk. 2-3, § 19, § 21, §§ 30-31 kan der pålægges producent,  

 importør eller en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.
For  

 sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 46.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. november  

 1996. Samtidig ophæves Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 768 af 23. august  

 1994 om bekæmpelsesmidler.
Stk. 2.  Afgørelser, truffet efter de hidtil gældende  

 regler, bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne bekendtgørelse  

 træffes ny afgørelse.
Overtrædelse af sådanne afgørelser straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  Plantebeskyttelsesmidler, som er godkendt af  

 Miljøstyrelsen før 20. november 1996 og som af Statens Planteavlsforsøg er  

 klassificeret som farlige eller meget farlige for bier jf. bekendtgørelse nr.  

 588 af 8. december 1983 om klassificering m.v. af bekæmpelsesmidler, skal  

 fortsat mærkes herfor.
 § 47.  Den, der til Danmark indfører eller producerer  

 plantebeskyttelsesmidler, hvis aktivstoffer alene er mikrobiologiske  

 aktivstoffer, og som blev solgt i Danmark inden den 26. juli 1993, skal  

 indsende ansøgning om godkendelse af plantebeskyttelsesmidlet efter reglerne  

 i denne bekendtgørelse senest den 26. juli 1994, hvis midlet ønskes solgt i  

 Danmark efter denne dato.
 Stk. 2.  Hvis en ansøgning ikke er indsendt senest den  

 26. juli 1994, ophører retten til salg af det pågældende middel fra denne  

 dato.
 Stk. 3.  Hvis ansøgningens indhold er helt  

 utilstrækkeligt, kan Miljøstyrelsen afvise at behandle sagen.
Stk. 4.  Miljøstyrelsen kan fastsætte en frist for  

 fremsendelse af yderligere oplysninger samt tilkendegive, at ansøgningen  

 anses for bortfaldet og retten til salg ophørt, hvis ikke oplysningerne er  

 modtaget inden fristens udløb.
For plantebeskyttelsesmidler, der ikke kan  

 opnå godkendelse, fastsætter Miljøstyrelsen en frist for ophør af retten til  

 salg af det pågældende middel.
§ 48.  Regler, der er fastsat af Giftnævnet i henhold  

 til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 289 af 25. september 1961 om  

 midler til bekæmpelse af plantesygdomme, ukrudt og visse skadedyr, forbliver  

 i kraft, indtil de afløses af regler, der fastsættes i henhold til denne  

 eller anden bekendtgørelse.
Overtrædelse af sådanne regler straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
Stk. 2.  Afgørelser truffet efter de regler, der er  

 nævnt i stk. 1, bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne eller anden  

 bekendtgørelse træffes ny afgørelse.
Overtrædelse af sådanne afgørelser  

 straffes efter de hidtil gældende regler.
 § 49.  Bekæmpelsesmidler, der er klassificeret af  

 Giftnævnet efter lov nr. 118 af 3. maj 1961, må sælges, importeres og  

 anvendes, hvis Miljøstyrelsen har accepteret ansøgning om godkendelse i  

 overensstemmelse med § 4 i bekendtgørelse nr. 791 af 10. december 1987 om  

 kemiske bekæmpelsesmidler, og der ikke er truffet anden endelig administrativ  

 afgørelse efter denne eller anden bekendtgørelse.
Miljøministeriet, den 31. oktober 1996 Svend Auken / Niels Juul Jensen Oversigt over bilag Bilag 1. Liste over stoffer og produkter der er omfattet af lovens kapitel  

 7 side 12 Bilag 2. Klassificering og farebetegnelser Bilag 3. Farebetegnelser og faresymboler Bilag 4. Advarselstavle Bilag 5. Datakrav ved ansøgning om godkendelse af bekæmpelsesmidler Bilag 6. Kommissionsdirektiver, udstedt under henvisning til artikel 18,  

 stk. 2, i direktiv 91/414 side 53 Bilag 1 LISTE OVER STOFFER OG PRODUKTER, SOM ER OMFATTET AF LOVENS KAPITEL 7 1. Bekæmpelsesmidler A.
Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til bekæmpelse af a. plantesygdomme, b. træødelæggende svamp, c. uønsket plantevækst, d. algevækst, e. slimdannende organismer i papirmasse, f. følgende laverestående dyr:
 g. følgende pattedyr: kaniner, mosegrise, muldvarpe, mus og rotter.
B.
Kemiske afskrækningsmidler Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til at forebygge skader, der  

 forårsages af de under A. f. og g. nævnte skadedyr samt af  

 vildtlevende pattedyr og fugle, eller bestemt til at holde disse dyr borte  

 fra steder, hvor de ikke er ønskede.
C.
Kemiske plantevækstreguleringsmidler Kemiske stoffer og produkter, som uden atvære egentlige  

 plantenæringsstoffer eller grundforbedringsmidler er bestemt til at regulere  

 planters vækst eller udvikling eller frøenes modning såsom a. nedvisningsmidler, b. respirations- og spiringshæmmere, c. vækstretarderingsstoffer, d. roddannere, e. blomster- og frugtdannere, f. spiringsfremmere, g. blomstringsinkere, h. udtyndingsstoffer, i. hold-faststoffer, j. podehjælpere.
D.
Mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler Plantebeskyttelsesmidler, hvor aktivstoffet består af levende  

 mikroorganismer, herunder vira, og hvor aktivstoffets virkemåde beror på  

 mikroorganismerne selv eller på et eller flere stoffer produceret af disse.
2. Plantebeskyttelsesmidler Ved plantebeskyttelsesmidler i kapitel 7 forstås kemiske eller  

 mikrobiologiske stoffer og produkter, der har et eller flere af følgende  

 formål:
- at beskytte planter eller planteprodukter mod skadegørere eller at  

 forebygge sådanne skadegøreres angreb, - at øve indflydelse på planters livsprocesser på anden måde end som  

 ernæring (fx som vækstregulerende midler), - at bevare produkter, som stammer fra planter, der er uforarbejdede eller  

 er forarbejdede ved simple metoder, såsom formaling, tørring eller presning,  

 og for hvilke der ikke findes særlige Fællesskabsbestemmelser om  

 konserveringsmidler, - at ødelægge uønskede planter, at ødelægge plantedele eller at bremse  

 eller forebygge uønsket vækst af planter.
Bilag 2 KLASSIFICERING - FAREBETEGNELSER Farlige bekæmpelsesmidler, jf. § 12, skal klassificeres og tildeles en  

 eller flere farebetegnelser og faresymboler.
 Sammenhængen mellem klassificering og farebetegnelser fremgår af tabel  

 2.1, mens sammenhængen mellem farebetegnelse og faresymbol fremgår af bilag  

 3.
Tabel 2.1 Et kemisk bekæmpelsesmiddel klassificeres og tildeles farebetegnelser af  

 Miljøstyrelsen ud fra undersøgelser af midlet, vurdering af aktivstofferne og  

 viden om fyldstofferne.
Vurderingen af aktivstofferne sker efter kriterierne  

 i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om klassificering, emballering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter  

 (klassificeringsbekendtgørelsen).
Midlets klassificering fastsættes under hensyntagen til mængden af  

 aktivstoffer og fyldstoffer samt midlets anvendelse.
Tildeling af  

 farebetegnelserne »Eksplosiv«, »Yderst brandfarlig«,  

 »Meget brandfarlig« og »Brandnærende« sker i  

 overensstemmelse med den til enhver tid gældende  

 klassificeringsbekendtgørelse.
Ved tildeling af farebetegnelserne »Meget  

 giftig«, »Giftig« og »Sundhedsskadelig« anvendes de  

 kriterier, der er angivet i afsnit 2.1. Ved vurderingen af, om et  

 sensibiliserende middel skal tildeles farebetegnelsen  

 »Sundhedsskadelig«, lægges aktivstoffets sensibiliserende virkning  

 til grund, hvis de foretagne undersøgelser af aktivstoffets sensibiliserende  

 virkning er mere følsomme end undersøgelserne af midlets sensibiliserende  

 virkning.
Sensibiliserende midler, der ikke tildeles farebetegnelsen  

 »Sundhedsskadelig«, tildeles farebetegnelsen  

 »Lokalirriterende«.
Også ved denne tildeling kan aktivstoffets  

 sensibiliserende virkning lægges til grund.
Tildeling af farebetegnelserne  

 »Ætsende« og »Lokalirriterende« sker i øvrigt på grundlag  

 af tests lavet på midlet i overensstemmelse med kriterier, der er angivet i  

 klassificeringsbekendtgørelsen.
 For mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler gælder reglerne for kemiske  

 bekæmpelsesmidler og aktivstoffer i det omfang, det er relevant.
2.1. Kriterier for tildeling af farebetegnelserne »Meget  

 giftig«, »Giftig« og »Sundhedsskadelig« Stk. 1.  Bekæmpelsesmidler klassificeres af  

 Miljøstyrelsen ved bestemmelse af midlets akutte toksicitet udtrykt ved den  

 hos rotten konstaterede LD50værdi ved oral eller kutan tilførsel eller  

 LC50-værdi ved indånding.
1. for faste stoffer (med undtagelse af lokkemidler og  

 bekæmpelsesmidler i form af tabletter) 5 mg/kg legemsvægt og derunder: meget  

 giftig, over 5, men højst 50 mg/kg legemsvægt: giftig, over 50, men højst 500  

 mg/kg legemsvægt: sundhedsskadelig, 2. for væsker (samt lokkemidler og bekæmpelsesmidler i  

 form af tabletter) 25 mg/kg legemsvægt og derunder: meget giftig, over 25,  

 men højst 200 mg/kg legemsvægt: giftig, over 200, men højst 2.000 mg/kg  

 legemsvægt: sundhedsskadelig.
0,5 mg/l luft og derunder: meget giftig, over 0,5 mg/l luft, men højst 2 mg/l luft: giftig, over 2 mg/l luft, men højst 20 mg/l luft: sundhedsskadelig.
For pulverformige bekæmpelsesmidler, hvor partikeldiameter af  

 hovedfraktionen ikke overstiger 50 mikron, bestemmes værdierne ved  

 inhalationsprøver.
Når disse bekæmpelsesmidler i forvejen er markedsført, kan  

 de dog klassificeres efter de bestemmelser, der gælder for de ovenfor under  

 litra a omhandlede bekæmpelsesmidler i flydende form.
1. for faste stoffer (med undtagelse af lokkemidler og  

 bekæmpelsesmidler i form af tabletter) 10 mg/kg legemsvægt og derunder: meget giftig, over 10, men højst 100 mg/kg legemsvægt: giftig, over 100, men højst 1.000 mg/kg legemsvægt: sundhedsskadelig, 2. for væsker (samt lokkemidler og bekæmpelsesmidler i  

 form af tabletter) 50 mg/kg legemsvægt og derunder: meget giftig, over 50, men højst 400 mg/kg legemsvægt: giftig, over 400, men højst 4.000 mg/kg legemsvægt: sundhedsskadelig.
 De foreskrevne prøver skal gennemføres i henhold til internationalt  

 anerkendte metoder.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan Miljøstyrelsen klassificere  

 bekæmpelsesmidler på grundlag af beregning.
 Der må i så fald være begrundet sandsynlighed for, at den på grundlag af  

 beregning opnåede klassificering ikke afviger væsentligt fra den, der ville  

 blive resultatet ved gennemførelse af de i stk. 1 omhandlede forsøg.
 Såfremt midlet kun indeholder et aktivstof, samt et eller flere inaktive  

 bære- og/eller hjælpestoffer, anvendes ved beregning følgende formel:
hvor L = LD50 af aktivstoffet ved oral tilførsel hos rotten C = koncentrationen af aktivstoffet i vægtprocent A = den værdi, der skal lægges til grund for klassificeringen af  

 bekæmpelsesmidlet i overensstemmelse med stk. 1, litra a.
 Hvis et aktivstof er opført på fortegnelsen i tabel 2.2, skal den i  

 tabellen anførte LD50-værdi anvendes ved beregningen.
 Såfremt midlet indeholder to eller flere aktivstoffer, kan tilsvarende  

 beregningsmetode anvendes.
 Stk. 3.  Der kan lægges yderligere toksikologiske data  

 til grund ved tildelingen af farebetegnelse af bekæmpelsesmidlet, når:
- give irreversible skadevirkninger efter en enkelt eksponering, - have alvorlige skadevirkninger ved gentagen eller langvarig påvirkning, - fremkalde kræft, - have mutagene virkninger, - have reproduktionstoksiske virkninger, - have sensibiliserende virkning ved indånding eller, Hvis det derimod kan påvises, at et bekæmpelsesmiddel er mindre giftigt  

 eller sundhedsskadeligt, end det skulle forventes i betragtning af  

 toksiciteten af dets bestanddele, tages der ved klassificeringen også hensyn  

 hertil.
Tabel 2.2 Fortegnelsen over aktivstoffer med angivelse af de vedtagne LD50- og  

 LC50-værdier Bemærkninger 1. De kursiverede tal er dem, der skal benyttes ved  

 anvendelse af formlen i bilag 2.1., stk. 2. De øvrige tal er medtaget til  

 orientering med henblik på at bestemme, hvilke supplerende sætninger til  

 angivelse af arten af særlige risici (R-sætninger) og vejledende  

 sikkerhedsforskrifter (S-sætninger), der skal findes på etiketten.
Bilag 3 FARESYMBOLER OG FAREBETEGNELSER De faresymboler og farebetegnelser, der i medfør af § 14, stk. 1, nr. 10  

 skal påføres etiketten, skal udformes som angivet nedenfor.
Tx Meget giftig T Giftig Xn Sundhedsskadelig C Ætsende Xl Lokalirriterende E Eksplosiv Fx Yderst brandfarlig F Meget brandfarlig O Brandnærende Faresymboler skal trykkes i sort på orangegul baggrund.
Bilag 3.1 Faresymboler i forbindelse med giftighed over for bier De symboler, der i medfør af § 14, stk. 19 skal påføres etiketten, skal  

 udformes som angivet nedenfor.
Farlig for bier Meget farlig for bier Bilag 4 ADVARSELSTAVLE Advarselstavle til giftskab, giftrum eller lokale, hvori der opbevares  

 meget giftige eller giftige stoffer eller produkter, jf. § 30, stk. 2.
Giftige stoffer Advarselstavlen skal trykkes med sort kant på gul baggrund.
Den gule  

 baggrund skal dække mindst 50% af tavlens overflade.
Hver af tavlens sider  

 skal mindst være 16 cm.
Bilag 5 DATAKRAV VED ANSØGNING OM GODKENDELSE AF BEKÆMPELSESMIDLER Ansøgning om godkendelse af et bekæmpelsesmiddel skal indeholde  

 oplysninger om midlet og dets aktivstoffer.
I bekendtgørelsens § 4 er datakravene for forskellige kategorier af  

 bekæmpelsesmidler nævnt, idet det henvises til bilag 5.1-5.3. Oplysningerne  

 vedrørende aktivstofferne er i de enkelte bilag opgivet under litra a, mens  

 oplysningerne vedrørende selve midlet er opgivet under litra b.
Figur 5.1  

 angiver hvilket bilag, der er gældende for forskellige typer aktivstoffer.
 Mere detaljerede regler om datakrav samt oplysning om udformning af  

 resumeer af undersøgelser kan fås ved henvendelse til Miljøstyrelsen.
Figur 5.1 Rutediagram, som viser frem til det bilag, som angiver datakravene for et  

 middel med et givent aktivstof.
Bilag 5.1 Bilag 5.1 angiver de oplysninger, som skal indgå ved ansøgning om  

 godkendelse af kemiske plantebeskyttelsesmidler, der indeholder mindst et  

 aktivstof, som ikke er optaget på EF-listen og ikke den 26. juli 1993 var  

 markedsført i et plantebeskyttelsesmiddel i et EF-land.
Bilag 5.1, litra b,  

 anvendes endvidere ved ansøgning om godkendelse af et kemisk  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på EF-listen.  

 Endelig anvendes ved bilag 5.1, litra b, ved ansøgning om godkendelse af  

 midler med aktivstoffer, der er nævnt i § 4, stk. 1, og aktivstoffer, der er  

 nævnt i § 4, stk. 7, (blandede midler).
 De krævede oplysninger:
- skal omfatte et teknisk dossier med de oplysninger, som er nødvendige  

 for at vurdere de forudselige - øjeblikkelige eller senere forekommende -  

 risici, som stoffet kan frembyde for mennesker, for dyr og for miljøet, og  

 mindst indeholde de nedenfor omhandlede oplysninger og  

 undersøgelsesresultater - skal, hvis det er relevant, udføres efter de i dette bilag nævnte eller  

 beskrevne retningslinjer.
Dog kan undersøgelser anerkendes, hvis 1. de er udført under anvendelse af egnede  

 internationalt eller nationalt anerkendte retningslinjer eller - hvis sådanne  

 ikke foreligger - under anvendelse af retningslinjer, som er accepteret af  

 Miljøstyrelsen og 2. undersøgelserne er iværksat inden der i  

 overensstemmelse med Kommissionsdirektiver, jf. bilag 6, senest skulle være  

 gennemført relevante retningslinjer i dansk ret.
Tidspunkt for seneste  

 gennemførelse i dansk ret fremgår af bilag 6.
- skal, hvis en retningslinje ikke er egnet eller ikke er beskrevet, eller  

 hvis der er anvendt andre retningslinjer end dem, der er nævnt i dette bilag,  

 omfatte en begrundelse for den anvendte retningslinje, som Miljøstyrelsen kan  

 acceptere - skal, når Miljøstyrelsen kræver det, omfatte en detaljeret beskrivelse  

 af de anvendte retningslinjer, medmindre de er nævnt eller beskrevet i dette  

 bilag, og en detaljeret beskrivelse af eventuelle fravigelser fra dem,  

 herunder en begrundelse for disse fravigelser, som Miljøstyrelsen kan  

 acceptere - skal omfatte en udførlig og objektiv rapport om de foretagne  

 undersøgelser tillige med en detaljeret beskrivelse af dem eller en  

 begrundelse, som Miljøstyrelsen kan acceptere, hvis:
- visse data og oplysninger, som ikke er nødvendige som følge af stoffets  

 art eller det påtænkte anvendelsesformål, ikke forelægges, eller - det ikke er videnskabeligt påkrævet eller teknisk muligt at forelægge  

 visse data og oplysninger - skal i givet fald være udført i overensstemmelse med kravene i direktiv  

 86/609/EØF.
 Forsøg og analyser skal gennemføres i overensstemmelse med principperne i  

 direktiv 87/18/EØF (GLP), hvis forsøgene gennemføres for at opnå data for  

 egenskaber og/eller sikkerhed, hvad angår menneskers eller dyrs sundhed eller  

 miljøet.
a.
DATAKRAV FOR AKTIVSTOFFET Bilag 6 Direktiver udstedt af EU-Kommissionen under henvisning til artikel 18,  

 stk. 2, i Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler Direktiv 93/71/EØF af 27. juli 1993, jf.
EF-tidende 1993 L 221, s. 27.
 Direktivet vedrører indledningen til direktiv 91/414, bilag II og III samt  

 afsnit 6 »effektivitetsdata« i del A og B til bilag III.
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 31. august 1994.
Direktiv 94/37/EF af 22. juli 1994, jf.
EF-tidende 1994 L 194, s.  

 65.
 Direktivet vedrører følgende sektioner i direktiv 91/414, bilag II, del A:
1. Det aktive stofs identitet 2. Det aktive stofs fysiske og kemiske egenskaber 3. Yderligere oplysninger om det aktive stof samt følgende sektioner i direktiv 91/414, bilag III, del A:
1. Plantebeskyttelsesmidlets identitet 2. Plantebeskyttelsesmidlets fysiske, kemiske og  

 tekniske egenskaber 3. Anvendelsesdata 4. Yderligere oplysninger om plantebeskyttelsesmidlet.
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 31. juli 1995.
Direktiv 94/79/EF af 21. december 1994, jf.
EF-tidende 1993 L 354,  

 side 16 Direktivet vedrører følgende sektion i direktiv 91/414, bilag II del A:
1. Toksikologiske undersøgelser og  

 metabolismeundersøgelser af det aktive stof samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III, del A:
1. Toksikologiske undersøgelser Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 31. januar 1996 Direktiv 95/35/EF af 14. juli 1995, jf.
EF-tidende 1995 L 172, side  

 6 Direktivet vedrører følgende sektioner i direktiv 91/414, bilag II:
1. Indledning (undtagelsesbestemmelse) samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III:
 2. Indledning (undtagelsesbestemmelse).
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 30 juni 1996.
Direktiv 95/36/EF af 14. juli 1995, jf.
EF-tidende 1995 L 172, side  

 8 Direktivet vedrører følgende sektioner i direktiv 91/414, bilag II del A:
 1. Skæbne og opførsel i miljøet.
 samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III, del A:
 1. Skæbne og opførsel i miljøet.
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 30. april 1996.
Direktiv 96/12/EF af 8. marts 1996, jf.
EF-tidende 1996 L 65, side  

 20 Direktivet vedrører følgende sektioner i direktiv 91/414, bilag II del A:
 1. Økotoksikologiske undersøgelser af det aktive stof.
 samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III, del A:
 1. Økotoksikologiske undersøgelser samt resume og  

 vurdering.
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 31. marts 1997.
 (* 1) Indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 91/414,  

 EF-tidende 1991 L 230, side 1, Rådets direktiv nr. 78/631/ EF-tidende 1978 L  

 206, side 13 og Rådets direktiv nr. 92/32, EF-tidende 1992 L 154, side 15 og  

 Kommissionsdirektiver, jf. bilag 6.
