§ 1 I bekendtgørelse nr. 52 af 20. februar 1976 om valgfri indplacering i  

 sygesikringsgrupper, udstedelse af sygesikringsbevis m.v. foretages følgende  

 ændringer:
1. Overskriften »Overgangsregler«  

 ophæves.
Som ny overskrift indsættes: »Opkrævning af gebyr.«.
2. § 11 ophæves.
Som ny § 11 indsættes:
» § 11.  Kommunen opkræver et gebyr på kr. 100  

 for hvert sygesikringsbevis eller anden legitimation, der udstedes på grund  

 af bevisets bortkomst eller ødelæggelse, eller når den sikrede ønsker  

 ændringer i oplysningerne, jf. § 8, der kan henføres til vedkommendes egen  

 beslutning eller handlemåde.
Dog opkræves ikke gebyr for beviser, der  

 udstedes:
Stk. 2.  Gebyret reguleres een gang årligt med en  

 procent, der fastsættes på finansloven for det pågældende år.
Beløbet  

 afrundes til det nærmeste med 5 delelige beløb.« § 2 Bekendtgørelse træder i kraft den 1. februar 1990.
