(østersøaftalen) I medfør af § 2, stk. 5, § 4, § 7, stk. 1, § 11, stk. 2, § 23a og § 28 i  

 lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 400 af 18. juni 1993,  

 efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 og efter  

 forhandling med miljøministeren fastsættes:
 § 1.  Som et alternativ til bestemmelserne i  

 »International Maritime Dangerous Goods Code« (IMDG-koden) kan  

 transport af farligt gods med ro/ro-skibe i dansk indenrigs fart samt i  

 østersøområdet (farvandet syd for linien Skagen-Lysekil) foretages efter  

 bestemmelserne i »Memorandum om transport af farligt gods med  

 ro/ro-skibe i østersøområdet«, revideret i Helsinki den 23.-26. august  

 1994, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For ro/ro-skibe med en bruttotonnage under 300  

 i indenrigs fart skal Søfartsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde vurdere det  

 pågældende skibs konstruktion, fartsområde m.v. forinden tilladelse til  

 transport af farligt gods meddeles.
Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte memorandum udgives som en  

 særlig publikation, som på titelbladet er benævnt »Memorandum om  

 transport af farligt gods med ro/ro-skibe i østersøområdet«, 7. udgave,  

 1995. Publikationen har bognummer ISBN 87-7790-037-5 og forhandles af Iver C.  

 Weilbach & Co.
A/S, Toldbodgade 35, 1253 København K, tlf. 33 13 59 27.
 § 2.  Et eksemplar af det i § 1 nævnte memorandum skal  

 findes om bord i skibe, der transporterer farligt gods efter dette  

 memorandum.
 § 3.  Overtrædelse af §§ 5-9 i det i § 1 nævnte  

 memorandum straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbyttet, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
 § 4.  Forskriften træder i kraft den 1. februar 1995.
 Stk. 2.  Teknisk forskrift nr. 11 af 5. november 1993 om  

 transport af farligt gods i henhold til »Memorandum om transport af  

 farligt gods med ro/ro-skibe i østersøområdet« ophæves.
 Stk. 3.  For gods, der er pakket, stuvet, deklareret og  

 mærket efter det hidtil gældende memorandum og afsendt inden den 1. februar  

 1995, kan de hidtil gældende regler fortsat anvendes indtil transporten er  

 tilendebragt.
 Søfartsstyrelsen, den 29. december 1994.
