I henhold til § 86, stk. 6 og stk. 8, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 510 af 19.
juli 1989, som ændret ved lov nr. 840 af 20. december 1989, fastsættes:
 § 1.  Hvis en arbejdsløshedskasse har udbetalt  

 uddannelsesydelse eller iværksætterydelse til et medlem, som skal betale  

 beløbet tilbage i medfør af arbejdstilbudslovens § 12, stk. 2 eller stk. 3,  

 finder reglerne i direktoratets bekendtgørelse nr. 756 af 2. december 1987 om  

 arbejdsløshedskassernes inddrivelse af dagpenge- eller efterlønsbeløb, som  

 skal tilbagebetales af medlemmerne, tilsvarende anvendelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1990  

 og finder anvendelse på alle uafsluttede tilbagebetalingssager.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, den 26. februar 1990.
