 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 347 af 31. maj 1995 om betaling  

 for deltagelse i klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til  

 større børn og unge som ændret ved bekendtgørelse nr. 953 af 8. december 1995  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
 »§ 2.  Kommunalbestyrelsen kan ved fastsættelse  

 af betalingen efter § 1, stk. 1, beslutte:
 2. § 4 affattes således:
 »§ 4.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 hel eller delvis fritagelse for betaling af kontingent, jf. § 1, stk. 1 , når  

 forældrene godtgør, at deres aktuelle indtægter ligger inden for nedennævnte  

 beløb:
 Er der mere end et barn under 18 år i hjemmet, forhøjes indtægtsgrænserne  

 med 7.000 kr. for hvert barn ud over det første.
 Stk. 2.  Medfører beregningen efter stk. 1, at der sker  

 fuld fritagelse for betaling af kontingent, skal der ligeledes ske fuld  

 fritagelse for betaling af udgifter til materialer til hobbyvirksomhed og  

 forplejning, jf. § 1, stk. 3. Delvis fritagelse for betaling af kontingent  

 medfører, at der opkræves 50 pct. af betalingen for udgifter til materialer  

 til hobbyvirksomhed og forplejning, som fastsat af kommunalbestyrelsen efter  

 § 1, stk. 3.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan i enkelttilfælde, hvor  

 der ikke kan ske hel eller delvis fritagelse for betaling efter stk. 1 og 2,  

 men hvor deltagelse i klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud  

 må anses som særlig påkrævet af sociale eller pædagogiske grunde, træffe  

 afgørelse om hel eller delvis fritagelse for betalingen, jf. § 1, stk. 1 og  

 3, såfremt betalingsspørgsmålet vanskeliggør barnets eller den unges  

 optagelse eller forbliven i tilbuddet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1997.
