I medfør af § 6 a, stk. 4, og § 16, stk. 2, i lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 762 af 22.
august 1994, samt § 4 a, stk. 4, og § 9, stk. 2, i lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af 22. august 1994, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Revisor er offentlighedens tillidsrepræsentant,  

 når revisor afgiver erklæringer og rapporter, der kræves i henhold til  

 lovgivningen, eller som ikke udelukkende er bestemt til hvervgiverens egen  

 brug.
Stk. 2.  Revisor skal affatte de i stk. 1 omhandlede  

 erklæringer og rapporter uafhængigt af hvervgiver og under hensyn til de  

 forhold, som modtagerne må forventes normalt at tillægge betydning, når de  

 træffer beslutninger.
Revisor skal derfor tage stilling til alle forhold,  

 medmindre de er uvæsentlige for formålet med erklæringen eller rapporten, og  

 andet ikke fremgår af lovgivningen m.v.
 Stk. 3.  Revisor skal affatte erklæringer og rapporter i  

 et entydigt og let forståeligt sprog.
 Stk. 4.  Modtagerne forudsættes i denne bekendtgørelse  

 at være de personer, virksomheder og offentlige myndigheder m.v., hvis  

 beslutninger normalt må forventes at blive påvirket af erklæringerne eller  

 rapporterne.
 § 2.  Ved et regnskab forstås i denne bekendtgørelse  

 et årsregnskab, et andet regnskab eller en tilsvarende regnskabsopstilling.  

 Medmindre andet fremgår, omfatter et regnskab også årsberetninger og  

 lignende, der er knyttet til regnskabet.
Afgivelse af erklæringer Revisionspåtegninger på reviderede regnskaber § 3.  En revisionspåtegning på et regnskab er revisors  

 erklæring om den udførte revision.
Stk. 2.  I modervirksomheder, der aflægger  

 koncernregnskab, skal der afgives en fælles revisionspåtegning for  

 årsregnskabet og koncernregnskabet.
Reglerne i §§ 4-7 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 4.  Revisionspåtegningen skal indeholde følgende i  

 fast rækkefølge:
Stk. 2.  I omtalen af den udførte revision skal oplyses  

 om revisionens formål og karakter.
Herunder skal særskilt oplyses, hvis  

 revisionen omfatter andet end regnskabet.
 Stk. 3.  Er påtegningen uden forbehold, skal revisor  

 tydeligt og fremhævet angive: »Revisionen har ikke givet anledning til  

 forbehold.«.
 Stk. 4.  I konklusionen skal oplyses:
Stk. 5.  Revisionspåtegningen skal dateres og  

 underskrives af den eller de revisorer, der er valgt til at foretage  

 revisionen.
Hvor en revisionsvirksomhed er valgt, underskrives  

 revisionspåtegningen af den eller de revisorer, til hvem revisionen er  

 overdraget.
Revisors navn samt angivelse af, om vedkommende er  

 statsautoriseret eller registreret revisor, skal tydeligt fremgå af  

 påtegningen.
 § 5.  Revisor skal i revisionspåtegningen tage  

 forbehold, hvis:
Stk. 2.  Tager revisor forbehold, skal dette klart  

 fremgå af revisionspåtegningen.
Forbeholdet skal angives i et særskilt afsnit  

 med overskriften: »Forbehold«.
 Stk. 3.  Revisor skal i revisionspåtegningen tydeligt  

 begrunde sine forbehold.
 Stk. 4.  Revisor skal oplyse, hvis et forbehold er af så  

 afgørende betydning, at det fører til, at generalforsamlingen ikke bør  

 godkende regnskabet.
 § 6.  Revisor skal i revisionspåtegningen give  

 nødvendige supplerende oplysninger.
Stk. 2.  Der skal særskilt gives supplerende oplysninger  

 om forhold, som revisor er blevet bekendt med under sit arbejde, og som giver  

 en begrundet formodning om, at medlemmer af ledelsen kan ifalde erstatnings-  

 eller strafansvar for handlinger eller undladelser, der berører virksomheden,  

 tilknyttede virksomheder, virksomhedsdeltagere, kreditorer eller  

 medarbejdere.
Herunder skal altid oplyses om overtrædelse af:
Stk. 3.  Supplerende oplysninger må ikke erstatte et  

 forbehold.
Oplysningerne skal angives i et særskilt afsnit med overskriften:  

 »Supplerende oplysninger«.
 § 7.  Er der i revisionspåtegningen henvist til  

 regnskabet, skal henvisningen foretages til konkrete poster eller noter i  

 regnskabet eller til konkrete afsnit i en eventuel årsberetning.
Erklæringer på ikke-reviderede regnskaber § 8.  Ønsker en virksomhed, hvis regnskab ikke er  

 underkastet revision, assistance af revisor i forbindelse med udarbejdelsen  

 af regnskabet, skal revisor forsyne dette med en erklæring.
 § 9.  Erklæringen skal indeholde:
Stk. 2.  Erklæringen skal dateres og underskrives af  

 revisor.
Revisors navn samt angivelse af, at vedkommende er statsautoriseret  

 eller registreret revisor, skal tydeligt fremgå.
 § 10.  Revisor skal i erklæringen tage forbehold,  

 hvis:
Stk. 2.  Tager revisor forbehold, skal dette klart  

 fremgå af erklæringen.
Forbeholdet skal angives i et særskilt afsnit med  

 overskriften: »Forbehold«.
 Stk. 3.  Revisor skal i erklæringen tydeligt begrunde  

 sine forbehold.
 § 11.  Revisor skal i erklæringen give nødvendige  

 supplerende oplysninger.
Stk. 2.  Supplerende oplysninger må ikke erstatte et  

 forbehold.
Oplysningerne skal angives i et særskilt afsnit med overskriften:  

 »Supplerende oplysninger«.
 § 12.  Er der i erklæringen henvist til regnskabet,  

 skal henvisningen foretages til konkrete poster eller noter i regnskabet  

 eller til konkrete afsnit i en eventuel årsberetning.
Øvrige erklæringer § 13.  Afgiver revisor erklæringer, der ikke er  

 omfattet af §§ 3 og 8, finder reglerne i §§ 14-16 anvendelse.
 § 14.  Erklæringen skal indeholde en omtale af det  

 udførte arbejde.
§ 15.  Revisor skal i erklæringen tage forbehold, hvis  

 de oplysninger, der er lagt til grund for det udførte arbejde, er behæftet  

 med fejl eller mangler.
Desuden skal revisor tage forbehold, hvis usikkerhed  

 ikke er tilstrækkeligt oplyst.
 Stk. 2.  Tager revisor forbehold, skal dette klart  

 fremgå af erklæringen.
 Stk. 3.  Revisor skal i erklæringen tydeligt begrunde  

 sine forbehold.
 § 16.  Revisor skal i erklæringen give nødvendige  

 supplerende oplysninger.
 Stk. 2.  Supplerende oplysninger må ikke erstatte et  

 forbehold.
Arbejdets tilrettelæggelse,  

 revisionsprotokol og dokumentation Arbejdets tilrettelæggelse § 17.  Revisor skal tilrettelægge og udføre revisionen  

 med henblik på at kunne tage stilling til, om regnskabet er udarbejdet i  

 overensstemmelse med lovgivningens og eventuelle andre bestemmelsers krav til  

 regnskabsaflæggelsen, jf. § 4. I forbindelse hermed skal revisor i rimeligt  

 omfang være opmærksom på forhold, der kan tyde på besvigelser og andre  

 uregelmæssigheder, og som er af betydning for regnskabsbrugerne.
 § 18.  Revisor må ikke deltage i eller tage medansvar  

 for beslutninger, hvorved vedkommendes stilling som uafhængig revisor kan  

 bringes i fare.
Revisionsprotokol § 19.  Er det foreskrevet i lovgivningen eller en  

 virksomheds vedtægter, eller ønskes det af hvervgiver, skal revisor føre en  

 revisionsprotokol.
Er det ikke foreskrevet, til hvis brug protokollen skal  

 føres, skal den udarbejdes til hvervgivers brug.
Pligten til at indføre  

 oplysninger i revisionsprotokollen kan ikke erstattes af andre meddelelser.
 Stk. 2.  Når der er foretaget revision, skal der i  

 protokollen i det mindste indføres oplysninger om:
 Stk. 3.  Er der indgået aftaler om udførelse af  

 detaljeret kontrol eller om afgivelse af rapporter eller erklæringer i  

 forbindelse med rådgivning og assistance, skal oplysning om opgavernes  

 udførelse indføres i protokollen.
 Stk. 4.  Protokollatet til regnskabet skal yderligere  

 indeholde oplysninger om forhold, som må forventes normalt at være nødvendige  

 for modtagerens eller hvervgiverens stillingtagen til regnskabet.
 Stk. 5.  I modervirksomheder, der aflægger  

 koncernregnskab, skal protokollen tillige indeholde en omtale af revisionen  

 af koncernregnskabet.
Stk. 6.  Det skal i protokollatet til årsregnskabet  

 oplyses, Dokumentation § 20.  Selvstændigt praktiserende revisorer og  

 revisionsvirksomheder skal føre en efter forholdene afpasset oversigt over  

 revisions-, assistance- og rådgivningsarbejdernes formål og udførelse, og  

 opbevare denne oversigt samt genparter af de afgivne erklæringer, rapporter,  

 revisionsprotokoller og regnskaber i 5 år.
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan forlange  

 oversigten forelagt.
Indeholder oversigter oplysninger, om hvilke der  

 påhviler revisor tavshedspligt, kan spørgsmålet om, hvorvidt oversigterne  

 skal forelægges, af revisor begæres indbragt for retten.
Retten kan bestemme,  

 at oversigter, med hensyn til hvilke der påhviler revisor tavshedspligt, ikke  

 skal forelægges, hvis hemmeligholdelse har væsentlig betydning for klienten.
Straffebestemmelser § 21.  Overtrædelse af § 1, stk. 2, §§ 3-12, §§ 14-16,  

 §§ 18-19 og § 20, stk. 1, straffes med bøde.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1996.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 3, stk. 2, og § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 765 af 22. august 1994 om registrerede revisorers  

 virksomhed forbliver i kraft, indtil de afløses af tilsvarende bestemmelser i  

 lov om registrerede revisorer.
