 I medfør af § 10, stk. 5, og § 11, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 147 af 26.  

 marts 1993 om forsøg med behovsorienteret aktivering i AF-region Ribe,  

 fastsættes:
Udbetaling af genoptræningsstøtte § 1.  Private og kommunale arbejdsgivere, der ansætter  

 ledige i jobtræning efter § 8 i bekendtgørelse om forsøg med behovsorienteret  

 aktivering i AF-region Ribe, får udbetalt jobtræningsstøtte efter  

 bekendtgørelsens § 10, stk. 3. Bopælskommunen betaler lønudgiften og modtager  

 jobtræningsstøtten ved ansættelse af ledige i jobtræning i amtskommunen.
 § 2.  Til kommunale arbejdsgivere udbetaler  

 Arbejdsformidlingen jobtræningsstøtten månedsvis bagud på baggrund af  

 arbejdsgiverens anmodning om udbetaling af støtte.
 Stk. 2.  Til private arbejdsgivere udbetaler  

 Arbejdsformidlingen jobtræningsstøtten i henhold til kapitel 2 i  

 bekendtgørelse nr. 74 af 17. februar 1993 om udbetaling af  

 genoptræningsstøtte til ledige ansat i private virksomheder.
 § 3.  Arbejdsgiveren underskriver på tro og love, at  

 de afgivne oplysninger er rigtige.
 § 4.  En arbejdsgiver skal på begæring afgive de  

 nødvendige oplysninger til Arbejdsformidlingen til brug for administrationen  

 af ordningen.
§ 5.  Arbejdsformidlingen kan bestemme, at  

 jobtræningsstøtten ikke skal udbetales, eller at ydelsen tilbagebetales, hvis Udbetaling af uddannelsesydelse § 6.  Arbejdsløshedskassen udbetaler  

 uddannelsesydelsen på baggrund af Arbejdsformidlingens underretning om i  

 hvilken periode, den ledige skal have udbetalt ydelsen.
Udbetalingen sker  

 bagud for samme periode, som vedkommende arbejdsløshedskasse udbetaler  

 dagpenge for.
Stk. 2.  Kassen kan ikke udbetale uddannelsesydelse for  

 perioder, hvor den ledige er udelukket fra ret til dagpenge.
Hvis kassen har  

 stillet krav om arbejde af en vis varighed, før der kan udbetales dagpenge,  

 kan ydelsen ikke udbetales i en periode, der svarer til dette arbejdskrav.
Stk. 3.  Kassen kan ikke udbetale uddannelsesydelse for  

 perioder, hvor den ledige modtager dagpenge efter Socialministeriets  

 bekendtgørelse om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Perioder med  

 uddannelsesydelse forlænges med det antal dage, hvor den ledige modtager  

 dagpenge på grund af sygdom eller barselsorlov, hvis de enkelte perioder har  

 en varighed på over 4 uger.
Der kan forlænges med højst 2 år, når der er  

 modtaget dagpenge på grund af sygdom.
Stk. 4.  Hvis en modtager af uddannelsesydelse samtidig  

 har andet arbejde eller indtægt fra andet arbejde, skal uddannelsesydelsen  

 nedsættes efter reglerne om fradrag i §§ 58, 59, stk. 1 og 3, samt § 73, stk.  

 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring.
Reglerne om  

 timeoverførsel, mindsteudbetaling, og udbetaling for søgnehelligdage samt de  

 særlige regler om udbetaling i forbindelse med arbejdsfordelingsordninger  

 bruges dog ikke.
§ 7.  Arbejdsløshedskassen kan kun udbetale en ydelse,  

 når Stk. 2.  Uddannelsesydelsen kan også modtages under  

 sædvanlig ferie m.v., men hævet feriegodtgørelse fratrækkes i  

 uddannelsesydelsen efter reglerne i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring.
 § 8.  En modtager af uddannelsesydelse har pligt til  

 at underrette Arbejdsformidlingen henholdsvis arbejdsløshedskassen om forhold  

 der har betydning for retten til ydelserne.
 Stk. 2.  Har en modtager af uddannelsesydelse givet  

 Arbejdsformidlingen urigtige oplysninger eller fortiet forhold, der har  

 betydning for retten til ydelserne, kan Chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 bestemme, at disse skal tilbagebetales helt eller delvist.
 Stk. 3.  Har en modtager af uddannelsesydelse givet  

 arbejdsløshedskassen urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der  

 er af betydning for retten til dagpenge eller beregning af ydelserne, eller i  

 øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtaget ydelserne, skal den pågældende  

 tilbagebetale det beløb, der er modtaget med urette. § 86 og § 87 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 9.  Til ledige, der har ret til befordringstilskud i  

 henhold til § 11, stk. 4, i bekendtgørelse om forsøg med behovsorienteret  

 aktivering i AF-region Ribe udbetaler arbejdsløshedskassen godtgørelsen i  

 henhold til gældende regler og takster i bekendtgørelse nr. 516 af 20. juli  

 1989 om befordringstilskud til personer, der i medfør af lov om arbejdstilbud  

 til ledige modtager uddannelsestilbud med uddannelsesydelse.
Klagebestemmelser § 10.  Arbejdsformidlingens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan inden 4 uger indbringes for Chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen af den, som afgørelsen vedrører.
Afgørelsen kan ikke  

 indbringes for andre administrative myndigheder.
§ 11.  Arbejdsløshedskassens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse, bortset fra afgørelser efter § 9, kan inden 4 uger indbringes  

 for Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen af den, som afgørelsen  

 vedrører.
Klagen sendes gennem arbejdsløshedskassen.
 § 12.  Afgørelser truffet af arbejdsløshedskassen  

 efter § 9 samt afgørelser truffet af Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn, af den som afgørelsen vedrører.
Ikrafttræden § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning fra 1. april 1993.
