§ 1 I bekendtgørelse nr. 911 af 15. oktober 1996 om omsætning af husdyr via  

 markeder og eksportisolationsstalde m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 1142 af 13. december 1996 foretages følgende ændringer:
 1. § 16, stk. 1, affattes således:
»Til dækning af Veterinærdirektoratets udgifter til kontrol ved  

 virksomheden betales pr. påbegyndt kvarter for den første arbejdsperiode den  

 dag, hvor kontrollen skal udføres.
For yderligere arbejdsperioder samme dag  

 betales for mindst 2 timer pr. påbegyndt arbejdsperiode på virksomheden.
For  

 efterfølgende tid i samme arbejdsperiode betales pr. påbegyndt kvarter.  

 Kontrollen betales i henhold til bekendtgørelse om betaling for autorisation,  

 registrering, godkendelse, attestering, tilsyn eller kontrol udført af  

 Veterinærdirektoratet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 1997.
