I medfør af § 1, stk. 2, nr. 10, i lov nr. 282 af 8. maj 1991 om foderstoffer og tekstanmærkning nr. 59 i finanslov 1993 samt efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Virksomheder, der er registreret i medfør af  

 bekendtgørelse om foderstoffer og bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer skal betale en årlig afgift til dækning af Plantedirektoratets  

 udgifter til kontrol og tilsyn med virksomhedernes overholdelse af disse  

 bekendtgørelser.
Stk. 2.  Afgiften betales som § 2.  Til dækning af Plantedirektoratets udgifter til  

 kontrol med overholdelsen af bekendtgørelse nr. 614 af 19. juli 1993 om  

 produktion af salmonellafri foderstoffer skal virksomheder, der er  

 registreret i medfør af bekendtgørelse om foderstoffer hvert år betale Stk. 2.  Uanset stk. 1, nr. 1, betaler virksomheder og  

 fabrikationsanlæg, der har tilsluttet sig et regelsæt for god  

 produktionspraksis, jf. § 1, stk. 2 og 3, i bekendtgørelse om produktion af  

 salmonellafri foderstoffer, en afgift på 2.500 kr.
 § 3.  Virksomhederne skal hvert år inden den 15.  

 januar indsende de oplysninger, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 2-3, til  

 direktoratet.
 Stk. 2.  Dækker de samlede afgiftsbeløb ikke  

 direktoratets udgifter til kontrol og tilsyn, opkræver direktoratet i  

 december måned det manglende beløb forholdsmæssigt hos de registrerede  

 virksomheder på samme grundlag som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 2-3.
 Stk. 3.  Overstiger det samlede afgiftsbeløb  

 direktoratets udgifter til kontrol og tilsyn, tilbagebetaler direktoratet  

 senest den 31. marts i det følgende finansår det overskydende beløb  

 forholdsmæsigt til de registrerede virksomheder på samme grundlag som nævnt i  

 § 1, stk. 2, nr. 2-3.
 § 4.  De afgifter, der er nævnt i § 1 -3, tillægges  

 merværdiafgift.
 Stk. 2.  Afgifterne er tillagt udpantningsret.
 § 5.  Afgifterne forfalder ved påkrav, og betaling  

 skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
Stk. 2.  Betales en forfalden afgift ikke rettidigt,  

 skal der betales rente af beløbet.
Renten fastsættes til 1,3 pct. månedligt  

 for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 623 af 21. juli 1993 om  

 betaling for foderstofkontrol ophæves samtidig.
