 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 4, § 5, § 20, stk. 2, § 22, stk. 2, og §  

 24 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. med  

 senere ændringer, jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. maj 1994, fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører  

 ydelse af støtte til producenter af visse markafgrøder, dvs. korn, oliefrø og  

 bælgsæd m.v., og den hermed forbundne ordning for udtagning af jord af  

 produktionen i henhold til Det Europæiske Fællesskabs forordninger, jf.  

 Rådets forordning (EF) nr. 1765/92 af 30. juni 1992 med senere ændringer,  

 Rådets forordning (EF) nr. 1541/93 af 14. juni 1993 og Kommissionens  

 forordninger om gennemførelsesbestemmelserne.
§ 2.  Alle producenter, der ønsker at deltage i  

 støtteordningen, skal indsende en ansøgning til EF-direktoratet, Nyropsgade  

 26, 1780 København V.
Ansøgningen skal indgives på et særligt skema, der fås  

 ved henvendelse i de lokale landbrugscentre eller i direktoratet.
Ansøgningen  

 skal være EF-direktoratet i hænde senest den 31. marts i det pågældende  

 produktionsår.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af den i § 1  

 nævnte støtte, at ansøgeren i ansøgningen angiver en konto i et  

 pengeinstitut, hvortil støtten kan overføres.
 Stk. 3.  Der indgives een ansøgning for hver bedrift.
 § 3.  Med hensyn til basisareal og  

 udbytteregionalisering betragtes Danmark som een region, som er egnet til  

 produktion af de af støtteordningen omfattede afgrøder.
 Stk. 2.  Ved jordudtagning, der ikke opfylder  

 definitionen i artikel 4, stk. 1, i Kommissionens forordning (EF) nr. 762/94  

 af 6. april 1994 anvendes en udtagningssats på 18 pct.
 Stk. 3.  Muligheden i henhold til Rådets forordning (EF)  

 nr. 1765/92, artikel 7, stk. 6, for støtte til jordudtagning, der overstiger  

 udtagningsforpligtelsen begrænses for produktionsåret 1995-96 til 20 pct. af  

 de krævede udtagningssatser.
 § 4.  Den enkelte mark, hvortil der søges godtgørelse,  

 skal bestå af et sammenhængende areal, som er tilsået med samme afgrøde.  

 Marken skal mindst udgøre 0,3 ha, medmindre den på grund af naturlige  

 afgrænsninger eller naboskel ikke kan sammenlægges med andre marker.
 § 5.  Udtagne arealer skal have været dyrket af  

 ansøgeren i de to år forud for ansøgningen, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  Ved nyetablering samt bedriftsudvidelse ved arv  

 ses bort fra det i stk. 1 nævnte krav.
Stk. 3.  Ved erhvervelse, forpagtning eller inddragelse  

 under egen bedrift af et areal, som ansøgeren samdriver med andre arealer,  

 kan en del af ansøgerens samlede forpligtelse til udtagning opfyldes på det  

 pågældende areal, inden for de to første år.
Denne del kan dog højst svare  

 til den pligtige udtagningssats multipliceret med den tilskudsberettigede del  

 af det pågældende areal.
 Stk. 4.  Der ses bort fra det i stk. 1 nævnte krav,  

 såfremt arealet er erhvervet eller forpagtet for at opfylde bestemmelserne om  

 harmoni mellem husdyrgødning og areal, jf. senest Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1121 af 15. december 1992 om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v.
§ 6.  Ved anvendelse af egen avl af raps- og rybsfrø  

 til udsæd skal der inden udsåningen udtages prøver af udsæden af en af  

 Plantedirektoratets prøvetagere eller af en autoriseret vejer og måler.
De  

 udtagne prøver skal analyseres og godkendes af Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  De med prøvetagningen og analysen forbundne  

 omkostninger betales af producenten.
§ 7.  Udtagne arealer skal holdes plantedækket.  

 Plantedækket skal senest være etableret 1. oktober forud for  

 udtagningsperioden.
Plantedækket skal dog ikke være etableret tidligere end  

 14 dage efter høst.
Plantedækket kan slås i løbet af udtagningsperioden, men  

 må ikke slås i perioden 1. maj-30. juni.
Hvis de udtagne arealer er  

 beliggende inden for de afstandskrav, der gælder efter bestemmelserne for  

 certificering af frø, skal plantedækket dog slås inden blomstring på  

 anmodning fra den berørte planteavler.
Plantedækket må endvidere slås i  

 forbindelse med bekæmpelse af Plantedækket må slås indtil 15. maj, hvis det igennem hele foråret ved  

 slåning med jævne mellemrum holdes helt kort.
Plantedækket må ikke anvendes  

 til landbrugsmæssige formål.
Stk. 2.  Plantedækket skal etableres ved udsåning af Stk. 3.  På arealer, som i produktionsåret 1993/94  

 (høsten 1993) har været udtaget med et plantedække af spildfrø, som er  

 bevaret, kan dette plantedække opretholdes, hvis arealet forbliver udtaget.
 Stk. 4.  På arealer, der forbliver udtaget i flere  

 produktionsår, skal der hvert år inden 1. oktober ske eftersåning af områder  

 uden tilstrækkeligt dække.
Stk. 5.  På de udtagne arealer må der ikke fra 1.  

 oktober forud for udtagningsperioden til dennes ophør § 8.  De udtagne arealer skal forblive ude af  

 produktion fra 15. januar forud for produktionsåret til 31. august.  

 Plantedækket på disse arealer skal slås i løbet af en periode på 4 uger forud  

 for udtagningsperiodens ophør.
Slåning kan dog undlades, hvis arealet  

 videreføres som udtaget areal, og hvis plantedækket ikke udnyttes i perioden  

 1. september til 15. januar.
Stk. 2.  Mekanisk jordbearbejdning kan påbegyndes fra  

 20. oktober.
Såfremt der efter udtagningsperioden skal etableres en  

 vinterafgrøde, kan mekanisk jordbearbejdning, tilsåning og gødskning dog  

 påbegyndes fra 15. juli forud for udtagningsperiodens ophør.
 § 9.  Arealer, som producenten har forpligtet sig til  

 at udtage i en periode på fem produktionsår, jf. artikel 5 i Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 762/94, skal forblive ude af produktion fra 15. januar  

 forud for første produktionsår i udtagningsperioden til 31. august i det  

 produktionsår, hvor udtagningsperioden ophører.
Stk. 2.  Producenter, der anvender den i stk. 1  

 omhandlede ordning med udtagning i en periode på fem produktionsår, kan hvert  

 år pr. 31. august udtræde af denne ordning uden krav om tilbagebetaling af  

 nogen del af det modtagne støttebeløb, hvis Stk. 3.  I det sidste år af udtagningsperioden eller ved  

 udtræden før periodens ophør finder bestemmelserne i § 8, stk. 1, 2. og 3.  

 punktum samt § 8, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 § 10.  Bestemmelserne i §§ 7-9 om plantedække og  

 behandling af arealerne anvendes ikke ved dyrkning af afgrøder på udtagne  

 arealer til fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt til konsum  

 eller foderbrug.
§ 11.  En producent kan aftale at overføre sin  

 udtagningsforpligtelse til en anden producent.
Overførslen kan ske Stk. 2.  Producenter med husdyrproduktion har desuden  

 adgang til at overføre deres udtagningsforpligtelse i det omfang, de ikke  

 ejer eller forpagter tilstrækkelige arealer, som er egnet til udbringning af  

 husdyrgødning, til at opfylde bestemmelserne om harmoni mellem husdyrgødning  

 og areal, senest fastsat ved Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 1121 af 15.  

 december 1992. EF-direktoratet og Plantedirektoratet kan kræve dokumentation  

 for arealbehovet.
Stk. 3.  De arealer, hvortil udtagningsforpligtelsen  

 overføres, skal opfylde betingelserne for at kunne modtage hektarstøtte, og  

 der skal indgives ansøgning om støtte for arealerne.
De pågældende arealer er  

 undergivet bestemmelserne i §§ 7-9, jf. dog § 10.
 Stk. 4.  Den særlige ordning for dyrkning af udtagne  

 arealer med henblik på fremstilling af produkter, der ikke primært er bestemt  

 til konsum eller foderbrug, må ikke anvendes på arealer, hvortil  

 udtagningspligten er overført efter bestemmelsen i stk. 1, nr. 2.
§ 12.  Producenter, der overfører deres  

 udtagningsforpligtelse til andre bedrifter, og producenter, der overtager en  

 udtagningsforpligtelse, skal meddele dette til EF-direktoratet.
Meddelelsen  

 skal senest indgives i forbindelse med indgivelse af ansøgning om  

 hektarstøtte.
Det nærmere indhold af de oplysninger, der skal meddeles,  

 fastsættes af EF-direktoratet.
Stk. 2.  Når meddelelsen af begge parter er indgivet til  

 EF-direktoratet, er parterne forpligtet til at indgive en ansøgning om  

 hektarstøtte, som er i overensstemmelse med aftalen om overførsel.
Parterne  

 kan ikke ensidigt ændre deres meddelelse på en måde, der ville berøre den  

 anden parts ansøgning.
§ 13.  Meddelelse om udtræden af den 5-årige  

 udtagningsordning, jf.
Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 693 af 18.  

 oktober 1990 om tilskud til udtagning af jord af produktionen, indgives til  

 Jordbrugsdirektoratet, Sankt Annæ Plads 19, 1250 København K.
 § 14.  Kontrollen med de omfattede arealer og med  

 høsten m.v. foretages af Plantedirektoratet i form af stikprøvekontrol,  

 herunder ved telemåling, hos de enkelte producenter.
Stk. 2.  Det påhviler producenterne at yde den  

 nødvendige bistand ved kontroleftersyn.
Producenterne skal bl.a. forevise de  

 tilmeldte arealer og de bygninger, hvor høsten opbevares, samt forevise  

 dyrkningsplaner, sædskifte- og gødningsplaner, forretningsbøger og  

 regnskabsmateriale m.v.
 § 15.  Overtrædelse af § 7, § 8, § 9 og § 14, stk. 2,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter kapitel 5 i lov  

 om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter § 27, stk. 1,  

 i ovennævnte lov pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, kan der efter lovens § 27, stk. 2, pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 16.  Ved grove eller gentagne overtrædelser af § 7,  

 § 8, stk. 1, 2. og 3. punktum, § 8, stk. 2, 1. punktum samt § 9, stk. 3, som  

 er supplerende nationale bestemmelser, jf. artikel 3, stk. 3 i Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 762/94, kan EF-direktoratet beslutte, at godtgørelsen for  

 de udtagne og tilsåede arealer nedsættes eller bortfalder.
Under samme  

 betingelser kan allerede udbetalte støttebeløb kræves tilbagebetalt.  

 Tilbagebetaling af udbetalte beløb sker i overensstemmelse med § 20, stk. 2,  

 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger for  

 landbrugsvarer m.v.
 § 17.  EF-direktoratets afgørelser kan indbringes for  

 Landbrugsministeriet (departementet) inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt ansøgeren.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. juli  

 1994.
 Stk. 2.  Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 813 af  

 8. oktober 1993, om ydelse af støtte til producenter af visse markafgrøder  

 for høsten 1994 ophæves den 20. oktober 1994.
 Stk. 3.  Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 299 af  

 5. maj 1993 om overførsel af udtagningsforpligtelsen i forbindelse med støtte  

 til producenter af visse markafgrøder for produktionsåret 1994-95 ophæves den  

 20. oktober 1994.
