 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 571 af 8. august 1990, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeren har den 23. november 1990  

 godkendt frikommeregulativ nr. 21 for Tinglev Kommune om forelæggelse af  

 delberetninger.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelse ikke gælder for Tinglev Kommune: § 6, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 316 af 21. juni 1984 om kommunernes budget- og  

 regnskabsvæsen, revision m.v., for så vidt angår delberetninger.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 januar 1991 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt på de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse, § 8, stk. 4.
