 I henhold til § 21, stk. 1, i lov nr. 420 af 13. juni 1990 om  

 affaldsdepoter fastsættes:
 § 1.  Før der sker registrering i henhold til § 4,  

 stk. 1, i affaldsdepotloven, skal amtsrådet gennem tekniske undersøgelser i  

 form af opgravning, boringer, analyser eller lignende på arealet og ud fra  

 øvrige oplysninger tilvejebringe et dokumentationsgrundlag, hvorpå der med  

 høj grad af sikkerhed kan konstateres en forurening af en sådan art,  

 koncentration, omfang og udstrækning, at arealet er omfattet af § 1 i  

 affaldsdepotloven.
 Stk. 2.  Dokumentation i form af tekniske undersøgelser,  

 som nævnt i stk. 1, kan undlades på arealet i det omfang, der iøvrigt  

 foreligger anden dokumentation, der tilvejebringer et tilsvarende sikkert  

 grundlag for registrering, som nævnt i stk. 1.
 § 2.  Hvis registreringer, hvorom der er truffet  

 afgørelse før bekendtgørelsens ikrafttræden, ikke opfylder bekendtgørelsens  

 krav til grundlaget for en afgørelse om registrering, skal amtsrådet  

 genoptage sagen med henblik på at træffe en ny afgørelse om registrering.
 Stk. 2.  Hvis den i stk. 1 nævnte afgørelse ikke kan  

 træffes inden 1 år efter bekendtgørelsens ikrafttræden, skal amtsrådet  

 underrette grundejeren om, hvorfor afgørelsen ikke er truffet samt om,  

 hvornår afgørelsen vil blive truffet.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1993.
