 I henhold til § 48, stk. 4, § 52, stk. 2, 3. pkt., § 53, stk. 1, 3. pkt.,  

 og § 54, i kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 5. august 1994,  

 fastsættes følgende:
Forskudsregistrering for 1995 § 1.  Ved forskudsregistrering for 1995, der foretages  

 på grundlag af oplysninger om indkomsten i et tidligere år, anvendes en af  

 følgende to procentreguleringer:
Stk. 2.  Posten »overskud af ejerbolig«  

 ansættes ved forskudsregistreringen for 1995 på grundlag af ejendomsværdien  

 ved årsreguleringen pr. 1. januar 1994 med et tillæg på 5 pct.
Der foretages  

 ikke regulering efter stk. 1.
Stk. 3.  Ved forskudsregistrering for 1995 af der foretages på grundlag af oplysninger om de nævnte indkomstkategorier i  

 et tidligere år, anvendes en af følgende to procentreguleringer:
 Der foretages ikke regulering efter stk. 1.
 Stk. 4.  Renteindtægter reguleres ikke efter stk. 1.
§ 2.  Sociale pensioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 521  

 af 16. juni 1994, ansættes ved forskudsregistreringen for 1995 på grundlag af  

 oplysninger fra Pensionsregistret.
Der sker ikke regulering efter § 1, stk.  

 1.
§ 3.  Skattepligtige stipendier, der udbetales i  

 henhold til lov om Statens Uddannelsesstøtte, ansættes ved  

 forskudsregistreringen på grundlag af oplysninger fra SU-styrelsen.
Der  

 foretages ikke regulering efter § 1, stk. 1.
 § 4.  Datoen for indgivelse af skema til brug for den  

 ordinære forskudsregistrering for 1995 fastsættes til den 10. oktober 1994.
Beregning af indeholdelsesprocent for 1995 § 5.  Indeholdelsesprocenten på skattekortet for 1995  

 beregnes som summen af følgende procenter, der er større end 0:
Stk. 2.  Procenterne efter stk. 1 beregnes med to  

 decimaler.
Er den efter stk. 1 beregnede indeholdelsesprocent større end 63,5  

 pct. med tillæg af kirkeskatteprocenten, ansættes indeholdelsesprocenten til  

 63,5 pct. med tillæg af kirkeskatteprocenten.
 Stk. 3.  Indeholdelsesprocenten efter stk. 2 forhøjes  

 til nærmeste hele procent.
