I medfør af § 5, stk. 1, § 21, stk. 2, og efter bemyndigelse i henhold til § 9, stk. 2, i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, samt efter samråd med Søfartsstyrelsen, fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 havanlæg, som omhandlet i havanlægslovens § 1.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler ved arbejde og arbejdsprocesser, hvad enten udførelsen af  

 arbejdet eller arbejdsprocessen sker for en arbejdsgiver eller ikke.
§ 3.  Ved tekniske hjælpemidler forstås i denne  

 bekendtgørelse Stk. 2.  Ved anvendelse forstås i denne bekendtgørelse:
 Enhver brug af hjælpemidlet og alle hermed forbundne arbejdsfunktioner,  

 såsom ibrugtagning, udtagning af drift, betjening og overvågning,  

 vedligeholdelse, indstilling, reparation, rengøring og anden pasning af  

 hjælpemidlet.
 § 4.  Forpligtelserne efter denne bekendtgørelse  

 påhviler rettighedshavere, operatører, entreprenører, arbejdsgivere,  

 arbejdsledere og øvrige ansatte, brugere, leverandører, m.fl. i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Energiministeriets bekendtgørelse om  

 sikkerhed m.v. på havanlæg.
Almindelige bestemmelser § 5.  Anvendelse af tekniske hjælpemidler skal ske  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 § 6.  Et teknisk hjælpemiddel, der anvendes ved  

 udførelsen af et arbejde, skal være egnet eller tilpasset hertil, så  

 anvendelsen er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig.
 Stk. 2.  Valget af et teknisk hjælpemiddel skal ske  

 under hensyn til de forhold, hvorunder det skal anvendes, samt de risici, der  

 måtte opstå ved anvendelsen af det pågældende hjælpemiddel.
 Stk. 3.  Såfremt anvendelsen af et teknisk hjælpemiddel  

 uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 indebærer risiko for sikkerhed og  

 sundhed, skal der på anden måde være truffet effektive foranstaltninger til  

 sikring af en sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig udførelse af  

 det pågældende arbejde.
 § 7.  Et teknisk hjælpemiddel må kun anvendes, hvis  

 det opfylder fællesskabsbestemmelserne vedrørende konstruktion, udstyr,  

 sikring m.v., samt andre særlige regler, der måtte være fastsat herom.
Opstilling § 8.  Opstilling af et teknisk hjælpemiddel skal være  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig.
Stk. 2.  Det skal herunder sikres, at Brugsanvisninger § 9.  I det omfang det har betydning for sikkerhed og  

 sundhed i forbindelse med anvendelse af et teknisk hjælpemiddel, skal der  

 foreligge anvisninger for anvendelsen.
Brugsanvisningerne skal forefindes let  

 tilgængeligt og i det omfang det er muligt være angivet direkte på  

 hjælpemidlet.
 Stk. 2.  Hvis driftsforstyrrelser, svigt af automatik  

 eller andre ekstraordinære situationer ved hjælpemidlet kan medføre risiko  

 for sikkerhed eller sundhed, skal brugsanvisningerne indeholde advarsel herom  

 og, i det omfang det er muligt, instruktion for, hvilke  

 sikkerhedsforanstaltninger, der skal træffes i de pågældende situationer.
Stk. 3.  Brugsanvisningerne skal udformes på dansk,  

 medmindre andet følger af særregler, eller sikkerhedshensyn tilsiger  

 anvendelsen af et andet sprog.
Brugsanvisningerne skal løbende holdes ajour,  

 bl.a. på grundlag af de erfaringer der bliver gjort med anvendelsen af  

 hjælpemidlet.
 Anvendelse m.v.
 § 10.  Et teknisk hjælpemiddel må kun anvendes til de  

 arbejdsfunktioner og under de betingelser, det er egnet til, således at heraf  

 følgende begrænsninger ikke overskrides til fare for sikkerhed eller sundhed.
 Stk. 2.  Sikringsdele eller andet beskyttelsesudstyr  

 skal anvendes efter hensigten og foreskrevne sikkerhedsforanstaltninger skal  

 iagttages.
 Stk. 3.  Anvendelsen må ikke ske under forhold og  

 omstændigheder, som frembyder særlig fare, medmindre der er truffet effektive  

 sikkerhedsforanstaltninger herimod.
 § 11.  Igangsætning, standsning, omstyring eller anden  

 ændring eller indgreb i driften eller indstillingen af et teknisk  

 hjælpemiddel skal ske i overensstemmelse med de anvisninger og instruktioner,  

 der er givet herfor, og må kun foretages, når der er skabt sikkerhed for, at  

 det kan ske uden fare.
§ 12.  Under arbejde med rengøring, reparation,  

 vedligeholdelse og lignende af et teknisk hjælpemiddel skal dette, så vidt  

 det er muligt af hensyn til udførelsen af det pågældende arbejde, være  

 standset og på effektiv måde sikret mod igangsætning.
Hvis dette ikke er  

 muligt, skal der træffes andre foranstaltninger, der effektivt sikrer, at  

 arbejdet kan foregå sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  Hvis der i øvrigt under særlige  

 arbejdsoperationer ved et teknisk hjælpemiddel kan være risiko for, at  

 personer kommer i berøring med farlige dele eller stoffer og materialer eller  

 på anden måde bliver udsat for skadelige påvirkninger, skal dette være  

 imødegået på effektiv måde.
Instruktion og oplæring § 13.  Ansatte skal instrueres om og i fornødent  

 omfang oplæres i anvendelse af de tekniske hjælpemidler, de skal benytte  

 under arbejdet, således at anvendelsen kan ske sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  Instruktionen og oplæringen skal som minimum  

 omfatte de i §§ 9-12 omhandlede forhold.
 § 14.  Hvis anvendelsen af et teknisk hjælpemiddel  

 frembyder en særlig fare for den, der beskæftiges herved, eller andre  

 personer, skal arbejdsgiveren sørge for, at det kun anvendes af personer, der  

 er specielt udpeget hertil, og som har modtaget den hertil fornødne  

 instruktion og oplæring.
Eftersyn og vedligeholdelse § 15.  Det skal ved passende eftersyn og  

 vedligeholdelse sikres, at et teknisk hjælpemiddel til stadighed under  

 anvendelsen holdes i forsvarlig stand og i overensstemmelse med de i § 6  

 nævnte krav.
Leverandørernes anvisninger i så henseende skal følges.
 Stk. 2.  Skilte, opslag og anden mærkning på et teknisk  

 hjælpemiddel med oplysninger om dets data, betjening m.v. og eventuelle  

 risici skal være synlige og tydelige.
Skader og fejl på hjælpemidlet § 16.  Opstår der på et teknisk hjælpemiddel fejl  

 eller skade, som kan medføre ulykkes- eller sundhedsfare, eller opstår der  

 omstændigheder, der kan medføre at betjenings-, overvågnings- eller  

 kontrolorganer, hvorpå hjælpemidlets sikkerhed beror, ikke fungerer efter  

 hensigten, skal hjælpemidlet tages ud af drift på en efter forholdene  

 forsvarlig måde, indtil manglerne er afhjulpet.
 § 17.  Hvis brugen af et teknisk hjælpemiddel er  

 forbundet med fare for sikkerhed eller sundhed på grund af mangler ved  

 hjælpemidlet eller andre særlige omstændigheder, skal der, sålænge faren  

 består, være truffet passende foranstaltninger mod, at brug finder sted.  

 Eventuelt skal hjælpemidlet være fjernet fra arbejdsstedet, demonteret eller  

 lignende.
Dispensation § 18.  Energistyrelsen vil i det enkelte tilfælde  

 tillade afvigelser fra denne bekendtgørelse, hvor det på grund af  

 hjælpemidlets særlige indretning og anvendelse eller særlige forhold i øvrigt  

 skønnes rimeligt og forsvarligt.
Straf § 19.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning straffes med bøde eller hæfte den, der Stk. 2.  For overtrædelse af §§ 5-17 kan der pålægges  

 rettighedshaverne og operatøren bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes dem som forsætlig eller uagtsom.
Overtrædes de i 1. punktum nævnte  

 bestemmelser under samme omstændigheder inden for andre arbejdsgiveres  

 respektive arbejdsområder, pålægges vedkommende arbejdsgiver bødeansvar som  

 nævnt i 1. punktum.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 følgende bestemmelser i Energiministeriets bekendtgørelse nr. 592 af 30.  

 december 1981 om hidtil gældende regler om sikkerhedsmæssige forhold på  

 havanlæg, som med visse ændringer forbliver i kraft efter lov om visse  

 havanlægs ikrafttræden: § 4 A, nr. 47: Kap. 5 i bekendtgørelse nr. 43 af 22.  

 januar 1981 om tekniske hjælpemidlers indretning og anvendelse.
Energistyrelsen, den 19. november 1992 Ib Larsen / Frank Bill (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/655- EF-Tidende 1989, L 393, s. 13.
