 I henhold til § 2, stk. 2 og 4, i lov om styrelse af de højere  

 uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 358 af 26. maj 1989,  

 fastsættes:
Uddannelsens formål og struktur § 1.  Formålet med den økonomisk-sproglige uddannelse  

 ved Odense Universitet er på videnskabeligt grundlag at kvalificere de  

 studerende til selvstændigt at varetage erhvervsfunktioner i internationalt  

 orienterede virksomheder, institutioner og organisationer.
§ 2.  Uddannelsen skal sætte den studerende i stand  

 til § 3.  Uddannelsen der er en kombineret uddannelse i  

 økonomi og sprog, består af en bacheloruddannelse på 3 år og en  

 overbygningsuddannelse på 1 år, som til sammen danner kandidatuddannelsen på  

 4 år.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal i relation til Statens  

 Uddannelsesstøtte tilrettelægges, så den studerende kan fuldføre  

 bacheloruddannelsen på 34 måneder og overbygningsuddannelsen på 12 måneder.
 Stk. 3.  Bacheloruddannelsen skal give grundlag for at  

 udøve erhvervsfunktioner og er samtidig forudsætning for  

 overbygningsuddannelsen.
 § 4.  Den anførte studietid angiver det antal  

 studenterårsværk, der skal lægges til grund for planlægning af uddannelsen.  

 Et årsværk svarer til fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
 Stk. 2.  Der kan godkendes propædeutisk undervisning i  

 et omfang svarende til højst 1 årsværk i fag og faglige områder, hvor der  

 kræves særlige forudsætninger for at påbegynde studiet.
 § 5.  Undervisnings- og Forskningsministeriet  

 godkender efter indstilling eller indhentet udtalelse fra universitetet,  

 inden for hvilke sproglige områder, der kan tilbydes uddannelser efter denne  

 bekendtgørelse.
§ 6.  En økonomisk-sproglig bacheloruddannelse giver  

 ret til betegnelsen B.A.
En økonomisk-sproglig kandidatuddannelse giver ret  

 til betegnelsen cand.negot. (candidatus/candidata negotiandi).
Uddannelsens tilrettelæggelse og indhold § 7.  Uddannelsen består af en  

 økonomisk-samfundsvidenskabelig og en sproglig-kulturel del.
I uddannelsen  

 indgår et hovedsprog og et bisprog.
 § 8.  Uddannelsen omfatter 13 blokke, hvoraf  

 bacheloruddannelsen omfatter blokkene nr. 1-9. Kandidatuddannelsen omfatter  

 derudover blokkene nr. 10-13.
 Stk. 2.  Blokkenes indhold:
Bedømmelse af uddannelsen § 9.  Eksamen omfatter prøver i de i § 8 nævnte blokke  

 herunder bedømmelse af seminarer og speciale.
 Stk. 2.  Prøvernes antal, nærmere udformning og  

 rækkefølge fastsættes ved studieordning.
 § 10.  De kvalifikationer, der er erhvervet ved  

 uddannelsen, dokumenteres ved prøver, herunder specialet.
Stk. 2.  Uddannelseselementer, hvis indhold og  

 arbejdsformer begrunder det, kan helt eller delvis dokumenteres ved  

 deltagelse i undervisningen.
Nærmere bestemmelser fastsættes i  

 studieordningen.
 Stk. 3.  Prøveformerne skal tilgodese uddannelsens  

 formål og sikre, at der sker individuel bedømmelse af den studerende, jf. dog  

 § 15.
 § 11.  Prøverne er enten interne eller eksterne.
 § 12.  Bedømmelsen af studerendes  

 undervisningsdeltagelse efter § 10, stk. 2, foretages af læreren (lærerne)  

 ved den pågældende undervisning.
 § 13.  Mindst 1/3 af uddannelsen, herunder specialet,  

 skal dokumenteres ved eksterne prøver, og disse skal dække uddannelsens  

 væsentlige områder, problemstillinger og metoder.
§ 14.  Prøverne skal normalt være tilrettelagt som  

 individuelle prøver.
Universitet kan dog fastsætte, at bestemte prøver  

 tilrettelægges som gruppeprøver, hvor flere studerende eksamineres samtidig.  

 Det fastsættes ved studieordning, hvor mange studerende der kan deltage i en  

 gruppeprøve.
Det skal herunder sikres, at individuel bedømmelse finder sted,  

 jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Specialet kan skrives af indtil 5 studerende i  

 fællesskab.
Den enkelte deltagers bidrag skal bedømmes for sig.
 Stk. 3.  Eksaminationen ved mundtlige gruppeprøver  

 foregår som en samtale mellem de studerende, lærer(ne) og censor(erne). Der  

 skal indgå eksamination af hver enkelt deltager.
Stk. 4.  I en skriftlig gruppeprøve skal den enkelte  

 deltagers bidrag kunne konstateres, og individuel bedømmelse skal finde sted.  

 Det kan fastsættes, at den individuelle bedømmelse i en skriftlig gruppeprøve  

 kan foretages ved en efterfølgende, uddybende samtale med udgangspunkt i det  

 skriftlige arbejde.
Bedømmelsen foretages i så tilfælde på grundlag af den  

 mundtlige eksamination.
 Stk. 5.  Det kan i studieordningen fastsættes, at  

 specialet skal forelægges ved en offentlig diskussion eller forelæsning.  

 Bedømmelsen sker da på grundlag af en samlet vurdering af den skriftlige  

 afhandling og den mundtlige præstation.
§ 15.  En ekstern prøve kan aflægges som gruppeprøve  

 med fælles bedømmelse.
Gruppen må ikke overstige 3. Universitetet kan dog,  

 hvor særlige forhold gør sig gældende, tillade grupper på indtil 5.
 Stk. 2.  Prøver efter stk. 1 skal ligge ud over den  

 andel på 1/3 af uddannelsen, der efter § 13 skal være dokumenteret ved  

 eksterne prøver.
 § 16.  Ved bedømmelsen gives karakter efter 13-skalaen  

 efter de fælles bestemmelser om karaktergivningen ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner, eller der gives bedømmelsen Bestået/Ikke bestået.
 Stk. 2.  Bedømmelsen Bestået/Ikke bestået kan højst  

 anvendes ved prøver, der dækker 1/3 af uddannelsen.
 Stk. 3.  For undervisningsdeltagelse, jf. § 10, stk. 2,  

 og for prøver med fælles bedømmelse gives bedømmelsen Bestået/Ikke bestået.
 § 17.  Specialet bedømmes efter 13-skalaen.
 Stk. 2.  Der gives 13 for en fagrelevant afhandling, der  

 har fået guldmedalje.
§ 18.  En studerende kan højst tre gange indstille sig  

 til den samme prøve eller anden form for bedømmelse.
Universitetet kan  

 tillade indstilling en fjerde gang.
 Stk. 2.  Tredje og fjerde gang en studerende indstiller  

 sig til en intern prøve, der alene bedømmes af eksaminator, kan den  

 studerende forlange, at der medvirker en ministerielt beskikket censor.
Stk. 3.  En studerende, der anden gang skal have sin  

 undervisningsdeltagelse bedømt, jf. § 12 kan forlange at aflægge en prøve i  

 stedet.
Tredje og fjerde gang kan de studerende forlange, at der medvirker  

 censor ved prøven.
§ 19.  De karaktergivende prøver efter § 8, nr. 1-5  

 samt 10-11 bestås ved en gennemsnitsberegning.
Gennemsnittet af prøverne skal  

 være mindst 6,0, dog med 03 som minimumskarakter for den enkelte prøve.
I  

 beregningen indgår specialet med vægten 2.
Stk. 2.  De karaktergivende prøver efter § 8 nr. 6-9  

 samt 12-13 bestås hver for sig.
Der udregnes et gennemsnit af de opnåede  

 karakterer.
 Stk. 3.  Beståede prøver kan ikke tages om.
 § 20.  Der udregnes et samlet eksamensresultat, hvori  

 gennemsnittet efter § 19, stk. 1, og stk. 2, indgår hver med vægten 1/2.
 § 21.  Universitetet udsteder bevis for bestået  

 eksamen med angivelse af de aflagte prøver og de opnåede karakterer.
Stk. 2.  Studerende, der forlader uddannelsen uden at  

 bestå afsluttende eksamen, har ret til bevis for beståede prøver.
Beviset  

 påføres oplysninger om prøvernes art og de opnåede karakterer.
Andre bestemmelser § 22.  Universitetet kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved almindelige bestemmelser godkende, at gennemførte/beståede  

 uddannelseselementer fra et andet hovedområde eller fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af bekendtgørelsen.
Stk. 2.  Ved godkendelse efter stk. 1 anses  

 uddannelseselementet for gennemført, hvis det var bestået efter  

 bestemmelserne om den pågældende uddannelse.
Bedømmelsen overføres som  

 »Bestået«, medmindre den træder i stedet for en karakter og er  

 givet efter samme bestemmelser som karakterer givet efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 23.  Universitetet fastsætter i en studieordning  

 nærmere regler om uddannelsen inden for denne bekendtgørelses rammer.
 Stk. 2.  I studieordningen fastsættes regler om:
 Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 institutionen til at dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af institutionen.
Stk. 4.  Studieordningen og væsentlige ændringer af  

 studieordningen skal træde i kraft ved et universitetsårs begyndelse.
Det  

 skal sikres, at de studerende - inden for en frist - kan afslutte uddannelsen  

 efter de hidtidige regler. Ændringer i eksamensregler kan kun have virkning  

 for en prøve, hvis de er fastsat og bekendtgjort, før der åbnes for  

 tilmelding til prøven.
 Stk. 5.  Inden en studieordning fastsættes, tager  

 institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter, herunder censorerne.
 Stk. 6.  Studieordninger og ændringer af studieordninger  

 sendes til handelshøjskolerne, universiteterne, universitetscentrene,  

 censorerne og til ministeriet, Forskningsafdelingen, til orientering.
§ 24.  Universitetet udgiver og vedligeholder en  

 studievejledning om uddannelsen.
I studievejledningen gives der mere  

 udførlige oplysninger om uddannelsen med eksempler på de erhvervsfunktioner,  

 den sigter imod, og om valgmuligheder og anbefalede sammensætninger af  

 interesse for de studerende ved planlægningen af deres uddannelse.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen og studieordningen aftrykkes i  

 studievejledningen, eller det oplyses i denne, hvor disse og andre  

 bekendtgørelser og regler, der gælder for studerende i uddannelsen, kan  

 findes i deres helhed.
 § 25.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen,  

 når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
Stk. 2.  Ministeriet kan tillade afgivelser fra  

 bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og  

 rapporteringsformen.
§ 26.  Klager over universitetets afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til universitetet.
Hvis en klage ikke tages  

 til følge, og klageren fastholder klagen, videresender universitetet klagen,  

 bilagt en udtalelse til ministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klager er 4 uger fra  

 den dag afgørelsen er meddelt den pågældende.
Kapital 5 Ikrafttræden m.v.
 § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1992 og har virkning for studerende, der er begyndt på uddannelsen 1.  

 september 1992 eller senere.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 921 af 30. december 1987 om  

 den økonomisk-sproglige kandidatuddannelse ved Odense Universitet ophæves.
 Stk. 3.  Universitetet fastsætter overgangsregler for  

 studerende, der er begyndt på uddannelsen før 1. september 1992 og som ønsker  

 at færdiggøre uddannelsen helt eller delvis efter de hidtidige  

 retningslinjer.
 Stk. 4.  Studerende, der færdiggør uddannelsen efter de  

 hidtidige retningslinjer, skal senest afslutte uddannelsen ved sommereksamen  

 1997.
