Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om Kommunernes Lønningsnævn § 1 I bekendtgørelse nr. 335 af 21. maj 1990 om Kommunernes  

 Lønningsnævn som ændret ved bekendtgørelse nr. 295 af 19. maj 1998 foretages  

 følgende ændringer:
 § 1,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Stk.1.  

  

 Lønningsnævnet  

 godkender bestemmelser om løn- og øvrige ansættelseforhold for:
 1)  

 	  

    

 Personale i kommunal  

 tjeneste.
 2)  

 	  

    

 Personale ved  

 kommunale selvstyrehavne, jf. lov om havne.
 3)  

 	  

    

 Personale ved  

 selvejende dag- og døgninstitutioner for børn og unge, med hvilke  

 institutioner  

 kommuner og amtskommuner indgår driftsaftale i henhold til bestemmelserne i  

 lov  

 om social service.
 4)  

 	  

    

 Personale ved  

 selvejende institutioner for voksne, med hvilke kommuner og amtskommuner  

 indgår  

 driftsaftale til opfyldelse af forpligtelser vedrørende bo-, behandlings-,  

 beskæftigelses-, samværs- og aktivitetstilbud i henhold til kap. 16, 17 og  

 18,  

 i lov om social service.
5)  

 	  

    

 Personale ansat i  

 Hovedstadens Udviklingsråd, medmindre andet bestemmes i styrelsesvedtægten  

 for  

 Hovedstadens Udviklingsråd, jf. § 9, stk. 1, i lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 155 af 31. marts 1976 om tilsynet med løn – og øvrige  

 ansættelsesforhold for personale ved selvejende børneforsorgsinstitutioner og  

 bekendtgørelse nr. 473 af 27. november 1979 om tilsynet med løn- og øvrige  

 ansættelsesforhold for personale ved selvejende særforsorgsinstitutioner  

 ophæves.
