 Til opfølgning af Rådets Forordning (EØF) nr. 1836/93 af 29. juni 1993 - i  

 det følgende kaldet Rådsforordningen - om industrielle virksomheders  

 frivillige deltagelse i en Europæisk Fællesskabsordning for miljøstyring og  

 miljørevision artikel 6, jfr. bilag III, artiklerne 7, 8, 9, 11, 13, 16 og  

 artikel 18 samt i medfør af lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse  

 §§ 80, 81, 88, 89 stk. 3 og 110, stk. 3 fastsættes:
Reglerne for deltagelse i den europæiske  

 fællesskabsordning for § 1.  Industrielle virksomheder med anlægsområder i  

 Danmark kan deltage i den frivillige Europæiske Fællesskabsordning for  

 miljøstyring og -miljørevision - i det følgende kaldet Ordningen - i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i Rådsforordningen.  

 Rådsforordningen, der er trådt i kraft den 13. juli 1993, er optaget som  

 bilag til denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  I bekendtgørelsen er medtaget visse  

 bestemmelser fra Rådsforordningen.
I følge artikel 189 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab gælder en Rådsforordning umiddelbart  

 i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er  

 således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den nævnte  

 Rådsforordnings gyldighed i Danmark.
§ 2.  Ved »industriel aktivitet« forstås  

 efter Rådsforordningen enhver af de under C og D nævnte industrielle  

 aktiviteter på listen over økonomiske aktiviteter i Den Europæiske Union  

 (NACE REV 1), jfr.
Rådets forordning (EØF) nr. 3037/90, EF-Tidende nr.
L 293  

 af 24. oktober 1990, samt fremstilling af el, gas, damp og varmt vand samt  

 genanvendelse, behandling, destruktion eller bortskaffelse af fast eller  

 flydende affald.
 § 3.  Ved »anlægsområde« forstås efter  

 Rådsforordningen hele det landområde, hvor de industrielle aktiviteter under  

 en virksomheds kontrol finder sted, herunder enhver hermed forbundet  

 oplagring af råvarer, biprodukter, mellemprodukter, færdigvarer og  

 affaldsstoffer, der står i forbindelse hermed, samt alt udstyr og alle  

 installationer, som bruges i forbindelse med aktiviteterne, uanset om de er  

 fastplacerede.
Andre sektorer end de industrielle § 4.  Anlægsområder inden for distributionssektoren  

 samt offentlig virksomhed kan på forsøgsbasis registreres som deltagere i  

 ordningen.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan efter forudgående høring af  

 involverede parter bestemme, at også anlægsområder inden for andre sektorer  

 end de i § 1 og 2 nævnte på forsøgsbasis kan deltage i ordningen.
Ansvarligt registreringsorgan § 5.  Miljøstyrelsen er det ansvarlige organ i Danmark  

 for udførelsen af opgaverne i Rådsforordningen i forbindelse med registrering  

 af anlægsområder m.v. beliggende her i landet.
Jfr.
Rådsforordningens  

 artikler 8 og 9.
Stk. 2.  Miljøministeren kan - eventuelt efter aftale  

 med vedkommende minister eller med det private organ - henlægge Styrelsens  

 opgaver som registreringsmyndighed helt eller delvis til andre offentlige  

 eller private organer.
Disse skal sammensættes på en måde, der sikrer deres  

 uafhængighed og neutralitet samt ensartethed ved anvendelsen af  

 Rådsforordningens og denne bekendtgørelses bestemmelser.
Registreringsystemet for andre sektorer end industrielle  

 aktiviteter § 6.  Miljøstyrelsen foretager særskilt registrering  

 af anlægsområder og virksomheder inden for andre sektorer end den  

 industrielle, som nævnt i § 4.
 Stk. 2.  Rådsforordningens og denne bekendtgørelses  

 bestemmelser vedrørende registrering gælder tilsvarende for de i stk. 1  

 nævnte anlægsområder og virksomheder.
Ordningens anvendelse § 7.  Registreringsordningen finder anvendelse fra den  

 10. april 1995. Fra og med denne dato kan anlægsområder registreres som  

 deltagere i ordningen.
 Stk. 2.  Anmeldelse til registrering af anlægsområder  

 kan indsendes til Miljøstyrelsen fra og med den 1. januar 1995.
Fremgangsmåde ved anmeldelse til registrering af anlægsområder § 8.  En virksomhed, som ønsker at anmelde et  

 anlægsområde til deltagelse i ordningen, skal fremsende en skriftlig  

 anmeldelse herom til Miljøstyrelsen.
Anmeldelsen skal efter Rådsforordningens  

 bilag V indeholde følgende oplysninger:
 1. Virksomhedens navn.
 2. Anlægsområdets identifikation og beliggenhed.
3. Kortfattet beskrivelse af aktiviteterne på  

 anlægsområdet. (Der vedlægges eventuelt særligt bilag herom.) 4. Navn og adresse på den akkrediterede verifikator,  

 som har bekræftet den vedlagte miljøredegørelse.
 5. Den seneste frist for indsendelse af den næste  

 bekræftede miljøredegørelse.
Anmeldelsen skal tillige indeholde 6. En kortfattet beskrivelse af miljøstyringssystemet.
 7. En beskrivelse af det miljørevisionsprogram, som er  

 udarbejdet for anlægsområdet.
 8. Den bekræftede miljøredegørelse.
Anmeldelsesformular § 9.  Anmeldelsen til registrering af anlægsområder  

 skal ske på registreringsorganets særlige formular.
Indbetaling af gebyr § 10.  Samtidig med anmeldelsen skal indbetales det  

 for registrering af anlægsområdet fastsatte gebyr.
 Stk. 2.  Størrelsen af de gebyrer, der skal betales for  

 registrering og derefter som løbende, årligt gebyr til dækning af  

 administrationsomkostningerne i forbindelse med registreringsordningen for  

 anlægsområder samt til dækning af omkostningerne til støtte for og fremme af  

 Ordningen, fastsættes af Miljøministeren.
Miljøgennemgang af anlægsområdet og  

 miljøredegørelser § 11.  Miljøredegørelsen, der skal medfølge  

 anmeldelsen til registrering, skal efter Rådsforordningen være baseret på en  

 indledende, samlet og tilbundsgående undersøgelse af miljøforhold,  

 miljøpåvirkninger og indsats på miljøområdet i forbindelse med driften af  

 anlægsområdet.
I miljøredegørelsen skal der efter Rådsforordningen fra  

 virksomhedens side være taget stilling til følgende forhold:
 1. Vurdering af og kontrol med samt reduktion af  

 virkningerne af den pågældende aktivitet på de forskellige områder af det  

 eksterne miljø.
 2. Energistyring, energibesparelser og valg af  

 energiform.
 3. Råstofforvaltning, råstofbesparelser, råstofvalg og  

 transport af råstoffer samt forvaltning og besparelser med hensyn til vand.
 4. Undgåelse af affaldsfrembringelse; genanvendelse,  

 transport og bortskaffelse af affald.
 5. Vurdering af, kontrol med og reduktion af støj,  

 såvel inden for virksomhedens område som uden for dette.
 6. Valg og ændring af produktionsmetoder.
 7. Produktudvikling (udformning, emballering,  

 transport, anvendelse og bortskaffelse).
 8. Leverandørers og underleverandørers indsats og  

 optræden på miljøområdet.
 9. Forebyggelse og begrænsning af miljøuheld.
 10. Beredskabsplaner for tilfælde af miljøuheld.
 11. Oplysning og uddannelse af personale vedrørende  

 miljøspørgsmål.
 12. Information udadtil fra virksomheden om dens  

 miljøforhold.
 § 12.  For at et anlægsområde skal kunne registreres  

 under Ordningen, skal virksomhedens ledelse i overenstemmelse med  

 Rådsforordningen:
 § 13.  Miljøredegørelser skal være i overensstemmelse  

 med de af virksomhedens ledelse vedtagne, indførte og udarbejdede politikker,  

 programmer, systemer m.v.
 § 14.  Miljøredegørelsen, der udarbejdes med henblik  

 på offentliggørelse, skal fremtræde i en kortfattet, letforståelig form.  

 Tekniske oplysninger kan tilføjes i et særligt bilag.
 Stk. 2.  Miljøredegørelsen skal efter Rådsforordningen  

 navnlig indeholde følgende elementer:
§ 15.  Miljøredegørelser - herunder miljøredegørelsen  

 på grundlag af den indledende miljøgennemgang af anlægsområdet med henblik på  

 registrering - skal forelægges for en ekstern, uafhængig, akkrediteret  

 miljøverifikator til gennemgang efter Rådsforordningens artikel 4 og bilag  

 III.
Gennemgangen skal ske til kontrol af, at virksomhedens miljøpolitik,  

 -program og -styringssystem, miljøgennemgangs- eller -revisionsprocedurer og  

 miljøredegørelsen for anlægsområdet overholder de i Rådsforordningen  

 fastsatte krav.
§ 16.  Den akkrediterede, eksterne miljøverifikator  

 skal efterprøve Stk. 2.  Den eksterne miljøverifikator skal være  

 akkrediteret til foretagelse af bekræftelse af miljøredegørelser for  

 anlægsområder af den pågældende art.
Registrering af anlægsområdet § 17.  Når registreringsmyndigheden finder det  

 godtgjort, at anlægsområdet har opfyldt Rådsforordningens krav, skal  

 anlægsområdet registreres som deltager i Ordningen.
Stk. 2.  Registrering finder sted, når fyldestgørende  

 anmeldelse er modtaget, ledsaget af den indledende miljøredegørelse behørigt  

 bekræftet af den akkrediterede miljøverifikator, samt når det for  

 registreringen fastsatte gebyr er modtaget.
Jf.
Rådsforordningens bilag.
 Stk. 3.  Ved registreringen tildeles anlægsområdet et  

 registreringsnummer, og anlægsområdets ansvarlige ledelse underrettes om, at  

 området er optaget i registeret.
Afslag på optagelse i registeret Suspension og slettelse Ophævelse af suspension § 18.  Såfremt den registrerende myndighed inden  

 registrering af et anlægsområde modtager oplysning fra den kompetente  

 tilsynsmyndighed om, at der på anlægsområdet sker tilsidesættelse af  

 relevante lovgivningsmæssige forskrifter med hensyn til miljøet, skal  

 registrering af anlægsområdet afslås.
 Stk. 2.  Anlægsområdets ansvarlige ledelse underrettes  

 herom.
 Stk. 3.  Afslag på ansøgning om registrering trækkes  

 tilbage, såfremt registreringsmyndigheden modtager tilfredsstillende  

 erklæring fra den kompetente tilsynsmyndighed om, at stedfundne overtrædelser  

 er blevet afhjulpet og om, at der er truffet tilfredsstillende  

 foranstaltninger for at sikre mod gentagelser.
§ 19.  Registreringsmyndigheden udarbejder i  

 samarbejde med Miljøstyringsrådet, jfr.
Kapitel 12, procedurer til behandling  

 af indsigelser fra interesserede parter imod registrering af anlægsområder,  

 afslag på registrering og suspension af anlægsområdets registrering.
Offentliggørelse af listen over registrerede anlægsområder § 20.  Registreringsmyndigheden sender hvert år til  

 EU-Kommissionen listen over de anlægsområder, der er optaget i registeret, og  

 ajourføringerne af listen, til brug for Kommissionens offentliggørelse i  

 EF-Tidende (Det Europæiske Fællesskabs Tidende) af listen over alle  

 registrerede anlægsområder i Det Europæiske Fællesskab.
Slettelse fra registeret § 21.  Hvis en virksomhed ikke har fremsendt en  

 bekræftet miljøredegørelse for et registreret anlægsområde, eller ikke har  

 indbetalt forfaldent gebyr for dette inden 3 måneder, efter at virksomheden  

 er blevet afkrævet redegørelse eller gebyr, eller registreringsmyndigheden  

 finder, at anlægsområdet ikke længere opfylder Forordningens krav, slettes  

 anlægsområdet fra registeret og anlægsområdets ledelse underrettes herom.
 Stk. 2.  Såfremt registreringsmyndigheden modtager  

 oplysning fra den kompetente miljøtilsynsmyndighed om, at der på det  

 registrerede anlægsområde sker tilsidesættelse af relevante  

 lovgivningsforskrifter med hensyn til miljøet, skal registreringsmyndigheden  

 suspendere anlægsområdet fra registeret og skal underrette anlægsområdets  

 ledelse herom.
 Stk. 3.  Suspensionen ophæves, såfremt  

 registreringsmyndigheden modtager tilfredsstillende erklæring fra den  

 kompetente tilsynsmyndighed om, at stedfundne overtrædelser er blevet  

 afhjulpet og om, at der er truffet tilfredsstillende foranstaltninger for at  

 sikre mod gentagelser.
Erklæring om deltagelse og anvendelse af grafisk symbol § 22.  Virksomheder kan for deres registrerede  

 anlægsområde(r) benytte en af de erklæringer om deltagelse, der er gengivet i  

 Rådsforordningens bilag IV.
 Stk. 2.  Det grafiske symbol må kun anvendes sammen med  

 en af de ledsagende erklæringer om deltagelse.
 Stk. 3.  Anlægsområdet navn eller anlægsområdernes navne  

 skal i givet fald anføres sammen med erklæringen om deltagelse.
 Stk. 4.  Erklæringen om deltagelse må hverken anvendes  

 til at reklamere for produkter eller anvendes på selve produkterne eller  

 disses emballage.
 Stk. 5.  Anvendelse af erklæring eller grafisk symbol i  

 strid med Rådsforordningen kan medføre slettelse af registrering f.s.v. angår  

 anlægsområdet og/eller virksomheder.
 Stk. 6.  Det er under bødestraf forbudt at anvende  

 erklæring og/eller symbol i strid med Rådsforordningen og denne  

 bekendtgørelse, jfr. § 43.
Forholdet til miljøstandarder § 23.  Virksomheder, der opfylder nationale,  

 europæiske eller andre internationale standarder for miljøstyrings- og  

 miljørevisionssystemer, og som er behørigt certificerede inden for den  

 pågældende standard, skal samtidig anses for at opfylde de tilsvarende krav i  

 Rådsforordningen, såfremt Stk. 2.  For at sådanne anlægsområder kan registreres  

 under Ordningen, skal de pågældende virksomheder i alle tilfælde opfylde  

 kravene i Rådsforordningen med hensyn til miljøredegørelsen herunder  

 bekræftelse og offentliggørelse samt kravene i forbindelse med selve  

 registreringen af anlægsområdet.
Miljørevision på anlægsområdet § 24.  For at et anlægsområde fortsat kan forblive  

 optaget i registeret som deltager i Ordningen, skal virksomheden gennemføre  

 eller lade gennemføre miljørevisioner på det pågældende anlægsområde i  

 henhold til Rådsforordningens bestemmelser herom.
Stk. 2.  Den interne miljørevision af et anlægsområde  

 kan foretages enten af virksomhedens miljørevisorer eller af udefra kommende  

 personer eller juridiske personer, der handler på virksomhedens vegne.
I alle  

 tilfælde foretages revisionen i overensstemmelse med kriterierne i  

 Rådsforordningens bilag I, litra C vedrørende de forhold, systemet skal  

 omfatte, og i Rådsforordningens bilag II vedrørende krav i forbindelse med  

 miljørevision.
 § 25.  Hyppigheden af den interne revision fastsættes  

 i overensstemmelse med kriterierne i Rådsforordningens bilag II, litra H om  

 revisionsperioder.
 § 26.  På grundlag af resultaterne af miljørevisionen  

 skal virksomhedens ledelse fastlægge miljømål med henblik på en fortsat  

 forbedring af indsatsen på miljøområdet samt foretage de fornødne ændringer i  

 virksomhedens miljøprogram, således at disse miljømål kan opfyldes vedrørende  

 anlægsområdet.
Den årlige miljøredegørelse § 27.  Efter udarbejdelsen af den i § 11 nævnte  

 miljøredegørelse på grundlag af den indledende miljøgennemgang til brug ved  

 registrering af anlægsområdet skal der efter Rådsforordningen, efter hver  

 efterfølgende miljørevision eller -revisionscyklus udarbejdes en  

 miljøredegørelse for hvert af de anlægsområder, der deltager i Ordningen, i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Rådsforordningens artikel 5.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor virksomhedens øverste ledelse  

 har fastlagt hyppigheden af miljørevisionen på anlægsområdet som en  

 revisionscyklus omfattende flere år i overensstemmelse med Rådsforordningens  

 bilag II, litra H om revisionsperioder, skal der i de år, hvor der ikke  

 udføres miljørevision, udarbejdes en forenklet miljøredegørelse.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte forenklede miljøredegørelse  

 skal mindst indeholde et resume af kvantitative data om emissioner af  

 forurenende stoffer, affaldsfrembringelse, forbrug af råmaterialer, energi og  

 vand, om støj samt i givet fald om andre væsentlige miljømæssige forhold, som  

 anført i Rådsforordningens artikel 5, stk. 3, litra c). Den skal i givet fald  

 henlede opmærksomheden på væsentlige ændringer, der er sket siden den  

 foregående redegørelse.
 Stk. 4.  Sådanne forenklede miljøredegørelser skal efter  

 Rådsforordningen først bekræftes, når der er udført miljørevision, eller  

 efter afslutningen af revisionscyklus.
 Stk. 5.  Der kræves dog ikke sådanne årlige  

 miljøredegørelser i de tilfælde, hvor betingelserne for undladelse heraf i  

 Rådsforordningens artikel 5, stk. 6 foreligger.
Bekræftelse af miljøredegørelser § 28.  De miljøredegørelser, som udarbejdes efter  

 afslutningen af hver miljørevision eller -revisionscyklus, skal bekræftes af  

 en person eller en juridisk person, som er uafhængig af den virksomhed, der  

 kontrolleres, og som er akkrediteret i overensstemmelse med de i  

 Rådsforordningens artikel 6 fastlagte betingelser og procedurer.
 Stk. 2.  Miljøverifikatorer, der er akkrediteret i een  

 medlemsstat i Det Europæiske Fællesskab, har efter Rådsforordningen ret til  

 at bekræfte miljøredegørelser i enhver anden medlemsstat under forudsætning  

 af forudgående underretning til og under tilsyn af den pågældende  

 medlemsstats akkrediteringsorgan.
Akkreditering af og tilsyn med  

 miljøverifikatorer § 29.  Dansk Akkreditering, DANAK, Erhvervsfremme  

 Styrelsen - herefter kaldet DANAK - vil som akkrediteringsmyndighed i en  

 særskilt bekendtgørelse fastsætte de nærmere bestemmelser om akkreditering af  

 og tilsyn med miljøverifikatorer samt om disses opgaver i overensstemmelse  

 med Rådsforordningens bilag III.
 § 30.  Den akkrediterede verifikator arbejde for  

 virksomheden skal ske på grundlag af en skriftlig aftale, der fastlægger  

 arbejdets omfang, gør det muligt for verifikatoren at arbejde fagligt  

 uafhængigt og forpligter virksomheden til det fornødne samarbejde i  

 overensstemmelse med Rådsforordningens bilag III, litra B nr. 2.
 § 31.  Den akkrediterede verifikator afgiver sin  

 rapport til virksomhedens ledelse.
Stk. 2.  Rapporten skal efter Rådsforordningens bilag  

 III litra B, nr. 3 om verifikatorens rapport til virksomheden Stk. 3.  Verifikatoren har i forbindelse med afgivelse  

 af sin rapport til virksomhedens ledelse valget mellem de i Rådsforordningens  

 bilag III, litra B, nr. 4 nævnte muligheder i de tilfælde, der efter  

 Rådsforordningen kan forekomme.
Miljøstyringsrådet § 32.  Der oprettes et miljøstyringsråd.
Stk. 2.  Miljøstyrelsens direktør er formand for Rådet.  

 Rådet består af formanden og et antal andre medlemmer.
Formanden og de øvrige  

 rådsmedlemmer udpeges af miljøministeren for en periode af 4 år ad gangen  

 efter indstilling fra interesserede parter, herunder myndigheder,  

 landsdækkende organisationer m.v.
 Stk. 3.  Miljøstyringsrådet fastsætter en  

 forretningsorden.
 § 33.  Miljøstyringsrådet bistås af Miljøstyrelsen som  

 sekretariat.
Miljøstyringsrådets sammensætning § 34.  Med henblik på medlemskab i Miljøstyringsrådet  

 vil følgende landsdækkende organisationer, foreninger m.v. blive opfordret  

 til at deltage som medlemmer af Rådet:
Miljøministeriet/Miljøstyrelsen, Industri- og Samordningsministeriet/ Erhvervsfremme Styrelsen, Undervisningsministeriet, Arbejdsministeriet, Energiministeriet, Dansk Industri, Brancheorganisationer, Danmarks Naturfredningsforening, eventuelt andre miljøorganisationer, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Foreningen af akkrediterede miljø- verifikatorer, Advokatrådet, Dansk Ingeniørforening/Ingeniør- sammenslutningen, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Foreningen af Registrerede Revisorer, Finansrådet, Assurandørsocietetet, Repræsentanter for medarbejder- organisationer.
 Stk. 2.  Rådet kan med simpel stemmeflerhed vedtage, at  

 andre, landsdækkende organisationer, foreninger m.v. optages som medlem af  

 Rådet.
Miljøstyringsrådets opgaver Generelt § 35.  Miljøstyringsrådet bistår  

 registreringsmyndigheden og akkrediteringsmyndigheden med løsningen af de  

 opgaver, der er omhandlet i Rådsforordningen.
Rådet skal i den forbindelse  

 virke - for fremme af virksomheders deltagelse i Ordningen, herunder navnlig små  

 og mellemstore virksomheder, - for inddragelse af andre sektorer end den industrielle sektor, - for fremme af information om ordningen over for virksomheder, - og for informering af offentligheden om formålet med Ordningen og om de  

 væsentligste dele af systemet.
 Stk. 2.  Miljøstyringsrådet varetager interesserede  

 parters interesser og kan i den forbindelse tage de fornødne initiativer og  

 afgive indstillinger til fremme af Rådsforordningens formål til sikring af en  

 stadig forbedring af indsatsen på miljøområdet.
 Stk. 3.  Miljøstyringsrådet kan nedsætte udvalg til  

 behandling af særlige opgaver herunder behandling af spørgsmål i forbindelse  

 med konkrete sager om registrering, nægtelse af registrering og suspension af  

 anlægsområder fra registeret.
 Stk. 4.  Miljøstyringsrådet rådgiver DANAK om udførelsen  

 af opgaverne og anvendelsen af bestemmelserne vedrørende akkreditering i  

 henhold til Rådsforordningen, jfr. navnlig dennes artikel 6 og artikel 7 samt  

 bilag III.
 Stk. 5.  Miljøstyringsrådet kan inddrage særligt  

 sagkyndige til at bistå Rådet i generelle eller konkrete sager.
Opgaver i forbindelse med akkreditering af miljøverifikatorer § 36.  Ansøgninger om akkreditering som  

 miljøverifikator i medfør af Rådsforordningen indsendes til DANAK, jfr. § 29.
 § 37.  Miljøstyringsrådet rådgiver DANAK ved udpegning  

 af særligt sagkyndige til behandling af sager om ansøgning og tilsyn med  

 akkreditering som miljøverifikatorer.
 Stk. 2.  Miljøstyringsrådet opretter - eventuelt i  

 samarbejde med Erhvervsfremme Styrelsen - en liste over et antal særligt  

 miljø-, miljøstyrings- og miljørevisionssagkyndige.
Stk. 3.  De særligt miljøsagkyndige skal besidde den  

 fornødne kompetence, sagkundskab, uddannelse, rutine og erfaring med hensyn  

 til de funktioner, der falder inden for det ansøgte akkrediteringsområde.
De  

 skal være uafhængige og upartiske og fri for afhængighedsforhold, som kunne  

 tænkes at øve indflydelse på deres bedømmelser.
 Stk. 4.  Den i stk. 2 nævnte liste står til fri rådighed  

 for Erhvervsfremme Styrelsen i forbindelse med udpegning af særligt  

 miljøsagkyndige i akkrediteringssager, herunder klagesager.
 § 38.  For Erhvervsfremme Styrelsens valg af de i § 37  

 nævnte særligt miljøsagkyndige og for disses virksomhed gælder de af  

 Erhvervsfremme Styrelsen til enhver tid fastsatte regler og instrukser herom.
Fremme af virksomheders deltagelse - især små og mellemstore virksomheder § 39.  Miljøstyringsrådet fremsætter forslag til  

 iværksættelse og fremme af tekniske hjælpeforanstaltninger eller andre  

 muligheder for at stille nødvendig ekspertise og bistand til rådighed for  

 virksomhederne - herunder navnlig små og mellemstore virksomheder for at  

 sætte dem i stand til at opfylde Rådsforordningens bestemmelser, vilkår og  

 fremgangsmåder og navnlig opstille en miljøpolitik, et miljøprogram og et  

 miljøstyringssystem, udføre revision og udarbejde en miljøredegørelse samt få  

 denne bekræftet.
Høring om forslag fra EU-Kommissionen § 40.  Miljøstyringsrådet høres af Miljøministeren om  

 forslag, der fremsættes af Europa-Kommissionen til ændring af  

 Rådsforordningen, forslag fra Kommissionen i forbindelse med tilpasning af  

 bilagene til Rådsforordningen samt forslag fra Kommissionen til fremme af små  

 og mellemstore virksomheders deltagelse i Ordningen.
Uddannelse af miljørevisorer og verifikatorer § 41.  Miljøstyringsrådet tager sammen med  

 interesserede parter initiativ til at fremme uddannelse af miljørevisorer til  

 foretagelse af den interne miljørevision på anlægsområderne og til uddannelse  

 af miljøverifikatorer med henblik på at sikre den størst mulige faglige  

 ekspertise og effektivitet i forbindelse med virksomhedernes fremme af en  

 stadig forbedring af miljøindsatsen i overensstemmelse med hensigten med  

 Rådsforordningen.
Straffebestemmelser § 42.  Med bøde straffes den, der Ikrafttræden § 43.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1994.
