Bekendtgørelse om planter1) I medfør af § 1, stk. 1 - 3, og § 4, stk. 2, i lov om frø,  

 kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999,  

 og §§ 1 - 2, §§ 4 - 6 og § 13, stk.3, i lov om planteskadegørere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996, samt efter bemyndigelse  

 fastsættes:
 § 1. Følgende virksomheder skal være  

 registreret i Plantedirektoratet som leverandører af  

 planter:
1)	Virksomheder, der med henblik på salg producerer planter,  

 herunder dog kun frø af slægter og arter nævnt i bilag 6,  

 I, afsnit B, nr. 2, litra b og c, til plantning, 2)	plantehandeler, der opretholder en bestand af planter gennem hele  

 vækstsæsonen.
3)	virksomheder, der skal forsyne planter med plantepas, jf. § 9,  

 og 4)	virksomheder, der sælger materiale nævnt i bilag 6, I,  

 afsnit B, nr. 2, medmindre de alene sælger materialet direkte til den  

 endelige forbruger til ikke erhvervsmæssig anvendelse.
 Stk. 2. Producenter af frø af have- og  

 landskabsplanter, der ønskes godkendt som certificeret frø, kan  

 registreres som leverandør af planter.
Stk. 3. Består en virksomhed af flere  

 driftsmæssige adskilte virksomheder, skal hver enkelt registreres  

 særskilt.
Driftmæssigt adskilte virksomheder med  

 forretningsmæssigt fællesskab skal registreres  

 særskilt.
Stk. 4. Anmodning om registrering med de på  

 registreringsformularen krævede oplysninger, herunder virksomhedens  

 SE-nr., videresendes til Plantedirektoratet.
Leverandører af planter  

 registreret før 1. juli 1999 skal på anmodning oplyse  

 virksomhedens SE-nr. over for Plantedirektoratet.
 Stk. 5. Registrerede virksomheder skal til stadighed  

 opfylde forpligtigelserne i bilag 7.
 Stk. 6. Skifter en registreret virksomhed ejer, eller  

 ophører den med produktion, oplagring, sortering eller salg af  

 planter, skal Plantedirektoratet underrettes skriftligt herom.
 Stk. 7.  Plantedirektoratet kan ophæve  

 registreringen, hvis virksomheden ikke senest 30 dage efter påkrav har  

 betalt forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse om  

 betaling for plantesundhedskontrol m.m.
 Stk. 8. Stk. 1-4 gælder ikke for virksomheder og  

 personer, der har et samlet salg af varer eller ydelser på under 20.000  

 kr. om året og kun sælger planter direkte til den endelige  

 forbruger til ikke-erhvervsmæssig anvendelse.
 § 2. Plantedirektoratet kan godkende en  

 leverandør, der er registreret efter § 1, stk. 1, nr. 1,  

 til:
1) opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og opbevaring af  

 kerneplanter og etablering af eliteplanter, 2)	opbevaring og produktion af eliteplanter og produktion af  

 certificerede planter klasse AAE, 3)	produktion af certificerede planter klasse AA eller 4)	produktion af certificerede planter klasse A.
Stk. 2. Godkendelse efter stk. 1 meddeles, når  

 direktoratet har konstateret, at leverandøren opfylder kravene i bilag  

 5, I, A.
Godkendelsen kan omfatte alle de anførte kategorier og kan  

 begrænses til dele af leverandørens produktion.
Produktion og salg § 3.  Registrerede leverandører skal  

 tilrettelægge og gennemføre deres produktion og salg af planter  

 nævnt i bilag 3 efter retningslinierne i bilaget.
§ 4. Planter produceret her i landet kan godkendes  

 som 1)	kerneplanter, hvis de a)	er udvalgt af sortsejeren på grund af deres særlige  

 genetiske egenskaber, b)	er produceret og opbevaret efter bestemmelser i bilag 5, I, B, nr.  

 1, og c)	opfylder kravene i bilag 1, 2, 4 og 5, III, samt kravet i § 5, stk.  

 1, nr. 3, om frihed for planteskadegørere, eller 2)	eleiteplanter, hvis de a)	har oprindelse direkte i kerneplanter eller i planter frembragt ved  

 opformering på grundlag af kerneplanter, jf. bilag 5, II, b)	er produceret og opbevaret efter bestemmelserne i bilag 5, I, B, nr.  

 2, og 5, II, og c)	opfylder kravene i bilag 1, 2 og 4 samt kravet i § 5, stk. 1, nr. 3,  

 om frihed for planteskadegørere, eller 3)	certificerede planter, klasse AAE, AA eller A, hvis  

 de a)	har dokumenteret oprindelse i eliteplanter eller kerneplanter, b)	er produceret efter bestemmelserne i bilag 5, I, B, nr. 2, 3 eller  

 4, og 5, II, og c)	opfylder kravene i bilag 1, 2 og 4 samt kravet i § 5, stk. 1, nr. 3,  

 om frihed for planteskadegørere.
 Stk. 2. Planter, der er udvalgt som kommende  

 kerneplanter, men som endnu ikke er godkendt efter stk. 1, nr. 1  

 (præ-kerneplanter), kan sælges, hvis de opfylder betingelserne i  

 § 5. Planterne må ikke sælges med betegnelsen  

 "præ-kerneplanter".
 Stk. 3. Planter produceret i en virksomhed, der er  

 godkendt til produktion af planter i flere kategorier, jf. § 2, stk. 1,  

 godkendes i den laveste af disse kategorier.
§ 5. Planter produceret her i landet må  

 sælges, når Plantedirektoratet har konstateret, 1)	at planterne, hvis de er nævnt i bilag 3, II, er produceret i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bilaget, 2)	at planterne overholder bestemmelserne i bilag 1, 2 og 4 om frihed  

 for planteskadegørere, og 3)	at planterne er praktisk taget fri for andre  

 planteskadegørere, der kan påvirke planternes kvalitet og  

 anvendelighed.
 Stk. 2. Skal planterne sælges til et område i  

 en medlemsstat af Den Europæiske Union, der er godkendt som beskyttet  

 zone, skal det ved direktoratets kontrol efter stk. 1 være konstateret,  

 at planterne også overholder de særlige betingelser for  

 indførelse i dette område, der er fastsat af denne  

 medlemsstat.
 Stk. 3. Planter nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr.  

 2, a) og b) der er produceret i en stat, der ikke er medlem af Den  

 Europæiske Union, kan indføres og sælges, hvis  

 direktoratet har ligestillet dem med planter produceret her i landet.
 § 6.  Har Plantedirektoratet begrundet mistanke  

 om, at et parti planter til plantning ikke opfylder kravene i § 5, stk. 1,  

 nr. 2 og 3, om frihed for planteskadegørere, må planterne ikke  

 sælges, men kan stilles i fortsat avlskontrol, hvis Plantedirektoratet  

 skønner, at planterne efter gennemførelse af egnede  

 foranstaltninger vil kunne godkendes ved et nyt eftersyn.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke, hvis der er tale om  

 angreb af planteskadegørere nævnt i bilag 1, I, og 2, I.
 Stk. 3. Planter i fortsat avlskontrol må ikke  

 fjernes fra dyrkningsstedet uden direktoratets skriftlige tilladelse.
 § 7. Planter, der sælges, skal opfylde  

 kravene i bilag 1, 2 og 4 om frihed for planteskadegørere, betingelsen  

 i § 5, stk. 1, nr. 3, og kravene i bilag 3 II.
 § 8. Har Plantedirektoratet begrundet formodning  

 om, at planter, der sælges, ikke opfylder kravene i § 7, kan  

 direktoratet i medfør af lovens § 2, stk. 1, vederlagsfrit udtage  

 prøver af planterne til undersøgelse med henblik på at  

 af- eller bekræfte formodningen.
 Stk. 2. Planter omfattet af en undersøgelse i  

 medfør af stk. 1 må ikke fjernes fra salgsstedet uden  

 direktoratets skriftlige tilladelse.
§ 9. Planter, der ikke opfylder betingelserne for  

 godkendelse til salg eller for fortsat avlskontrol, skal tilintetgøres  

 i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om bortskaffelse af  

 affald.
Plantedirektoratet kan fastsætte en frist for  

 tilintetgørelsen.
Virksomheden skal på forlangende dokumentere,  

 at tilintetgørelse har fundet sted.
 § 10. Ved salg skal godkendte planter m.m.  

 være mærket efter bestemmelserne i bilag 6.
 Stk. 2. Planter m.m., der indføres fra en stat,  

 der ikke er medlem af Den Europæiske Union, og som efter bilag 6 skal  

 være forsynet med plantepas ved salg, skal forsynes med plantepasset i  

 forbindelse med indførslen.
 Stk. 3. Mærkningen med plantepas skal være  

 foretaget af Plantedirektoratet eller af en registreret virksomhed, der er  

 godkendt hertil af direktoratet.
 Stk. 4. Plantepassets udformning skal være godkendt  

 af Plantedirektoratet.
 Stk. 5. Plantepas må ikke anvendes til andre  

 planter end dem, de oprindeligt er udstedt til.
 § 11. Opdeles et parti, der skal være  

 mærket med plantepas, eller blandes to eller flere sådanne  

 partier, skal hvert af de nye partier forsynes med et nyt plantepas.  

 Partierne må kun mærkes, hvis der ikke er grundlag for at antage,  

 at de ikke længere overholder betingelserne for godkendelse, jf. §  

 5.
 § 12. Ved salg skal kerne-, elite-, og  

 certificerede planter være pakket efter bestemmelserne i bilag 6, II,  

 2.
 § 13. Bestemmelserne om salg gælder  

 også for udbud til salg og for fordeling, levering eller anden form for  

 overdragelse.
 § 14. Plantedirektoratet kontrollerer, at  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen overholdes.
Stk. 2. Direktoratet kan godkende en registreret  

 leverandør til selv at føre kontrol med, at kravene i bilag 3,  

 6 og 7, A, er overholdt ved produktion og salg.
Kontrollen skal føres  

 efter retningslinierne i bilag 7, B, og direktoratet fører tilsyn med,  

 at leverandøren overholder retningslinierne.
 § 15. Overtrædelse af § 1, stk. 1, 3, 4, 5,  

 6, og 8 § 3, § 4, stk. 2, § 5, § 6, stk. 1, og 3, § 7,  § 8, stk. 2, § 9, §  

 10, § 11, § 12 og § 14, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2. Overtræder en virksomhed, der er godkendt  

 efter § 10, stk. 3, mærkningsbestemmelserne i bilag 6 eller  

 bestemmelserne i § 10, stk. 2, 4 og 5, kan godkendelsen tilbagekaldes.  

 Tilsvarende gælder for en godkendelse meddelt efter § 14, stk. 2.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5  

 kapitel.
 § 16. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 17. juli 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 128 af 10. februar 1997 om planter.
Plantedirektoratet, den 7. juli 1999 P.D.V.Henning Hecht /Henrik Wanscher Bekendtgørelse om planter Fortegnelse over bilag Bilag 1 -	Planteskadegørere, der ikke må forekomme I	Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Den  

 Europæiske Union II	Planteskadegørere, der vides at forekomme i Den  

 Europæiske Union III	Planteskadegørere, som Danmark er anerkendt som  

 beskyttet zone for.
 Bilag 2 -	Planteskadegørere, der ikke må forekomme  

 på visse planter m.m.
I	Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Den  

 Europæiske Union II	Planteskadegørere, der vides at forekomme i Den  

 Europæiske Union Bilag 3 -	Produktion og salg af planter Bilag 4 -	Særlige krav til frihed for planteskadegørere  

 på produktionsstedet m.m.
Bilag 5 -	Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og  

 opbevaring af kerneplanter, eliteplanter og certificerede planter I	Generelle krav II	Særlige bestemmelser for produktion af certificerede  

 planter af visse plantegrupper III	Særlige krav til kerneplanter om frihed for  

 planteskadegørere Bilag 6 -	Mærkning og pakning I	Mærkning II	Pakning Bilag 7 -	Forpligtelser for registrerede leverandører Bilag 1 Planteskadegørere, der ikke må forekomme I Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Den  

 Europæiske Union a)	Insekter, mider og nematoder på alle udviklingsstadier 1.	Acleris spp. (ikke-europæiske), arter af  

 viklere 2.	Amauromyza maculosa (Malloch), en minérflue 3.	Anomala orientalis Waterhouse, orientalsk oldenborre 4.	Anoplophora chinensis (Thomson), en træbuk 5.	Anoplophora malasiaca (Forster), en træbuk 6.	Arrhenodes minutus Drury, en barkbille 7.	Bemisia tabaci Genn. (ikke-europæiske  

 populationer), bomuldsmellus, vektor for virus som f.eks.
(a)	Bean golden mosaic virus (b)	Cowpea mild mottle virus (c)	Lettuce infectious yellows virus (d)	Pepper mild tigré virus (e)	Squash leaf curl virus (f)	Euphorbia mosaic virus (g)	Florida tomato virus 8.	Cicadellidae (ikke-europæiske), arter af småcikader,  

 kendt som vektor for Pierce's disease (forårsaget af Xylella  

 fastidiosa), f.eks.
a)	Carneocephala fulgida Nottingham b)	Draeculacephala minerva Bali c)	Graphocephala atropunctata (Signoret) 9.	Choristoneura spp. (ikke-europæiske), arter af  

 viklere 10.	Conotrachelus spp. (Herbst), arter af  

 snudebiller 10.1	Diabrotica barberi Smith & Lawrence 10.2	Diabrotica undecimpunctata howardi Barber 10.3	Diabrotica undecimpunctata undecimpunctata  

 Mannerheim 10.4	Diabrotica virgifera Le Conte 11.	Heliothis zea (Boddie), en ugle 11.1	Hirschmaniella spp., dog ikke H. gracilis (de  

 Man) Luc & Goodey 12.	Liriomyza sativae Blanchard, en minérflue 13.	Longidorus diadecturus Eveleigh et Allen, en nematod 14.	Monochamus spp. (ikke-europæiske), arter af  

 træbukke 15.	Myndus crudus Van Duzee, en cikade 16.	Nacobbus aberrans (Thorbe) Thorne et Allen, en  

 nematod 17.	Premnotrypes spp. (ikke-europæiske), arter af  

 snudebiller 18.	Pseudopithyophthorus minutissimus (Zimmermann), en  

 barkbille 19.	Pseudopithyophthorus pruinosus (Eichhoff), en  

 barkbille 20.	Scaphoideus luteolus (Van Duzee), en småcikade 21.	Spodoptera eridania (Cramer), en ugle 22.	Spodoptera frugiperda (Smith), en ugle 23.	Spodoptera litura (Fabricius), asiatisk bomuldsugle 24.	Thrips palmi Karny, palmetrips 25.	Tephritidae (ikke-europæiske), båndfluer,  

 f.eks.
a)	Anastrepha fraterculus (Wiedemann) b)	Anastrepha ludens (Loew), mexikansk frugtflue c)	Anastrepha obliqua Macquart d)	Anastrepha suspensa (Loew) e)	Dacus ciliatus (Loew) f)	Dacus cucurbitae Coquillett g)	Dacus dorsalis Hendel h)	Dacus tryoni (Froggatt) i)	Dacus tsuneonis Miyake j)	Dacus zonatus Saund k)	Epochra canadensis (Loew) l)	Pardalaspis cyanescens Bezzi m)	Pardalaspis quinaria Bezzi n)	Pterandrus rosa (Karsch) o)	Rhacochlaena japonica Ito p)	Rhagoletis cingulata (Loew), hvidbåndet  

 kirsebærflue q)	Rhagoletis completa Cresson r)	Rhagoletis fausta (Östen-Sacken), mørk  

 kirsebærflue s)	Rhagoletis indifferens Curran t)	Rhagoletis mendax Curran u)	Rhagoletis pomonella Walsh v)	Rhagoletis ribicola Doane w)	Rhagoletis suavis (Loew) 26.	Xiphinema americanum Cobb i bred forstand  

 (ikke-europæiske populationer), en nematod 27.	Xiphinema californicum Lamberti et Bleve-Zacheo, en  

 nematod b)	Bakterier 1.	Xylella fastidiosa Well et al. (syn.
Pierce's  

 disease) c)	Svampe 1.	Ceratocystis fagacearum (Bretz) Hunt, egevisnesyge 2.	Chrysomyxa arctostaphyli Dietel,  

 melbærrisgyldenrust 3.	Cronartium spp. (ikke-europæiske), arter af  

 rustsvampe 4.	Endocronartium spp. (ikke-europæiske), arter af  

 rustsvampe 5.	Guignardia laricina (Saw.) Yamamoto et Ito,  

 lærkevisnesyge 6.	Gymnosporangium spp. (ikke-europæiske), arter af  

 rustsvampe 7.	Inonotus weirii (Murrill) Kotlaba et Pouzar, gul  

 ringråd 8.	Melampsora farlowii (Arthur) Davis, Tsuga-koglerust 9.	Monilinia fructicola (Winter) Honey, en  

 frugtskimmelsvamp 10.	Mycosphaerella larici-leptolepsis Ito et al.,  

 Phyllostica-nålefald 11.	Mycosphaerella populorum G.
E.
Thompson,  

 Septoria-poppelkræft 12.	Phoma andina Turkensteen, Phoma-bladplet 13.	Phyllosticta solitaria Ell. et Ev.
14.	Septoria lycopersici Speg. var. malagutii  

 Ciccarone et Boerema, Septoria-bladplet 15.	Thecaphora solani Barrus, kartoffelbrand 16.	Trechispora brinkmannii (Bresad.) Rogers, Texas  

 rodråd d)	Virus og viruslignende organismer 1.	Elm phlöem necrosis mycoplasm,  

 elmesivævsnekrosevirus 2.	Kartoffelvirus og viruslignende organismer, f.eks.
(a)	Andean potato latent virus, stamme af  

 ægplantemosaikvirus (b)	Andean potato mottle virus, sydamerikansk  

 kartoffelspætningvirus (c)	Arracacha virus B, oca strain, arracacia-virus B (d)	Potato black ringspot virus, kartoffelringpletvirus (e)	Potato spindle tuber viroid, kartoffeltenknoldviroid (f)	Potato virus T, kartoffelvirus T (g)	Ikke-europæiske isolater af kartoffelvirus A, M, S, V, X,  

 og Y (herunder Yo, Yn og Yc) og potato leaf  

 roll virus (kartoffelbladrullevirus).
3.	Tobacco ringspot virus, tobakringpletvirus 4.	Tomato ringspot virus, tomatringpletvirus 5.	Virus og viruslignende organismer hos Cydonia Mill.,  

Fragaria L., Malus Mill., Prunus L., Pyrus L.,  

Ribes L., Rubus L. og Vitis L., f.eks.
(a) Blueberry leaf mottle virus,  

 blåbærspætningvirus (b)	Cherry rasp leaf virus (American), amerikansk  

 kirsebærraspbladvirus (c)	Peach mosaic virus (American), amerikansk  

 ferskenmosaikvirus (d)	Peach phony rickettsia, fersenphonyrickettsia (e)	Peach rosette mosaic virus, ferskenbladrosetvirus (f)	Peach rosette mycoplasm, ferskenrosetmykoplasma (g)	Peach X-disease mycoplasm, stenfrugt-X-syge mykoplasma (h)	Peach yellows mycoplasm, ferskengulsotmykoplasma (i)	Plum line pattern virus (American), amerikansk  

 blommebåndmosaikvirus (j)	Raspberry leaf curl virus (American), amerikansk  

 hindbærbladkrøllesygevirus (k)	Strawberry latent 'C' virus, latent jordbær-C-virus (l)	Strawberry vein banding virus,  

 jordbærnervebåndsvirus (m)	Strawberry witches' broom mycoplasm,  

 jordbærheksekostmykoplasma (n)	ikke-europæisk virus og viruslignende organismer hos  

Cydonia Mill., Fragaria L., Malus Mill., Prunus  

 L., Pyrus L., Ribes L., Rubus L. og Vitis L.
 6.	Virus overført af Bemisia tabaci Genn.,  

 bomuldsmellus, som f.eks.
(a)	Bean golden mosaic virus, bønnegyldenmosaikvirus (b)	Cowpea mild mottle virus, mild  

 vignabønnespætningvirus (c)	Lettuce infectious yellows virus, salatgulsotvirus (d)	Pepper mild tigré virus (e)	Squash leaf curl virus, squash-bladkrøllevirus (f)	Euphorbia mosaic virus, Euphorbia-mosaikvirus (g)	Florida tomato virus e)	Snylteplanter 1.	Arceuthobium spp. (ikke-europæiske), arter af  

 dværgmistelten II Planteskadegørere, der vides at forekomme i Den  

 Europæiske Union a)	Insekter, mider og nematoder på alle udviklingsstadier 1.	Globodera pallida (Stone) Behrens, hvid  

 kartoffelcystenematod 2.	Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens, gul  

 kartoffelcystenematod 3.	Heliothis armigera (Hübner), en ugle 4.	Liriomyza bryoniae (Kaltenbach),  

 tomatminérflue 5.	Liriomyza trifolii (Burgess),  

 serpentineminérflue 6.	Liriomyza huidobrensis (Blanchard),  

 ærteminérflue 6.1	 Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (alle  

 populationer) 6.2	 Meloidogyne fallax Karssen 7.	Opogona sacchari (Bojer), bananmøl 8.	Popillia japonica Newman, japanbille 8.1	Rizoecus hibisci Kawai et Takagi 9.	Spodoptera littoralis (Boisduval), afrikansk  

 bomuldsugle b)	Bakterier 1.	Clavibacter michiganensis (Smith) Davis et al. subsp.  

sepedonicus (Spieck. et Kotth.) Davis et al.,  

 kartoffelringbakteriose c)	Svampe 1.	Melampsora medusae Thümen, poppelrust 2.	Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Persival,  

 kartoffelbrok d)	Virus og viruslignende organismer 1.	Apple proliferation mycoplas, æbleheksekostmykoplasma 2.	Apricot chlorotic leafroll mycoplasm,  

 abrikosbladrulleklorosemykoplasma 3.	Pear decline mycoplasm, pæremoriamykoplasma III Planteskadegørere, som Danmark er anerkendt som beskyttet  

 zone for a)	Insekter, mider og nematoder på alle udviklingsstadier 1.	Bemisia tabaci Genn. (europæiske populationer),  

 bomuldsmellus b)	Virus og viruslignende organismer 1.	Beet necrotic yellow vein virus, rizomaniavirus Bilag 2 Planteskadegørere, der ikke må forekomme  

 på visse planter I Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Den  

 Europæiske Union a)	Insekter, mider og nematoder på alle udviklingsstadier Planteskadegørere Planter 1.	Aculops fuchsiae Keifer,   

 en galmide Planter af Fuchsia L. til plantning, dog ikke frø 2.	Aleurocanthus spp.,  

 arter af mellus Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 3.	Anthonomus bisignifer  

 (Schenkling), en snudebille Planter af Fragaria L. til plantning, dog ikke frø 4.	Anthonomus signatus  

 (Say), en snudebille Planter af Fragaria L. til plantning, dog ikke frø 5.	Aonidiella citrina  

 Coquillet, en skjoldlus Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 6.	Udgået 7.	Aschistonyx eppoi  

 Inouye, en galmyg Planter af Juniperus L., dog ikke frugter og frø 8.	Bursaphelenchus xylophilus (Steiner et Bührer)  

 Nickle et al., fyrrevednematod Planter af Abies Mill., Cedrus Trew, Larix Mill.,  

Picea A.
Dietr.,  Pinus L., Pseudotsuga Carr. og  

Tsuga Carr., dog ikke frugter og frø 9.	Carposina niponensis  

 Walsingham, et møl Planter af Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. og  

Pyrus L., dog ikke frø 10.	Diaphorina citri Kuway.,  

 en bladloppe Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, samt Murraya König, dog ikke frugter og  

 frø 11.	Enarmonia packardi (Zeller), en vikler Planter af Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. og  

Pyrus L., dog ikke frø 12.	Enarmonia prunivora  

 Walsh, en vikler Planter af Crataegus L., Malus Mill., Photinia  

 Lindl., Prunus L. og Rosa L., til plantning, dog ikke  

 frø og frugter af Malus Mill. og  Prunus L.
13.	Eotetranychus lewisi  

 McGregor, en spindemide Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 14.	Eotetranychus orientalis Klein, en spindemide Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 15.	Grapholita inopinata  

 Heinrich, en vikler Planter af Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. og  

Pyrus L., dog ikke frø 16.	Hishomonus phycitis(Dist.), en cikde Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 17.	Leucaspis japonica  

 Ckll., en skjoldlus Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 18.	Listronotus bonariensis  

 Kuschel, en snudebille Frø af Brassicaceae (Cruciferae), Poaceae (Gramineae) og  

Trifolium L.
 19.	Margarodes spp., ikke-europæiske arter af skjoldlus,  

 f.eks.:
a)	Margarodes vitis   

 (Phillipi) b)	Margarodes vredendalensis de Klerk c)	argarodes prieskaensis Jakubski Planter af Vitis L., dog ikke frugter og frø 20.	Numonia pyrivorella  

 (Matsumura), et halvmøl Planter af Pyrus L., dog ikke frø 21.	Oligonychus perditus  

 Pritchard et Baker,en spindemide Planter af Juniperus L., dog ikke frugter og frø 22.	Pissodes spp. (ikke-europæiske), arter af  

 fyrresnudebiller Planter af nåletræer (Coniferales), dog ikke frugter og  

 frø 23.	Radopholus citrophilus  

 Huettel Dickson et   

 Kaplan, en nematod Planter af Citrus L., og Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø, samt planter af  

 Araceae, Marantaceae, Musaceae, Persea spp. og Strelitziaceae, rodede  

 eller med vedhængende eller medhørende vækstmedium 24.	Saissetia nigra  

 (Nietm.), en skjoldlus Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 25.	Scirtothrips aurantii  

 Faure, en trips Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frø 26.	Scirtothrips dorsalis  

 Hood, en trips Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 27.	Scirtothrips citri  

 (Moultex), en trips Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frø 28.	Scolytidae spp. (ikke-europæisk), arter af  

 barkbiller Planter af nåletræer (Coniferales) af over 3 m højde,  

 dog ikke frugter og frø 29.	Tachypterellus quadrigibbus Say, en snudebille Planter af Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. og  

Pyrus L., dog ikke frø 30.	Toxoptera citricida  

 Kirk., en bladlus Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 31.	Trioza erytreae Del  

 Guercio, en bladloppe Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, samt Clausena Burm. f., dog ikke frugter og  

 frø 32.	Unaspis citri Comstock,  

 en skjoldlus Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø b)	Bakterier Planteskadegørere Planter 1.	Citrus greening  

 bacterium, gul bladmarmorering Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 2.	Citrus variegated  

 chlorosis Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 3.	Udgået 4.	Xanthomonas campestris  

 (alle stammer, der er  

 patogene for Citrus) Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frø 5.	Udgået c)	Svampe Planteskadegørere Planter 1.	Alternaria alternata  

 (FR.) Keissler (ikke-europæiske patogene isolater), sortskimmel Planter af Cydonia Mill., Malus Mill. og Pyrus L. til  

 plantning, dog ikke frø 2.	Apiosporina morbosa  

 (Schwein.) v.
Arx, sort knudekræft Planter af Prunus L. til plantning, dog ikke frø 3.	Atropellis spp., arter  

 af nåletrækræftsvampe Planter af Pinus L., dog ikke frugter og frø 4.	Ceratocystis coerulescens (Münch) Bakshi,  

 blåsplint Planter af Acer saccharum Marsh., dog ikke frugter og  

 frø 5.	Cercoseptoria pini-densiflorae (Hori et Nambu) Deighton,  

 nålefald Planter af Pinus L., dog ikke frugter og frø 6.	Cercospora angolensis  

 Carv. et Mendes, Citrus-bladplet Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frø 7.	Ciborinia camelliae Kohn, kronbladvisning Planter af Camellia L. til plantning, dog ikke frø 8.	Diaporthe vaccinii Shaer, blåbærkræft Planter af Vaccinium L. til plantning, dog ikke frø 9.	Elsinoe spp.
Bitanc. et  

 Jenk.
Mendes, arter af skurvsvampe Planter af Fortunella Swingle, Poncirus Raf. og hybrider  

 heraf, dog ikke frugter og frø, og planter af Citrus L. og  

 hybrider heraf, dog ikke frø og frugter.
10.	Fusarium oxysporum f.sp. albedines (Kilian et Marie)  

 Gordon Planter af Phoenix L., dog ikke frugter og frø 11.	Guignardia citricarpa  

 Kiely (alle stammer, der er patogene for Citrus),  

 citrusfrugtsortplet Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frø 12.	Guignardia piricola (Nose) Yamamoto,  

 brunbarkkræft Planter af Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. og  

Pyrus L., dog ikke frø 13.	Puccinia pittieriana  

 Hennings, kartoffelrust Planter af Solanaceae, dog ikke frugter og frø 14.	Scirrhia acicola
  

 (Dearn.) Siggers Planter af Pinus L., dog ikke frugter og frø 15.	Venturia nashicola Tanaka et Yamamoto, japansk  

 pæreskurv Planter af Pyrus L. til plantning, dog ikke frø d)	Virus og viruslignende organismer Planteskadegørere Planter 1.	Beet curly top virus   

 (ikke-europæiske isolater), bedebladkrøllevirus Planter af Beta vulgaris L. til plantning, dog ikke frø 2.	Black raspberry latent  

 virus, latent sorthindbærvirus Planter af Rubus L. til plantning 3.	Blight and blight-like Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 4.	Cadang-cadang viroid Planter af Arecaceae (Palmae) til plantning, dog ikke frø 5.	Cherry leaf roll virus1),  

 kirsebærbladrullevirus Planter af Rubus L. til plantning 6.	Citrus mosaic virus, Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 7.	Citrus tristeza virus (ikke-europæiske isolater),  

 Citrus-tristezavirus Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 8.	Leprosis Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 9.	Little cherry pathogen (ikke-europæiske isolater) Planter af Prunus cerasus L., Prunus avium L., Prunus  

 incisa Thunb., Prunus sargentii Rehd., Prunus serrula  

 Franch., Prunus serrulata Lindl.
Prunus speciosa (Koidz.)  

 Ingram, Prunus subhirtella  Miq. og Prunus yedoensis Matsum  

 samt hybrider og kultivarer heraf til plantning, dog ikke frø 10.	Naturally spreading psorosis Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 11.	Palm lethal yellowing mycoplasm, kokos letal  

 gulningsmykoplasma Planter af Arecaceae (Palmae) til plantning, dog ikke frø 12.	Prunus necrotic ringspot virus, Prunus-ringpletvirus  

 Prunus-ringpletvirus Planter af Rubus L. til plantning 13.	Satsuma dwarf virus, satsuma-dværgsygevirus Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 14.	Tatter leaf virus Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 15.	Witches' broom (MLO) Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø II Planteskadegørere, der vides at forekomme i Den  

 Europæiske Union a)	Insekter, mider og nematoder på alle udviklingsstadier Planteskadegørere Planter 1.	Aphelenchoides besseyi Christie, en bladnematod Planter af Fragaria L. til plantning, dog ikke frø 2.	Daktulosphaira vitifoliae (Fitch),  

 vindværgbladlus Planter af Vitis L., dog ikke frugter og frø 3.	Ditylenchus destructor Thorne,  

 kartoffelrådnematod Blomsterløg og -knolde af Crocus L., miniaturesorter og  

 deres hybrider af slægten Gladiolus Tourn. ex L. som f.eks.  

Gladiolus callianthus Marais, Gladiolus colvillei Sweet,  

Gladiolus nanus hort.,  Gladiolus ramosus hort., Gladiolus  

 tubergenii hort., Hyacinthus L., Iris L., Tigridia  

 Juss. og Tulipa L. til plantning 4.	Ditylenchus dipsaci (Kühn) Filipjev,  

 stængelnematod Frø og løg af Allium cepa L. var. ascalonicum  

 Backer, Allium cepa L. og Allium schoenoprasum L., planter af  

Allium porrum L., blomsterløg af Camassia Lindl.,  

Chionodoxa Boiss., Crocus flavus Weston "Golden Yellow",  

Galanthus L., Galtonia candicans (Baker) Decne.,  

Hyacinthus L., Ismene Herbert, Muscari Mill.,  

Narcissus L., Ornithogalum L., Puschkinia Adams,   

 Scilla L. og Tulipa L. til plantning 5.	Circulifer haematoceps, en cikade Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 6.	Cirulifer tenellus, en cikade Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 7.	Radopholus similis (Cobb) Thorne, en nematod Planter af Araceae, Marantaceae, Musaceae, Persea Mill. og  

 Strelitziaceae, rodede eller med vedhængende eller medhørende  

 vækstmedium 8.	Frankliniella occidentalis Perganda Kerne-, elite og certificerede planter kasse AAE og AA b)	Bakterier Planteskadegører Plante 1.	Udgået 2.	Clavibacter michiganensis subsp. michiganensis (Smith)  

 Davis et al., tomatgulbakteriose Planter af Lycopersicon lycopersicum (L.) Karst. ex Farw. til  

 plantning 3.	Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al., ildsot Planter af Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrh.,  

Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl.,  

Malus Mill., Mespilus L., Pyracantha Roem., Pyrus  

 L., Sorbus L., bortset fra Sorbus intermedia (Ehrh.) Pers., og  

Stanvaesia Lindl. til plantning, dog ikke frø 4.	Erwinia chrysanthemi pv.
Dianthicola (Hellmers)  

 Dickey, nellikekortskudbakteriose Planter af Dianthus L. til plantning, dog ikke frø 5.	Pseudomonas caryophylli (Burkholder) Starr et Burkholder,  

 nellikesprækkebakteriose Planter af Dianthus L. til plantning, dog ikke frø 6.	Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith, (syn.
Ralstonia  

 solanacearum) kartoffelbrunbakteriose Planter af Lycopersicon lycopersicum (L.) Karst. ex Farw. og  

Solanum melongena L. til plantning, dog ikke frø, samt knolde  

 af Solanum tuberosum L.
 7.	Pseudomonas syringae pv persicae (Prunier et al.)  

 Young et al.
Planter af Prunus persica (L.) Batsch og Prunus persica var.  

nectarina (Ait.) Maxim til plantning, dog ikke frø 8.	Udgået 9.	Xanthomonas campestris pv. pruni (Smith) Dye Planter af Prunus L. til plantning, dog ikke frø 10.	Xanthomonas campestris pv.
Vesicatoria (Doidge) Dye,  

 tomatpletbakteriose Planter af Lycopersicon lycopersicum (L.) Karst. ex Farw. og  

Capsicum L. til plantning 11.	Xanthomonas fragariae Kennedy et King,  

 jordbærbladpletbakteriose Planter af Fragaria L. til plantning, dog ikke frø 12.	Xylophilus ampelinus (Panagopoulos) Willems et al.,  

 bakterievisnesyge Planter af Vitis L., dog ikke frugter og frø c)	Svampe Planteskadegørere Planter 1.	Ceratocystis fimbriata f. sp.
Platani Walter,  

 platanvisnesyge Planter af Platanus L. til plantning, dog ikke frø 2.	Colletotrichum acutatum Simmonds,  

 jordbærsortråd Planter af Fragaria L. til plantning, dog ikke frø 3.	Cryphonectria parasitica (Murrill) Barr,  

 kastanjekræft Planter af Castanea Mill. og Quercus L. til plantning, dog  

 ikke frø 4.	Didymella ligulicola (Baker, Dimock et Davis) v.
Arx,  

 krysantemumsortråd Planter af Dendranthema (DC.) Des Moul. til plantning, dog ikke  

 frø 5.	Phialophora cinerescens (Wollenweber) van Beyma,  

 vifteskimmel Planter af Dianthus L. til plantning, dog ikke frø 6.	Phoma tracheiphila (Petri) Kanahaveli et Gikashvili,  

Citrus-tørresyge Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. og  

 hybrider heraf, dog ikke frø 7.	Phytophthora fragariae Hickman var. fragariae,  

 jordbærrødmarv Planter af Fragaria L. til plantning, dog ikke frø 8.	Udgået 9.	Puccinia horiana Hennings, hvid krysantemumrust Planter af Dendranthema (DC.) Des Moul. til plantning, dog ikke  

 frø 10.	Scirrhia pini Funk et Parker, rød  

 nåleringplet Planter af Pinus L. til plantning, dog ikke frø 11.	Verticillium albo-atrum Reinke et Berthold, en  

 kransskimmel Planter af Humulus lupulus L. til plantning, dog ikke  

 frø 12.	Verticillium dahliae Klebahn, en kransskimmel Planter af Humulus lupulus L. til plantning, dog ikke  

 frø d)	Virus og viruslignende organismer Planteskadegørere Planter 1.	Arabis mosaic virus, Arabis-mosaikvirus Planter af Fragaria L. og Rubus L. til plantning, dog ikke  

 frø 2.	Beet leaf curl virus bedebladkrøllesygevirus Planter af Beta vulgaris L. til plantning, dog ikke frø 3.	Chrysanthemum stunt viroid, krysantemum dværgsygeviroid Planter af Dendranthema (DC.) Des Moul. til plantning, dog ikke  

 frø 4.	Citrus tristeza virus (European isolates),  

Citrus-tristezavirus Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 5.	Citrus vein enation woody gall Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 6.	Grapevine flavescence dorée MLO, gylden  

 skørbladmykoplasma Planter af Vitis L., dog ikke frugter og frø 7.	Plum pox virus, blommepoxvirus Planter af Prunus L. til plantning, dog ikke frø 8.	Potato stolbur mycoplasm, stolburmykoplasma Planter af Solanaceae til plantning, dog ikke frø 9.	Raspberry ringspot virus, hindbærringpletvirus Planter af Fragaria L. og Rubus L. til plantning, dog ikke  

 frø 10.	Spiroplasma citri Saglio et al.
Planter af Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø 11.	Strawberry crinkle virus, jordbærkrusesygevirus Planter af Fragaria L. til plantning, dog ikke frø 12.	Strawberry latent ringspot virus, latent  

 jordbærringpletvirus Planter af Fragaria L. og Rubus L. til plantning, dog ikke  

 frø 13.	Strawberry mild yellow edge virus, mild  

 jordbærgulrandvirus Planter af Fragaria L. til plantning, dog ikke frø 14.	Tomato black ring virus, tomatsortringvirus Planter af Fragaria L. og Rubus L. til plantning, dog ikke  

 frø 15.	Tomato spotted wilt virus, tomatbronzetopvirus Planter af Apium graveolens L., Capsicum annuum L.,  

Cucumis melo L., Dendranthema (DC.) Des Moul., alle sorter af  

 New Guinea hybrider af Impatiens L., Lactuca sativa L.,  

Lycopersicon lycopersicum (L.) Karst. ex Farw. og Nicotiana  

 tabacum L., for hvis vedkommende det er godtgjort, at planterne er  

 beregnet til salg til erhvervsproduktion af tobak, Solanum melongena  

 L. og Solanum tuberosum L. til plantning 16.	Tomato yellow leaf curl virus Planter af Lycopersicon lycopersicum (L.). Karsten ex Farw. til  

 plantning, dog ikke frø.
 1)	Der forekommer ikke Cherry leaf roll virus og Prunus  

 necrotic ringspot virus hos Rubus L. i Den Europæiske  

 Union.
Bilag 3 Produktion og salg af planter (Til § 3) I.
Definitioner 1)	Planter: levende planter og plantedele (herunder frø), 2)	Levende plantedele: bl.a.
a)	rod- og stængelknolde, løg og jordstængler, b)	grene og fældede træer med løv og c)	plantevævskultur, d)	frugter e)	afskårne blomster.
 3)	Frø: frø i botanisk forstand, dog ikke frø, der  

 ikke er bestemt til plantning.
 4)	Planter til udplantning:
a)	planter, der er plantet og skal forblive plantet eller genplantes,  

 og b)	planter, der ikke er plantet, men som skal plantes.
 5)	Plantning: enhver anbringelse af planter eller plantedele i et  

 voksemedium med det formål at sikre deres vækst eller  

 formering.
 6)	Grønsagsplanteformeringsmateriale: plantedele og alt  

 andet plantemateriale, herunder grundstammer, af slægter og arter  

 nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra a, der er bestemt til  

 formering og produktion af grønsagsplanter, dog ikke frø.
 7)	Grønsagsplanter: hele planter og plantedele af  

 slægter og arter nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra a,  

 for så vidt angår podede planter også podematerialet, der  

 er bestemt til plantning med henblik på produktion af  

 grønsagsplanter, dog ikke frø.
 8)	Frugtplanteformeringsmateriale: frø, plantedele og alt  

 andet plantemateriale, herunder grundstammer, af slægter og arter  

 nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra b, der er bestemt til  

 formering og produktion af frugtplanter.
 9)	Frugtplanter: planter af slægter og arter nævnt i  

 bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra b, der efter afsætning er bestemt  

 til plantning eller genplantning.
10)	Prydplanteformeringsmateriale: plantemateriale af alle  

 slægter og arter som tjener til formering eller produktion af  

 prydplanter.
Ved produktion af hele planter finder definitionen kun  

 anvendelse, hvis den producerede plante er bestemt til videre  

 omsætning.
 11)	Parti: et antal enheder af samme produkt, der er  

 karakteriseret ved ensartethed med hensyn til sammensætning og  

 oprindelse.
 12)	CAC-materiale ( Conformitas Agraria Communitatis):  

 formeringsdmateriale og frugtplanter af de slægter og arter, der er  

 nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra b, og som opfylder  

 minimumskravene for godkendelse til salg, jf. § 5.
II.
Krav til produktion og salg af ikke certificerede planter A1. Generelle krav 1)	Plantematerialet skal være praktisk taget fri for  

 planteskadegørere, der forringer materialets kvalitet og  

 anvendelighed.
 2)	Plantemateriale med synlige tegn på planteskadegørere  

 skal behandles på passende måde eller fjernes.
 3)	Under væksten og ved optagningen eller ved fjernelse af  

 podemateriale fra moderplanten skal formerings- og plantemateriale holdes i  

 adskilte partier.
 4)	Samles eller blandes formerings- og plantemateriale af forskellig  

 oprindelse under emballering, oplagring og transport eller ved leveringen,  

 skal leverandøren registrere oplysninger om partiets  

 sammensætning og de enkelte bestanddeles oprindelse.
A2. Generelle krav til grønsags- og frugtplanter,  

 formeringsmateriale heraf samt prydplanteformeringsmateriale Plantematerialet samt  prydplanteformeringsmaterialet skal være  

 praktisk taget fri for fejl, der forringer dets egnethed som  

 formeringsmateriale eller plantemateriale.
B.
Grønsagsplanter og formeringsmateriale heraf 1)	Materialet skal være tilstrækkeligt kraftigt og fyldigt,  

 og der må ikke være misforhold mellem rødder,  

 stængler og blade.
 2)	Materialet skal opfylde kravene til identitet og renhed med hensyn  

 til slægt eller art samt sort.
 3)	Krav til produktion i væksthuse:
Leverandøren skal gennemføre følgende hygiejniske  

 foranstaltninger a)	Væksthusenes indre samt borde m.v. skal være gjort  

 omhyggeligt rene ved afvaskning med sæbevand og påfølgende  

 desinfektion mod svampesygdomme og skadedyr.
 b)	Kasser og potter m.v. skal være nye eller være renset  

 på tilsvarende måde som borde (se litra a). Trækasser kan  

 dog også renses ved opvarmning til 100o C i 30 minutter.  

 Såvel nyt som rengjort materiale skal opbevares adskilt fra ikke  

 rengjort materiale.
 c)	Markjord, der indgår i jordblandinger, skal forinden  

 blandingen have været opvarmet til 100o C i 30 minutter  

 eller være desinficeret på anden effektiv måde, og den skal  

 derefter indtil anvendelse opbevares i rene beholdere eller på anden  

 betryggende måde, adskilt fra ubehandlet jord.
 d)	Væksthuse og arbejdsrum skal holdes rene og fri for  

 ukrudt.
 e)	Dendranthema og prydcapsicum må ikke dyrkes i samme  

 væksthus som peber- og tomatplanter.
 f)	I virksomheder, der producerer agurk-, melon-, peber- og  

 tomatplanter, må der ikke samtidig i samme væksthus dyrkes  

 frugtbærende planter af samme eller nærstående  

 art.
4)	Alle spiseløg a)	Ved produktion af skalotteløg, stikløg og  

 hvidløg skal der gennemføres et sædskifte på mindst  

 4 løgfrie år.
Sædskiftet skal kunne dokumenteres ved  

 ejendommens sædskifteplan.
 b)	Skalotteløg, stikløg og hvidløg godkendt ved  

 avlskontrollen skal, inden de sælges, være afsvampet mod  

 løgskimmel ved varmebehandling.
5)	Stikløg a)	Ved produktion af stikløg skal plantepas, der fulgte med  

 frøene opbevares af virksomheden og på anmodning forevises for  

 Plantedirektoratet.
 b)	Foreligger plantepasset ikke, skal en repræsentativ  

 frøprøve af hver sort være undersøgt af  

 direktoratet og fundet fri for stængelnematoder.
6)	Skalotteløg og hvidløg a)	Formeringsmateriale af skalotteløg skal være godkendt  

 ved væksthusafprøvning, hvorunder der højst må  

 være konstateret 1 pct. løgmosaik.
 b)	Ved produktion af skalotteløg skal producenten hvert år  

 inden 15. august tilmelde de planteproduktioner til  

 væksthusafprøvning, der ønskes anvendt til udlæg  

 det følgende år.
 c)	Hvert år inden 1. oktober udtager Plantedirektoratet en  

 prøve bestående af 350 løg af hver planteproduktion til  

 brug ved væksthusafprøvningen.
C.
Frugtplanter og formeringsmateriale heraf 1)	Materialet skal opfylde kravene til identitet og renhed med hensyn  

 til slægt eller art samt sort.
2)	Materiale af Citrus L. skal a)	hidrøre fra udgangsmateriale, der 1o	er undersøgt og fundet fri for  

 planteskadegørere, der forringer materialets kvalitet og  

 anvendelighed, og 2o	er blevet testet individuelt efter passende metoder  

 til påvisning af sådanne planteskadegørere og er fundet  

 fri herfor, b)	være kontrolleret og fundet praktisk taget fri for  

 sådanne planteskadegørere efter begyndelsen af sidste afsluttede  

 vækstperiode og c)	i tilfælde af podning være podet på grundstammer,  

 der ikke er modtagelige for viroider.
D.
Prydplanteformeringsmateriale 1)	Materialet skal have tilfredstillende kraft og størrelse med  

 henblik på dets anvendelse som formeringsmateriale.
 2)	Materialet skal opfylde kravene til identitet og renhed med hensyn  

 til slægt eller art eller i givet fald plantegruppe og skal, hvis det  

 sælges eller agtes solgt med angivelse af sorten, også opfylde  

 kravene til identitet og renhed med hensyn til sort.
 3)	Frø skal have tilfredsstillende spiringsegenskaber.
 4)	Materiale af Citrus L.
a)	skal hidrøre fra udgangsmateriale, der er undersøgt og  

 fundet fri for planteskadegørere, der forringer materialets kvalitet  

 og anvendelighed, b)	være kontrolleret og fundet praktisk taget fri for  

 sådanne planteskadegørere efter begyndelsen af sidste afsluttede  

 vækstperiode og c)	i tilfælde af podning være podet på grundstammer,  

 der ikke er modtagelige for viroider.
 5)	Formeringsmateriale af blomsterløg skal hidrøre  

 direkte fra materiale, der under væksten er undersøgt og fundet  

 at opfylde kravet i § 5, stk. 1, nr. 3.
 6)	Kravet i bilag 3 II A1 4) gælder ikke for  

 prydplanteformeringsmateriale der sælges til personer der ikke er  

 professionelt involveret i produktion eller salg af prydplanter eller  

 prydplanteformeringsmateriale.
Bilag 4 Særlige krav til frihed for planteskadegørere  

 på produktionsstedet m.v.
Planter, planteprodukter og andet Særlige krav 1.	Udgået.
 2.	Udgået.
 3.	Udgået.
4.	Planter af Pinus L. til plantning, dog ikke frø Det er officielt konstateret, at der ikke er iagttaget symptomer på  

Scirrhia pini Funk et Parker på dyrkningsstedet eller i dets  

 umiddelbare nærhed siden begyndelsen af den sidste, afsluttede  

 vækstperiode.
5.	Planter af Abies Mill., Larix Mill., Picea A.  

 Dietr., Pinus L., Pseudotsuga Carr. og Tsuga Carr. til  

 plantning, dog ikke frø Udover kravet i nr. 4 er det officielt konstateret, at der ikke er  

 iagttaget symptomer på Melampsora medusae Thümen på  

 dyrkningsstedet eller i dets umiddelbare nærhed siden begyndelsen af  

 den sidste, afsluttede vækstperiode.
6.	Planter af Populus L. til plantning, dog ikke frugter og  

 frø Det er officielt konstateret, at der ikke er iagttaget symptomer på  

Melampsora medusae Thümen på dyrkningsstedet eller i dets  

 umiddelbare nærhed siden begyndelsen af den sidste, afsluttede  

 vækstperiode.
7.	Planter af Castanea Mill. og Quercus L. til plantning,  

 dog ikke frugter og frø Det er officielt konstateret, at a)	planterne har oprindelse i områder, der vides at være  

 fri for Cryphonectria parasitica (Murrill) Barr., eller b)	der ikke er iagttaget symptomer på Cryphonectria  

 parasitica (Murrill) Barr på dyrkningsstedet eller i dets  

 umiddelbare nærhed siden begyndelsen af den sidste, afsluttede  

 vækstperiode.
8.	Planter af Platanus L. til plantning, dog ikke  

 frø Det er officielt konstateret, at a)	planterne har oprindelse i et område, der vides at være  

 fri for Ceratocystis fimbriata f. sp. platani Walter, eller b)	der ikke er iagttaget symptomer på Ceratocystis  

 fimbriata f. sp. platani Walter på dyrkningsstedet eller i  

 dets umiddelbare nærhed siden begyndelsen af den sidste, afsluttede  

 vækstperiode.
9.	Planter af Choenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrh.,  

Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl.,  

Malus Mill., Mespilus L., Pyracantha Roem., Pyrus  

 L., Sorbus L. bortset fra Sorbus intermedia (Ehrh.) Pers., og  

Stranvaesia Lindl. til plantning, dog ikke frø Det er officielt konstateret, at a)	planterne har oprindelse i områder, der anerkendes som  

 værende fri for Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al., eller b)	planter på det dyrkede areal og i dens umiddelbare  

 nærhed, som har vist symptomer på Erwinia amylovora  

 (Burr.) Winsl. et al., er blevet bortryddet.
10.	Planter af Citrus L., Fortunella Swingle,  

Poncirus Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø Det er officielt konstateret, at a)	planterne har oprindelse i områder, der vides at være  

 fri for Spiroplasma citri Saglio et al., Phoma tracheiphila  

 (Petri) Kanchaveli et Gikashvili, Citrus vein enation woody gall og  

Citrus -tristezavirus (europæiske stammer) eller b)	planterne er tiltrukket efter en certificeringsordning, der  

 kræver, at de nedstammer i lige linje fra materiale, der er  

 vedligeholdt under egnede betingelser og er undersøgt officielt for i  

 hvert fald Citrus-tristezavirus (europæiske stammer) og Citrus vein  

 enation woody gall ved brug af passende indikatorer eller tilsvarende  

 metoder, og til stadighed har vokset i insekttæt væksthus eller  

 andet isoleret rum, og hos hvilke der ikke er iagttaget symptomer på  

Spiroplasma citri Saglio et al., Phoma tracheiphila (Petri)  

 Kanchaveli et Gikashvili, Citrus-tristezavirus (europæiske stammer)  

 eller Citrus vein enation woody gall eller c)	planterne -	er tiltrukket efter en certificeringsordning, der kræver,  

 at de nedstammer i lige linje fra materiale, der er vedligeholdt under egnede  

 betingelser og er undersøgt officielt for i hvert fald Citrus vein  

 enation woody gall og Citrus-tristezavirus (europæiske stammer) ved  

 brug af passende indikatorer eller tilsvarende metoder, og er fundet fri for  

 Citrus-tristezavirus (europæiske stammer) og certificeret som fri for i  

 hvert fald Citrus-tristezavirus (europæiske stammer) ved officielle  

 prøver af planterne enkeltvis efter de i dette led omhandlede  

 metoder og -	er blevet inspiceret, og at der ikke er iagttaget symptomer  

 på Spiroplasma citri Saglio et al., Phoma tracheiphila  

 (Petri) Kanchaveli et Gikashvili, Citrus vein enation woody gall og  

 Citrus-tristezavirus siden begyndelsen af den sidste, afsluttede  

 vækstperiode.
11.	Planter af Araceae, Marantaceae, Musaceae, Persea spp. og  

 Strelitziaceae, rodede eller med vedhængende eller medhørende  

 vækstmedium Det er officielt konstateret, at a)	der ikke er påvist angreb af Radopholus similis (Cobb)  

 Thorne på dyrkningsstedet siden begyndelsen af den sidste afsluttede  

 vækstperiode eller b)	jord og rødder fra mistænkte planter siden begyndelsen  

 af den sidste, afsluttede vækstperiode er undersøgt officielt  

 for i hvert fald Radopholus similis (Cobb) Thorne og ved sådanne  

 prøver fundet fri for denne skadegører.
12.	Planter af Fragaria L., Prunus L., og Rubus L.  

 til plantning, dog ikke frø Det er officielt konstateret, at a)	planterne har oprindelse i områder, der vides at være  

 fri for de relevante skadegørere eller b)	der ikke er iagttaget symptomer på sygdomme forårsaget  

 af de anførte skadegørere hos planter på dyrkningsstedet  

 siden begyndelsen af den sidste, afsluttede vækstperiode:
 -	hos Fragaria L.:
-	Phytophthora fragariae Hickman var.
Fragariae -	Arabis mosaic virus -	Raspberry ringspot virus -	Strawberry crinkle virus -	Strawberry latent ringspot virus -	Strawberry mild yellow edge virus -	Tomato black ring virus -	Xanthomonas fragariae Kennedy et King -	hos Prunus L.:
-	Apricot chlorotic leafroll mycoplasm -	Xanthomonas campestris pv. pruni (Smith) Dye -	hos Prunus persica (L.) Batsch:
 Pseudomonas syringae pv. persicae (Prunier et al.) Young  

 et al.
 -	hos Rubus L.:
-	Arabis mosaic virus -	Raspberry ringspot virus -	Strawberry latent ringspot virus -	Tomato black ring virus 13.	Planter af Cyclonia Mill. og Pyrus L. til plantning,  

 dog ikke frø Udover kravene i nr. 9 er det officielt konstateret, at a)	planterne har oprindelse i områder, der vides af være  

 fri for Pear decline mycoplasm, eller b)	planter på dyrkningsstedet og i dets umiddelbare nærhed,  

 der har vist symptomer, der gav anledning til mistanke om angreb af Pear  

 decline mycoplasm, er blevet bortryddet pågældende sted i  

 løbet af de sidste tre, afsluttede vækstperioder.
14.	Planter af Fragaria L. til plantning, dog ikke  

 frø Udover kravene i nr. 12 er det officielt konstateret, at a)	planterne har oprindelse i områder, der vides at være  

 fri for Aphelenchoides besseyi Christie, eller b)	der ikke er iagttaget symptomer på Aphelenchoides  

 besseyi Christie hos planter på dyrkningsstedet siden begyndelsen  

 af den sidste, afsluttede vækstperiode, eller c)	planter i vævskultur nedstammer fra planter, der opfyldte  

 litra b) eller er blevet undersøgt officielt og fundet fri for  

Aphelenchoides besseyi Christie.
15.	Planter af Malus Mill. til plantning, dog ikke  

 frø Udover kravene i nr. 9 er det officielt konstateret, at a)	planterne har oprindelse i områder, der vides at være  

 fri for Apple proliferation mycoplasm eller b)	1o) 	planterne, dog ikke planter tiltrukket af  

 frø, ao)	er blevet officielt certificeret under en  

 certificeringsordning, der kræver, at de nedstammer i lige linje fra  

 materiale, der er vedligeholdt under egnede betingelser og er  

 undersøgt officielt for i hvert fald Apple proliferation mycoplasm ved  

 brug af passende indikatorer eller tilsvarende metoder og er fundet fri for  

 denne skadegører, eller bo)	nedstammer i lige linje fra materiale, der  

 vedligeholdes under egnede betingelser og inden for de sidste seks,  

 afsluttede vækstperioder mindst én gang er undersøgt  

 officielt for i hvert fald Apple proliferation mykoplasm ved brug af passende  

 indikatorer eller tilsvarende metoder og er fundet fri for denne  

 skadegører, og 2o) 	der ikke er iagttaget symptomer på sygdomme  

 forårsaget af Apple proliferation mykoplasm hos planter på  

 dyrkningsstedet eller hos modtagelige planter i dets umiddelbare nærhed  

 siden begyndelsen af de sidste tre, afsluttede vækstperioder.
 16.	Planter af nedenstående arter af Prunus L. til  

 plantning, dog ikke frø:
-	Prunus dulcis (Mill.) D.A.
Webb (P. amygdalus Batsch) -	Prunus armeniaca L.
-	Prunus x blireiana André -	Prunus brigantina Vill.
 -	Prunus cerasifera Ehrh.
-	Prunus x cistena N.E.
Hansen -	Prunus curdica Fenzl et Fritsch.
 -	Prunus domestica ssp.
 domestica L.
 -	Prunus domestica ssp.
 insititia (L.) Schneid.
-	Prunus domestica ssp. italica (Borhk.) Gams -	Prunus glandulosa Thunb. ex Murr.
-	Prunus holosericea Batal.
 -	Prunus hortulana L.H.
Bailey -	Prunus japonica Thunb.
 ex Murr.
-	Prunus mandshurica (Maxim.) Koehne -	Prunus maritima Marsh.
-	Prunus mume Sieb. et Zucc.
 -	Prunus nigra Ait.
-	Prunus persica (L.) Batsch.
 -	Prunus salicina Lindl.
 -	Prunus sibirica L.
 -	Prunus simonii Carr.
 -	Prunus spinosa L.
 -	Prunus tomentosa Thunb.
 ex Murr.
 -	Prunus triloba Lindl.
-	andre arter af Prunus L., der er modtagelige for Plum pox virus Ud over kravene i nr. 12 er det  officielt konstateret, at a)	planterne har oprindelse i områder, der vides at være  

 fri for Plum pox virus eller b)	1o)	planterne, dog ikke planter tiltrukket af  

 frø, ao)	er officielt certificeret under en  

 certificeringsordning, der kræver, at de nedstammer i lige linje fra  

 materiale, der er vedligeholdt under egnede betingelser og er  

 undersøgt officielt for i hvert fald Plum pox virus ved brug af  

 passende indikatorer eller tilsvarende metoder, og er fundet fri for denne  

 skadegører, eller bo)	nedstammer i lige linje fra materiale, der  

 vedligeholdes under egnede betingelser og inden for de sidste tre, afsluttede  

 vækstperioder mindst én gang undersøgt officielt for i  

 hvert fald Plum pox virus og er fundet fri for denne  

 skadegører, 2o)	der er ikke iagttaget symptomer på sygdom  

 forårsaget af  Plum pox virus  hos planter på dyrkningsstedet  

 eller hos modtagelige planter i dets umiddelbare nærhed siden  

 begyndelsen af de sidste tre, afsluttede vækstperioder, og 3o)	planter på dyrningsstedet, der har vist  

 symptomer på sygdom forårsaget af andre virus eller viruslignende  

 organismer, er blevet bortryddet.
 17.	Udgået.
18.	Planter af Vitis L., dog ikke frugter og frø Det er officielt konstateret, at der ikke er iagttaget symptomer på  

 Grapevine flavescense dorée MLO og Xylophilus ampelinus  

 (Panagopoulos) Willems et al. hos moderplanterne på dyrkningsstedet  

 siden begyndelsen af de sidste to, afsluttede vækstperioder.
 19.1	Udgået.
 19.2	Udgået.
19.3	Planter af knolddannende arter af Solanum L. eller hybrider  

 heraf til plantning, dog ikke knolde af Solanum tuberosum L. eller  

 materiale til vedligeholdelse af kulturen, som opbevares i genbanker eller  

 genbestandsamlinger a)	Det er officielt konstateret, at planterne har været opbevaret  

 under karantænebetingelser og er fundet fri for skadegørere ved  

 en undersøgelse, der skal 1o)	foregå under tilsyn af Plantedirektoratet og  

 udføres af videnskabeligt uddannede medarbejdere fra denne instans  

 eller en anden godkendt instans 2o)	foregå på et sted, der har de  

 fornødne faciliteter til at opfange skadegørere og vedligeholde  

 materialet, herunder indikatorplanter således, at al risiko for  

 spredning af skadegørere udelukkes, 3o)	foretages på hver en enhed, der indgår i  

 materialet 4o)	ved visuel undersøgelse med  

 regelmæssige mellemrum under hele forløbet af mindst én  

 vækstperiode - under hensyntagen til materialets art og dets udvikling  

 under prøveprogrammet - for symptomer forvoldt af  

 skadegørere, 5o)	ved undersøgelse after egnede  

 metoder:
ao)	af alt kartoffelmateriale i hvert fald for -	Andean potato latent virus, -	Arracacha virus B, oca strain -	Potato black ringspot virus, -	Potato virus T, -	Andean potato mottle virus -	almindelig kartoffelvirus A, M, S, V, X og Y (herunder  

 Yo, Yn og Yc) og Potato leaf roll virus -	Pseudomonas solanacearum (Smith), Smith  

 kartoffelbrunbakteriose bo)	af ægte kartoffelfrø i hvert fald for  

 ovennævnte virus og viroider.
 co)	ved passende undersøgelser af alle andre  

 symptomer, der er iagttaget ved den visuelle undersøgelse, med henblik  

 på idenfikation af de skadegørere, der har forvoldt  

 sådanne symptomer.
 b)	Materiale, der ikke ved de prøver, der er nævnt i litra  

 a er fundet fri for de nævnte skadegørere, tilindtetgøres  

 øjeblikkelig eller behandles på en sådan måde, at  

 skadegørerne fjernes.
 c)	Forskningsinstitutter og andre, der opbevarer sådant  

 materiale, underretter Plantedirektoratet om det opbevarede materiale.
19.4	Planter af knolddannende arter af Solanum L. eller hybrider  

 heraf til plantning, som opbevares i genbanker eller  

 genbestandsamlinger Forskningsinstitutter, der opbevarer sådant materiale, underretter  

 Plantedirektoratet om det opbevarede materiale.
19.5	Udgået 19.6	Planter af Solanaceae til plantning, dog ikke frø og  

 planter nævnt i nr. 19.4 Udover kravene i nr. 19.3 er det officielt konstateret, at a)	planterne har oprindelse i områder, der vides at være  

 fri for Potato stolbur mycoplasm, eller b)	der ikke er iagttaget symptomer på Potato stolbur mycoplasm  

 hos planter på dyrkningsstedet siden begyndelsen af den sidste,  

 afsluttede vækstperiode.
19.7	Planter af Capsicum annuum L., Lycopersicon lycopersicum  

(L) Karsten ex Farw., Musa L., Nicotiana L. og Solanum  

 melongena L. til plantning dog ikke frø Udover kravene i bilag 4, nr. 19.6, a)	at planterne har oprindelse i områder der er fundet fri for  

Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith, kartoffelbrunbakteriose, eller b)	at der ikke er iagttaget symptomer på Psudomonas  

 solanacearum (Smith) Smith, kartoffelbrunbakteriose, hos planter på  

 dyrkningsstedet siden begyndelsen af sidste, afsluttede  

 vækstperiode.
20.	Planter af Humulus lupulus L. til plantning, dog ikke  

 frø Det er officielt konstateret, at der ikke er iagttaget symptomer på  

Verticillium albo-atrum Reinke et Berthold og Verticillium  

 dahliae Klebahn hos humle på dyrkningsstedet siden begyndelsen af  

 den sidste, afsluttede vækstperiode.
21.	Planter af Dendranthema (DC.) Des Moul., Dianthus L.  

 og Pelargonium l'Herit ex Ait. til plantning, dog ikke  

 frø Det er officielt konstateret, at a)	der ikke er iagttaget symptomer på Heliothis armigera  

 Hübner eller Spodoptera littoralis (Boisd.) på  

 dyrkningsstedet siden begyndelsen af den sidste, afsluttede  

 vækstperiode, eller b)	planterne har været underkastet egnet behandling til at  

 beskytte dem mod disse skadegørere.
22.1	Planter af Dendranthema (DC.) Des Moul., dog ikke  

 frø Udover kravene i nr. 21 er det officielt konstateret, at a)	planterne er af højst tredje generation, der nedstammer fra  

 materiale, der er fundet fri for Chrysanthemum stunt viroid ved virologiske  

 prøver, eller som nedstammer i lige linje fra materiale, hvoraf en  

 repræsentativ prøve på mindst 10% er fundet fri for  

 Chrysanthemum stunt viroid ved en officiel undersøgelse foretaget  

 på blomstringstidspunktet, b)	planterne eller stiklingerne 1o)	kommer fra virksomheder, der er blevet  

 undersøgt officielt i hvert fald en gang om måneden i de sidste  

 tre måneder inden afsendelse, uden at der i denne periode er iagttaget  

 symptomer på Puccinia horiana Hennings, og at der ikke vides at  

 være forekommet symptomer på denne skadegører i umiddelbar  

 nærhed heraf i de sidste tre måneder, inden planterne eller  

 stiklingerne blev solgt, eller 2o)	har været underkastet egnet behandling mod  

Puccinia horiana Hennings, og der for 1o)	urodede stiklingers vedkommende ikke er iagttaget  

 symptomer på Didymella ligulicola (Baker, Dimock et Davis) v.  

 Arx hverken hos stiklingerne eller hos de planter, hvorfra stiklingerne er  

 taget, eller 2o)	der for rodede stiklingers vedkommende ikke er  

 iagttaget symptomer på Didymella ligulicola (Baker, Dimock et  

 Davis) v.
Arx hverken hos stiklingerne eller i rodningsbeddet.
22.2	Planter af Dianthus L. til plantning, dog ikke  

 frø Udover kravene i nr. 21, er det officielt konstateret, at a)	planterne nedstammer i lige linje fra moderplanter, der er fundet  

 fri for Erwinia chrysanthemi pv. dianthicola (Hellmers) Dickey,  

Pseudomonas caryophylli (Burkholder) Starr et Burkholder og  

Phialophora cinerescens  (Wollenw.) van Beyma ved officielt godkendte  

 undersøgelser foretaget mindst én gang inden for de sidste to  

 år, og b)	der ikke er iagttaget symptomer på disse skadegørere  

 hos planterne.
23.	Løg af Tulipa L. og Narcissus L., dog ikke  

 sådanne, for hvis vedkommende det ved emballagen eller på anden  

 vis er godtgjort, at de er bestemt til endelige forbrugere, der ikke  

 beskæftiger sig med erhvervsproduktion af afskårne blomster Det er officielt konstateret, at der ikke er iagttaget symptomer på  

Ditylenchus dipsaci (Kühn) Filipjev hos planterne siden  

 begyndelsen af den sidste, afsluttede vækstperiode 24.	Planter af Apium graveolens L., Argyranthemum spp.,  

Aster spp., Brassica spp., Capsicum annuum L.,  

Cucumis spp., Dendranthema (DC.) Des Moul., Dianthus L.  

 og hybrider, Exacum spp., Gerbera Cass., Gypsophila L.,  

Lactuca spp., Leucanthemum L., Lupinus L.,  

Lycopersicon lycopersicum (L.) Karst. ex Farw., Solanum  

 melongena L., Spinacia L., Tanacetum L. og  Verbena  

 L. til plantning, dog ikke frø Udover kravene i nr. 21, 22.1 eller 22.2, er det officielt konstateret,  

 at a)	planterne har oprindelse i et område, der vides at være  

 fri for Liriomyza bryoniae (Kaltenbach), Liriomyza huidobrenses  

 (Blanchard) og Liriomyza trifolii (Burgess), eller b)	der ikke er iagttaget symptomer på Liriomyza bryoniae  

 (Kaltenbach), Liriomyza huidobrensis (Blanchard) eller Liriomyza  

 trifolii (Burgess) på dyrkningsstedet ved officielle  

 undersøgelser foretaget mindst en gang om måneden i de sidste  

 tre måneder inden høst, eller c)	planterne, lige inden de sælges, er undersøgt og fundet  

 fri for symptomer på de nævnte skadegørere og har  

 gennemgået egnet behandling med henblik på at udrydde  

Liriomyza bryoniae (Kaltenbach), Liriomyza huidobrensis  

 (Blanchard) og Liriomyza trifolii (Burgess).
25.	Rodede planter dyrket udendørs, plantede eller beregnet til  

 plantning Det er officielt konstateret, at dyrkningsstedet er fri for Clavibacter  

 michiganensis (Smith) Davis et al. subsp. sepedonicus (Spieck. et  

 Kotth.) Davis et al., Globodera pallida (Stone) Behrens, Globodera  

 rostochiensis (Wollenweber) Behrens og Synchytrium endobioticum  

 (Schilbersky) Percival.
26.	Planter af Beta vulgaris L. til plantning, dog ikke  

 frø Det er officielt konstateret, at a)	planterne har oprindelse i områder, der vides at være  

 fri for Beet leaf curl virus, eller b)	der ikke vides at være forekommet Beet leaf curl virus i  

 dyrkningsområdet, og at der ikke er iagttaget symptomer på Beet  

 leaf curl virus på dyrkningsstedet eller i dets umiddelbare  

 nærhed siden begyndelsen af den sidste, afsluttede  

 vækstperiode.
27.	Planter af Beta vulgaris L. til plantning, dog ikke  

 frø Udover kravene i nr. 26 er det officielt konstateret, at  

 planterne a)	er undersøgt officielt enkeltvis og fundet fri for beet  

 necrotic yellow vein virus (BNYVV) eller b)	er tiltrukket af frø, der opfylder kravene i  

 bekendtgørelse om markfrø, eller at frøene kommer fra en  

 afgrøde, der er dyrket i et område, hvor BNYVV ikke vides at  

 forekomme, og 1o)	er dyrket i områder, hvor BNYVV vides ikke at  

 forekomme, eller 2o)	er dyrket på jord eller i vækstmedium,  

 der er undersøgt officielt efter egnede metoder og fundet fri for  

 BNYVV, og 3o)	en prøve er udtaget og undersøgt og  

 fundet fri for BNYVV 28.	Planter af Begonia L., dog ikke frø, løg og  

 knolde, og Euphorbia pulcherrima Willd., dog ikke frø, bortset  

 fra sådanne, for hvis vedkommende det er godtgjort ved emballagen eller  

 ved deres blomsterudvikling (eller dækbladsudvikling) eller på  

 anden måde, at de er bestemt til salg til endelige forbrugere, der ikke  

 beskæftiger sig erhvervsmæssigt med planteproduktion, til  

 plantning, dog ikke frø Det er officielt konstateret, at a)	planterne har oprindelse i et område, der vides at være  

 fri for Bemisia tabaci Genn, eller b)	der ikke er iagttaget symptomer på Bemisia tabaci Genn.  

 hos planter på dyrkningsstedet ved officielle undersøgelser  

 foretaget mindst hver måned i de sidste tre måneder, før  

 de blev bragt i handelen, eller c)	planterne, lige inden de sælges har gennemgået en egnet  

 behandling med henblik på at udrydde Bemisia tabaci Genn. og er  

 undersøgt og fundet fri for symptomer på den levende  

 skadegører.
29.	Planter af Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex.
Farw.  

 til plantning , dog ikke frø.
Ud over kravene i 19.6 og 24, er det officielt konstateret, at a)	planterne har oprindelse i områder, der vides at være  

 fri for Tomato Yellow Leaf Curl Virus eller, b)	der ikke er iagttaget symptomer på Tomato Yellow Leaf Curl  

 Virus på planterne og aa)	planterne har oprindelse i områder, der vides at  

 være fri for Bemisia tabaci Genn., eller bb)	dyrkningsstedet er fundet fri for Bemisia tabaci Genn.  

 ved officielle inspektioner foretaget mindst én gang hver måned  

 i de sidste tre måneder inden salg, eller c)	der ikke er iagttaget symptomer på Tomato Yellow Leaf Curl  

 Virus på dyrkningsstedet og dyrkningsstedet har været omfattet af  

 en behørig behandlings- og overvågningsordning med henblik  

 på at sikre, at det er frit for Bemisia tabaci Genn.
Bilag 5 Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og  

 opbevaring af kerneplanter, eliteplanter og certificerede planter (Til § 4) I.
Generelle krav A.
Krav til virksomheden.
 1.	Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og opbevaring af  

 kerneplanter, etablering af eliteplanter samt opbevaring og produktion af  

 eliteplanter og produktion af certificerede planter klasse AAE.
 a)	Frilandsarealer skal være undersøgt og fundet frie  

 for planteskadegørere og vektorer for planteskadegørere  

 nævnt i bilag 1 og 2.
 b)	Væksthuse skal være forsynet med insekttæt net  

 for alle vinduer (maskevidde max. 1 mm). Ved indgange skal forefindes sluse  

 med desinfektionsmåtte, og gulvene skal være cementeret med fald  

 til afløb.
c)	Der skal foreligge interne retningslinjer, der sikrer det  

 producerede plantemateriales genetiske og plantesundhedsmæssige  

 standard.
Retningslinjerne skal indeholde oplysninger om 1o)	krav til opbevaringssted, 2o)	krav til øvrig planteproduktion, 3o)	arbejdsrutiner, herunder formeringsmetode, 4o)	mærkning, 5o)	registrering af produktionsdata, 6o)	testninger/undersøgelser, 7o)	fornyelse og 8o)	adgangskrav.
 2.	Produktion af certificerede planter klasse AA.
 a)	I væksthuse skal der ved indgange findes sluse med  

 desinfektionsmåtte.
 b)	Der skal udarbejdes interne retningslinjer, der sikrer det  

 producerede plantemateriales genetiske og plantesundhedsmæssige  

 standard.
 3.	Produktion af certificerede planter klasse A.
 a)	Virksomheder, der anvender vævskulturteknik, skal  

 udarbejde interne retningslinjer, der sikrer det producerede plantemateriales  

 genetiske og plantesundhedsmæssige standard.
B.
Krav til produktionens gennemførelse m.v.
 1.	Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og opbevaring af  

 kerneplanter samt etablering af eliteplanter.
a)	Virksomheder, der ønsker at opbevare  

 prækerneplanter, producere og opbevare kerneplanter samt etablere  

 eliteplanter på grundlag af kerneplanterne, skal sørge for, at  

 der til enhver tid findes en ajourført liste med oplysninger om  

 slægt, art, sort og eventuelle klon af samtlige kerneplanter.
Denne  

 liste skal udleveres til Plantedirektoratet en gang årligt og i  

 øvrigt på opfordring.
b)	I den periode, hvor en præ-kerneplante testes og eventuelt  

 renses for planteskadegørere, jf.
III, skal den opbevares adskilt fra  

 godkendte kerneplanter og etablerede eliteplanter.
 c)	Af hensyn til risikoen for smitte af præ-kerneplanten skal  

 denne opbevares under forhold, der mindst opfylder kravene til opbevaring af  

 kerneplanter.
 d)	Oprindelsen af alle kerne- og eliteplanter, der findes i  

 virksomheden, samt tests, kontrol m.v. af disse skal til enhver tid kunne  

 dokumenteres.
 1.1. Frilandsproduktion.
 a)	Frilandsplanter skal isoleres således, at risikoen for  

 smitte med eller angreb af planteskadegørere nævnt i bilag 1 og  

 2 reduceres mest muligt.
 b)	Kerneplanter skal holdes således, at uønsket  

 selvsåning udelukkes.
 1.2. Væksthusproduktion.
 a)	Væksthuse skal holdes fri for ukrudt og  

 planteskadegørere.
b)	Væksthuse skal rengøres og desinficeres mindst en  

 gang årligt.
Borde skal desinficeres efter hver tømning.
Gulve  

 skal desinficeres regelmæssigt, dog mindst en gang månedligt.
 c)	Alle personer med adgang til væksthuse skal have stillet  

 engangskitler eller rene kitler til rådighed.
d)	Kerne- eller eliteplanter skal anbringes således, at  

 overskydende vand ikke kommer i kontakt med andre planter.
Planterne må  

 ikke røre hinanden.
 1.3. Godkendelse af kerneplanter.
Virksomheder, der ønsker at få godkendt planter som  

 kerneplanter, skal anmelde dette til Plantedirektoratet.
Direktoratet  

 meddeler anmelderen, om det anmeldte plantemateriale kan opnå status  

 som kerneplante.
 1.4. Anmeldelse.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om a)	slægt, b)	art, c)	sorts- eller klonnavn, d)	beskrivelse af sort/klon, e)	beskrivelse af udført selektionsarbejde, f)	dokumentation for udført testnings- og  

 rensningsarbejde, g)	beskrivelse af det arbejde, der foretages for at sikre, at  

 kerneplanten er sortstypisk, h)	præcise oplysninger om, hvor præ-kerneplanten har  

 været opbevaret samt, hvor kerneplanten skal opbevares, og i)	navn og adresse på ejeren/anmelderen.
 Anmeldelsen foretages på et skema, der kan rekvireres i  

 Plantedirektoratet og skal være direktoratet i hænde senest 14  

 dage før det tidspunkt, hvor prækerneplanten ønskes  

 flyttet til kerneplante-opbevaringsstedet.
2.	Opbevaring og produktion af eliteplanter samt produktion af  

 certificerede planter klasse AAE a)	virksomheder, der ønsker at opbevare og producere  

 eliteplanter samt producere certificerede planter klasse AAE på  

 grundlag af eliteplanter, skal sørge for, at der til enhver tid i  

 virksomheden findes en ajourført liste med oplysninger om slægt,  

 art, sort og eventuel klon af alle planter i virksomheden, der ønskes  

 godkendt eller tidligere er godkendt som certificerede planter klasse AAE.  

 Denne liste skal udleveres til Plantedirektoratet en gang årligt og i  

 øvrigt efter anmodning.
 b)	Planteproduktionen skal være arts- og sortsren.
 c)	Oprindelsen af alle eliteplanter, der findes i virksomheden,  

 skal til enhver tid kunne dokumenteres.
 2.1. Frilandsproduktion.
 a)	Frilandsplanter skal isoleres således, at risikoen for  

 smitte med eller angreb af planteskadegørere nævnt i bilag 1 og  

 2 reduceres mest muligt.
 b)	Elitekvarterer skal holdes således, at uønsket  

 selvsåning udelukkes.
 2.2. Væksthusproduktion.
 a)	Væksthuse skal holdes fri for ukrudt og  

 planteskadegørere.
 3.	Produktion af certificerede planter klasse AA.
a)	Virksomheder, der ønsker at producere certificerede  

 planter klasse AA, skal sørge for, at der til enhver tid findes en  

 ajourført liste med oplysninger om slægt, art, sort og eventuel  

 klon af alle planter, der ønskes godkendt eller tidligere er godkendt  

 som certificerede planter klasse AA.
Denne liste skal udleveres til  

 Plantedirektoratet en gang årligt og i øvrigt efter  

 anmodning.
 b)	Planteproduktionen skal være arts- og sortsren.
c)	Til produktionen skal anvendes certificeret materiale godkendt  

 klasse AAE eller højere klasse.
Med mindre andet tillades, skal der  

 anvendes etablerede og individuelt mærkede planter.
d)	Hvis produktionen foregår in-vitro, er der ikke krav om  

 anvendelse af etablerede planter.
Alle producerede planter skal som minimum  

 være mærket sorts- eller klonvis og altid for hvert bed eller  

 bord.
 3.1. Frilandsproduktion:
 a)	Arealerne skal holdes fri for planteskadegørere og  

 ukrudt.
 b)	Planter af samme sort, der ikke har oprindelse i en kerneplante,  

 må ikke findes i virksomheden.
 c)	Certificerede og ikke certificerede planter af sorter af samme  

 art skal produceres og opbevares adskilt.
 3.2. Væksthusproduktion:
 a)	Væksthuse skal holdes fri for planteskadegørere og  

 ukrudt.
 b)	Væksthusenes indre samt borde m.v. skal rengøres  

 omhyggeligt ved afvaskning med sæbevand og påfølgende  

 desinfektion mindst en gang årligt.
 c)	Alle personer med adgang til væksthusene skal have stillet  

 engangskitler eller rene kitler til rådighed.
d)	Planter af samme art, der ikke har oprindelse i en kerneplante,  

 må ikke findes i virksomheden.
Undtaget herfra er planter til  

 selektionsformål.
Disse og andre planter skal være placeret i  

 separate væksthuse således at der ikke opstår smitterisiko  

 for det certificerede plantemateriale.
3.3. In-vitro produktion Der skal foreligge retningslinjer, der sikrer, at det producerede  

 plantemateriale er arts- og sortsrent.
4. Produktion af certificerede planter klasse A a)	Virksomheder, der ønsker at producere certificerede  

 planter klasse A, skal sørge for, at der til enhver tid i virksomheden  

 findes en ajourført liste med oplysninger om slægt, art, sort og  

 eventuel klon af samtlige de planter i virksomheden, der ønskes  

 godkendt eller tidligere er godkendt som certificerede planter klasse A.  

 Denne liste skal udleveres til Plantedirektoratet en gang årligt og i  

 øvrigt efter anmodning.
 b)	Planteproduktionen skal være arts- og sortsren.
 c)	Til produktionen skal anvendes certificeret materiale godkendt  

 klasse AA, AAE eller højere klasse.
 d)	Alle producerede planter skal som minimum være  

 mærket sorts- eller klonvis og altid for hvert bed eller  

 bord.
 4.1. Frilandsproduktion:
 a)	Arealerne skal holdes fri for planteskadegørere og  

 ukrudt.
 b)	Planter af samme sort, der ikke har oprindelse i en kerneplante,  

 må ikke findes i virksomheden.
 4.2. Væksthusproduktion:
 a)	Væksthuse skal holdes fri for planteskadegørere og  

 ukrudt.
 b)	Væksthusenes indre samt borde m.v. skal rengøres  

 omhyggeligt ved afvaskning med sæbevand og påfølgende  

 desinfektion en gang årligt.
c)	Planter af samme sort, der ikke har oprindelse i en kerneplante,  

 må ikke findes i virksomheden.
Andre planter, der kan medføre en  

 smitterisiko for det certificerede plantemateriale, skal holdes skarpt  

 adskilt fra dette.
II Særlige bestemmelser for produktion af certificerede planter  

 af visse plantegrupper 1. Væksthusplanter a)	Til produktionen skal anvendes indkøbte etablerede  

 planter eller stiklinger.
 b)	Det indkøbte plantemateriale kan anvendes til opformering  

 i den periode, der er anført i III, for den pågældende  

 slægt eller art.
 c)	Det indkøbte plantemateriale og afkommet herfra skal  

 holdes mærket således, at det tydeligt fremgår, hvilke  

 planter der er indkøbte, og hvilke der er afkom af disse.
2. Frugtbuske af arterne hindbær	(Rubus ideaeus L.) brombær	(Rubus fruticosus L.) ribs		(Ribes rubrum L.) solbær	(Ribes nigrum L.) og hyld	(Sambucus nigra L.).
 2.1. Produktion af certificerede planter klasse AAE.
 a)	Til produktionen skal anvendes indkøbte etablerede  

 planter eller stiklinger.
 b)	Det indkøbte plantemateriale kan anvendes i  

 følgende tidsrum:
Hindbær: 6 år Andre frugtbuske: 10 år.
c)	I denne periode vil det være tilladt at lave en ekstra  

 opformering.
Det indkøbte plantemateriale og afkommet herfra skal  

 holdes mærket således, at det tydeligt fremgår, hvilke  

 planter der er indkøbte, og hvilke der er afkom af disse.
 2.2. Produktion af certificerede planter klasse AA.
 a)	Til produktion skal anvendes indkøbte etablerede og  

 individuelt mærkede planter.
 b)	De indkøbte planer kan anvendes i følgende  

 tidsrum:
Hindbær: 6 år Andre frugtbuske: 10 år.
 c)	Konstateres der angreb af planteskadegørere nævnt i  

 bilag 1 og 2 i planter af en beslægtet art i nærheden, kan  

 frugtbuskene kun godkendes i klasse AA, hvis Plantedirektoratet  

 skønner, at smitte ikke har kunnet finde sted.
 d)	I virksomheder, der producerer bær af ribs og solbær  

 på ikke certificerede planter, vil der trods kravene i I, afsnit B, nr.  

 3.1.b, kunne godkendes planter som certificerede planter af de samme sorter,  

 hvis der etableres et moderkvarter af certificerede planter klasse AAE, og  

 moderkvarteret er specielt afmærket (pæle, hegn eller lignende),  

 er placeret mindst 200 meter fra andre planter af Ribes-slægten og  

 holdes fri for selvsåede planter.
 2.3. Produktion af certificerede planter klasse A.
 Produktionen skal overholde betingelserne i nr. 2.2,b og d.
3. Frugttræer af arterne æble	(Malus sylvestris Mill.) pære	(Pyrus communis L.) blomme	(Prunus domestica L.) kirsebær sure	(Prunus cerasus L.) og kirsebær søde	(Prunus avium (L.) L.):
 3.1. Produktion af kerne- og eliteplanter.
 Som grundstammer til kerne- og eliteplanter skal anvendes planter, der  

 mindst er godkendt som eliteplanter.
3.2 Produktion af certificerede frugttræer a)	Til produktion skal anvendes certificeret pode- eller  

 okulationsmateriale klasse AAE eller højere klasse og certificerede  

 grundstammer klasse AAE eller AA.
Til æble- og pæretræer  

 kan desuden anvendes frøgrundstammer, der mindst opfylder kravene til  

 frihed for planteskadegørere nævnt i bilag 1 og 2.
 b)	Indførte grundstammer kan anvendes, hvis de i  

 oprindelseslandet er godkendt officielt efter regler, der kan ligestilles med  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 c)	Konstateres der angreb af planteskadegørere nævnt i  

 bilag 1 og 2 i planter af beslægtet art i nærheden, kan  

 frugttræerne kun godkendes som certificerede frugttræer, hvis  

 Plantedirektoratet skønner, at smitte ikke har kunnet finde  

 sted.
 4. Jordbærplanter.
 4.1. Generelle krav.
 a)	Til produktion af certificerede jordbærplanter  

 (Fragaria x ananassa) skal indkøbes materiale godkendt klasse  

 AA eller højere klasse.
 b)	Hver sort skal være tydeligt mærket.
 c)	I virksomhederne må der kun findes jordbærplanter,  

 der opfylder kravene for godkendelse i den pågældende kategori,  

 jf. dog nr. 4.8.
 4.2. Frilandsproduktion, generelle krav.
 a)	På arealer, der skal anvendes til  

 jordbærplanteproduktion, skal der gennemføres et sædskifte  

 med mindst 4 år fri for jordbærplanter forud for produktionen af  

 certificerede jordbærplanter.
 b)	Rødmarv (Phytophthora fragariae var.  

fragariae) må ikke være fundet i virksomheden.
 c)	Afstanden fra arealer med certificeret  

 jordbærplanteproduktion til arealer med ikke-certificeret plante- og  

 bærproduktion af jordbær skal være mindst 200 m.
d)	Afstanden mellem sorter skal være mindst 5 m, med mindre  

 der gennemføres særlige foranstaltninger til hindring af  

 sortsblanding og -sammengroning.
I sådanne tilfælde kan  

 Plantedirektoratet godkende en afstand mellem sorterne, på ned til 3  

 m.
4.3. Væksthusproduktion, generelle krav a)	Rødmarv (Phytophthora fragariae var.  

fragariae) må ikke være fundet i virksomheden.
 b)	Planterne skal dyrkes i dyrkningsmedie, der er fri for  

 planteskadegørere.
 c)	Indgår der planter af flere sorter i moderplantekvarteret  

 og i planteproduktionen, skal planterne være placeret således, at  

 sortsblanding og -sammengroning udelukkes.
 4.4. In-vitro produktion, generelle krav.
 a)	Der skal hvert år anvendes indkøbt plantemateriale  

 (udløbere).
b)	Virksomheden skal hvert år udplante et antal in-vitro  

 planter af hver produceret sort til visuel kontrol for genetiske egenskaber  

 (fænotype). Planterne skal beholdes i mindst et år.
I denne  

 periode skal virksomheden se efter afvigende planter og orientere  

 Plantedirektoratet, hvis sådanne findes.
 c)	Ved salg af producerede meristemplanter skal formeringsmetoden  

 skriftligt oplyses for køber.
4.5. Produktion af eliteplanter a)	Udløbere fra kerneplanter kan opformeres og bevare status  

 som eliteplanter, forudsat produktionen sker in-vitro eller som  

 udløberproduktion i væksthus.
 b)	Jordbærplanterne kan alene anvendes til planteproduktion  

 og skal holdes fri for blomster igennem hele  

 vækstsæsonen.
 4.5.1. Væksthusproduktion:
a)	Udløbere af kerneplanter skal opbevares som etablerede  

 planter med rod.
Der kan tages udløbere i indtil to år fra  

 plantningstidspunktet.
Senest efter to år skal alt indkøbt  

 materiale og udløbere herfra udskiftes.
 b)	Det indkøbte materiale og afkommet herfra skal være  

 mærket således, at det tydeligt fremgår, hvilke planter der  

 er indkøbte, og hvilke planter der er udløbere fra det  

 indkøbte materiale.
4.5.2. In-vitro produktion a)	Der skal anvendes nye udløbere af kerneplanter til  

 produktionen hvert år.
 b)	Hvert år skal der udplantes mindst 20 planter af hver sort  

 med henblik på visuel kontrol for genetiske egenskaber  

 (fænotype).
4.6. Produktion af certificerede planter klasse AAE a)	Til produktion skal anvendes kerne- eller eliteplanter.
 b)	Jordbærplanterne kan alene anvendes til planteproduktion  

 og skal holdes fri for blomster igennem hele  

 vækstsæsonen.
 4.6.1. Frilandsproduktion:
 Planterne kan anvendes i plantningsåret, de følgende to hele  

 år og det følgende forår.
 4.6.2. Væksthusproduktion:
 Planterne kan anvendes i maksimalt tre år regnet fra  

 plantningstidspunktet.
 4.6.3. In-vitro produktion:
 a)	Der skal anvendes nye udløbere fra kerne- eller  

 eliteplanter til produktionen hvert år.
 b)	Hvert år skal der udplantes mindst 20 in-vitro formerede  

 planter af hver sort med henblik på visuel kontrol for genetiske  

 egenskaber (fænotype).
4.7. Produktion af certificerede planter klasse AA a)	Til produktionen skal anvendes certificerede planter klasse AAE  

 eller højere klasse.
 b)	Planterne kan alene anvendes til planteproduktion og skal holdes  

 fri for blomster igennem hele vækstsæsonen.
 4.7.1. Frilandsproduktion:
 Produktionen kan foregå på en af følgende  

 måder:
1)	Der skal indkøbes planter til tilplantning af hele  

 produktionsarealet.
Planterne kan anvendes i plantningsåret, de  

 følgende to hele år og det følgende forår.
 2)	Med henblik på egenopformering i virksomheden af  

 indkøbt plantemateriale:
 a)	indkøbes materiale til tilplantning af hele  

 moderkvarteret.
 b)	moderkvarteret kan bevares i plantningsåret, de to  

 følgende hele år og det følgende forår.
 c)	der kan høstes stiklinger fra moderkvarteret i hele den  

 nævnte periode, men    kun stiklinger høstet i det første  

 år efter plantningen kan anvendes til udplantning i det kommende  

 produktionsareal.
 d)	planterne på produktionsarealet kan anvendes i  

 plantningsåret, det følgende hele år og det  

 følgende forår.
 4.7.2. Væksthusproduktion:
 Planterne kan anvendes i maksimalt tre år regnet fra  

 plantningstidspunktet.
 4.7.3. In-vitro produktion:
 a)	Der skal anvendes nye udløbere fra kerne- eller  

 eliteplanter til produktionen hvert år.
 b)	Hvert år skal der udplantes mindst 20 in-vitro formerede  

 planter af hver sort med henblik på visuel kontrol for genetiske  

 egenskaber (fænotype).
4.8. Produktion af certificerede planter klasse A a)	Til produktionen skal anvendes kerne-, elite- eller  

 certificerede planer klasse AAE eller AA.
 b)	Planterne skal holdes fri for blomster fra  

 plantningstidspunktet, og indtil planterne ikke længere anvendes til  

 planteproduktion.
 c)	Bærproduktion er tilladt, hvis arealer med planter til  

 planteproduktion er specielt afmærket (pæle, hegn eller  

 lignende), og afstanden fra disse arealer til arealer med bærproduktion  

 på intet tidspunkt er mindre end 100 meter.
 d)	Til bærproduktion skal udelukkende anvendes certificerede  

 planter.
 e)	Produceres der både bær og planter i virksomheden,  

 skal jordbærrene pakkes i ny engangsemballage eller rengjort  

 genbrugsemballage.
 4.8.1. Frilandsproduktion:
 Produktionen kan foregå på en af følgende  

 måder:
1)	Der indkøbes planter til tilplantning af hele  

 produktionsarealet.
Planterne kan anvendes i plantningsåret, de  

 følgende to hele år og det følgende forår.
 2)	Med henblik på egenopformering i virksomheden af  

 indkøbt plantemateriale:
a)	indkøbes materiale til tilplantning af hele  

 moderkvarteret, b)	moderkvarteret kan bevares i plantningsåret, de to  

 følgende hele år og det følgende forår, c)	der kan høstes stiklinger fra moderkvarteret i hele den  

 nævnte periode, men kun stiklinger høstet i det første  

 år efter plantningen kan anvendes til udplantning i det kommende  

 produktionsareal.
 d)	består moderplantearealet af certificerede planter  

 godkendt i klasse AAE eller højere, kan der 2. år efter  

 udplantningen også høstes stiklinger fra moderplantearealet med  

 henblik på udplantning i 2. års produktionsareal.
 e)	planter på produktionsarealet kan anvendes i  

 plantningsåret, det følgende hele år og det  

 følgende forår.
 4.8.2. Væksthusproduktion:
 Planterne kan anvendes i maksimalt tre år, regnet fra  

 plantningstidspunktet.
 4.8.3. In-vitro produktion:
 a)	Hvert år skal der anvendes nye udløbere fra kerne-,  

 elite- eller certificerede planter klasse AAE eller AA.
 b)	Hvert år skal der udplantes 20 in-vitro formerede planter  

 af hver sort med henblik på visuel kontrol for genetiske egenskaber  

 (fænotype).
 5. Have- og landskabsplanter.
 5.1. Produktion af certificerede planter klasse AAE:
a)	Til produktionen skal anvendes kerne- eller eliteplanter, b)	Det indkøbte plantemateriale kan anvendes i den periode,  

 der er anført i afsnit III, for  pågældende slægt  

 eller art.
 5.2. Produktion af certificerede planter klasse AA:
a)	Til produktion skal anvendes indkøbte etablerede planter  

 eller stiklinger, klasse AAE eller højere  eller certificerede  

 frø klasse AA ( se. 5.3.), b)	Det indkøbte plantemateriale, dog ikke frø, kan  

 anvendes i den periode, der er anført i afsnit III for  

 pågældende slægt eller art.  

 Planter produceret ved anvendelse af certificeret frø klasse AA  

 må ikke opformeres yderligere, men alene sælges direkte som  

 certificerede planter i klasse AA.
 5.3. Produktion af certificeret frø klasse AA:
a)	Der kan produceres certificeret frø af  

 sorter/frøkilder af slægter og arter nævnt i afsnit  

 III, b)	Til produktion skal anvendes indkøbte etablerede og  

 individuelt mærkede certificerede planter klasse AAE eller  

 højere klasse, c)	De indkøbte planter kan anvendes i den periode, der er  

 specificeret i afsnit III for pågældende slægt/art.
Dog  

 gælder for følgende slægter/arter nendenævnte  

 periode:
Crataegus sp.: 15 år Hippophae rhamnoides: 15 år Mahonia spp.: 15 år Prunus spp.: 15 år Quercus spp.: 25 år Rosa spp.: 15 år Viburnum spp.: 15 år d)	De frøproduceredende planter skal isoleres, så  

 risiko for bestøvning fra andre frøkilder og naturbevoksninger  

 af samme slægt eller art minimeres.
 For frøkilder af certificerede planter af nedenstående arter  

 skal følgende særlige krav til isolation overholdes:
Betula pendula:	Mindst 1000 m. fra planter af samme art og af  

B. pubescens Betula pubescens:	Mindst 1000 m. fra planter af samme art og af  

B. pendula Crataegus laevigata:	Mindst 500 m. fra planter af samme art og  

 af C. monogyna Crataegus monogyna:	Mindst 500 m. fra planter af samme art og af  

C. laevigata Mahonia spp.
Mindst 1000 m. fra planter af samme slægt Malus spp.:	Mindst 1000 m. fra større bestande af samme  

 slægt Rosa carolina:	Mindst 1000 m. fra større bestande af  

 samme art af R. nitida, R. palustris og R. virginiana Rosa helenae:	Mindst 500 m. fra planter af samme art og af R.  

 multiflora Rosa multiflora:	Mindst 500 m. fra planter af samme art og R.  

 helenae Rosa nitida:	Mindst 500 m. fra større bestande af samme art  

 af R. carolina, R. palustris og R. virginiana Rosa palustris:	Mindst 500 m. fra planter af samme art samt R.  

 carolina, R. nitada og R. virginiana Rosa pimpinellifolia:	Mindst 500 m. fra planter af samme art og af  

R. villosa samt af R. villosa x pimpinellifolia Rosa rubiginosa:	Mindst 500 m. fra planter af samme art og R.  

 villosa Rosa villosa:	Mindst 500 m. fra planter af samme art og af R.  

 pimpinellifolia R. villosa x pimpinellifolia Rosa villosa x pimpinellifolia:	Mindst 500 m. fra planter af  

 samme art og af R. pimpinellifolia og R. villosa Rosa virginiana:	Mindst 500 m. fra planter af samme art samt af  

R. carolina, R. nitida og R. palustris Hvis der er taget særlige forholdsregler til sikring mod  

 bestøvning fra andre frøkilder og naturbevoksning, kan  

 Plantedirektoratet dog tillade mindre afstande til disse, hvis det  

 skønnes, at forholdsreglerne yder tilstrækkeligt værn imod  

 bestøvning herfra.
e)	Frøplantagen skal holdes således, at uønsket  

 selvsåning udelukkes, eller frøplanter fjernes, f)	Virksomheden skal en gang årligt og før  

 frøhøst indlevere en liste til Plantedirektoratet over de  

 frøkilder af certificerede planter, hvori der agtes indsamlet  

 frø. De omtrentlige høsttidspunkter skal anføres, g)	Under hele processen fra frøindsamling til salg skal  

 hvert enkelt frøparti være mærket og skal holdes  

 nøje adskilt fra andre partier således, at sammenblanding  

 undgås.
Der skal til enhver tid foreligge en ajourført  

 fortegenelse over frøindsamling med angivelse af dato for høst  

 xsamt mængder for hver certificeret frøkilde.
 h)	Planter produceret ved anvendelse af certificerede frø  

 klasse AA kan godkendes som certificerede planter klasse AA.
III Særlige krav til kerneplanter om frihed for  

 planteskadegørere Planter af slægter eller arter nævnt i tabellen, kolonne 1,  

 skal være undersøgt og fundet fri for planteskadegørere  

 nævnt i kolonne 2 ved anvendelse af en eller flere af de metoder som er  

 nævnt i kolonne 3 eller andre beskrevne og anerkendte metoder.
 Godkendelsen har gyldighed i det antal år, der er nævnt i  

 kolonne 4.
 Planter af slægter eller arter som ikke er nævnt i tabellen,  

 skal være undersøgt og fundet fri for bakterier, svampe og virus  

 ved anvendelse af følgende metoder:
 Bakterier:	Stængelsskiver eller bladstykker udlægges  

 aseptisk på kunstigt næringssubstrakt.
Svampe:	Stængelskiver udlægges aseptisk på kartoffel  

 dextrose agar med 25 ppm.
Novobiocin.
 Virus:	Inokulering til et sortiment af indikatorplanter bestående  

 af Chenopodium quinoa, C. amaranticolor, Nicotiana tabacum 'Samsun'  og  

 'Xanthi', N. benthamiana og N. clevelandii.
 Testningstidspunkt: Ved etablering og kerneplantefornyelse.
 Forklaring til testmetoder nævnt i kolonne 3:
Bakterier:	1.	Stængelskiver udlægges aseptisk på  

 kunstigt næringssubstrat 2.	Immunofluorescens   mikroskopi  

 Svampe:	3.	Stængelskriver udlægges aseptisk på  

 kunstigt nærringssubstrat  

 	4.	Inkubering i fugtigt kammer  

 Virus:	5.	Inokulation til indikatorplanter  

 	6.	Podning til indikatorplanter  

 	7.	Serologi/elektronmikroskopi  

 Skadedyr:	8.	Mikroskopering  

 	9.	Uddrivning i tågekammer Testningstidspunkt: Ved etablering og kerneplantefornyelse Antal tests skal afpasses efter plantematerialets oprindelse.
Plante Planteskadegørere Undersøgelses- metoder Gyldighed af god- kendelse Abelia spp.
Egg plant mosaic tymovirus Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus 5,7 5,7 5,7 15 Acer spp.
Verticillium albo-atrum (kransskimmel) Verticillium dahliae (kransskimmel) Tobacco ringspot nepovirus (tobakringpletvirus) 3 3 5,7 25 Aeschynanthus spp.
Erwinia chrysanthemi Fusarium spp.(kårbårne), (visnesyge) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 1 3 5,7 5,7 1 Alnus spp.
Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) 5,7 15 Alstromeria spp.
Alstromernia carla virus Alstromernia mosaic virus Alstromerania streak virus Cucumber mosaik virus (Alstromeria linie), (agurk- mosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tobacco rattle tobravirus (rattlevirus) Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 7 5,7 7 5 5,7 5,7 5,7 1 Anemone hupehensis (A. japonica) Cucumber mosic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tobacco necrosis necrovirus (tobaknekrosevirus) Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) Aphelenchoides spp. (bladnematoder) Ditylenchus dipsai (stængelnematod) 5,7 5,7 5,7 5,7 9 9 4 Anthurium spp.
Xanthomonas campestris pv. dieffenbachiae  

 (Anthurium-bladplet) Fusarium spp. (visnesyge) Anthurium mosaic virus Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 1,2 3 5,7 5,7 5,7 4 Arabis spp.
Arabis mosaic nepovirus (Arabis-mosaikvirus) Aphelenchoides spp. (bladnematoder) Ditylenchus dipsaci (stængelnematod) 5,7 9 9 4 Argyranthemum spp.
Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Erwinia chryssanthemi Chrysanthemum stunt viroid (krysantemumdværgsygeviroid) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 1,2 1,2 6 5,7 5,7 1 Aronia spp.
Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) Tomato ringspot nepovirus (tomatringpletvirus) 5,6,7 5,6,7 10 Aster spp.
Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Fusarium spp. (karbårne), (visnesyge) Impatiens necrotic spot tospovirus Tobacco rattle tobravirus (rattlevirus) Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) Aphelenchoides spp. (bladnematoder) Ditylenchus dipsaci (stængelnematod) Steneotarsonemus pallidus (cyklamendværgmide) 1,2 3 5,7 5,7 5,7 9 9 8 4 Aucuba spp.
Fusarium spp. (kårbårne), (visnesyge) Verticillium albo-atrum og V.
dahliae (visnesyge/kransskimmel) 3 3 10 Baccharis magellanica Ditylenchus dipsaci (stængelnematod) 9 15 Begonia elatior-hybrider Fusarium sacchari Xanthomonas campestris pv. begonia (begoniebrunbakteriose) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus, (tomatbronzetopvirus) Aphelenchoides spp. (bladnematoder) Steneotarsonemus pallidus (cyklamedværgmide) 3 1,2 5,7 5,7 9 8 15 måneder Berberis spp.
Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) 5,7 10 Betula spp.
Cherry leaf roll nepovirus (kirsebærbladrullevirus) Aceria catycophthira (birkeknopgalmide) 5 8 25 Buddleja spp Cucumber mosaik cucumovirus (agurkmosaikvirus) 5,7 10 Buxus spp.
Fusarium spp. (kåbårne), (visnesyge) Arabis mosaic nepovirus (Arabis-mosaikvirus) 3 5,7 10 Campanula isophylla Fusarium oxysporum (visnesyge) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) Aphelenchoides spp. (bladnematoder) Ditylenchus dipsaci (stængelnematod) 3 5,7 5,7 9 9 1 Celastrus spp.
Tomato black ring nepovirus 5,7 15 Cercidiphyllum japonicum Virus herunder Arabis mosaic nepovirus (Arabis-mosaikvirus) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) 5,7 5,7 5,7 15 Chaenomeles-hybrider Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Apple rubbery wood (æblegummived) 1,2 6 10 Chrysothemis spp.
Impatiens necrotic spot tospovirus Tobacco mosaik tobamovirus (tobakmosaikvirus) Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 5,7 5,7 5,7 1 Clethra alnifolia Raspberry ringspot nepovirus, (hindbærringpletvirus) 5,7 10 Columnea spp.
Ervinia chrysanthemi Fusarium spp. (karbårne) Impatiens necrotic spot tospovirus Tabacco mosaik tobamovirus (tobakmosaikvirus) Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 1,2 3 5,7 5,7 5,7 1 Cornus spp.
Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Arabis mosaic nepovirus (Arabismosaikvirus) Broad bean wilt fabavirus Cherry leafroll nepovirus (kirsebærbladrullevirus) Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Tobacco ringspot nepovirus (tobakringpletvirus) Tomato bushy stunt tombusvirus (tomatdværgbuskvirus) Tomato mosaic tobamovirus (tomatmosaikvirus) Tomato ringspot nepovirus (tomatringpletvirus) 1,2 5,7
  

 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 10 Cotoneaster spp.
Apple rubbery wood (æblegummived) 6 10 Cratagus spp.
Apple chlorotic leaf spot trichovirus Apple mosaic ilarvirus (æblemosaikvirus) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) Tomato ringspot nepovirus (tomatringpletvirus) 5,6,7 6 5,6,7 5,6,7 10 Crossandra infundibuliformis Erwinia chrysanthemi Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzeopvirus) 1,2 5,7 5,7 1 Cydonia oblonga (kvæde) Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Apple chlorotic leaf spot tricovirus (syn.
Pear ring mosaic virus),  

 (ringmosaikvirus) Apple rubbery wood (gummived) Apple stem grooving capillovirus Pear bark split (splitbarkvirus) Pear blister canker viroid (blærebarkvirus) Pear decline phytoplasma Pear stony pit virus (sten-i-pærevirus) Pear vein yellow virus (pærenervemosaikvirus) Quince sooty ringspot virus (sodet ringpletvirus) 1,2 6 6 6 6 6 6 6 6 6 25 Cytisus spp.
Arabis mosaik nepovirus (Arabismosaikvirus) Laburnum yelleow vein rhabdovirus Potato x potexvirus (kartoffelvirus X) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) Tobacco ringspot nepovirus Tomato black ring nepovirus (tomatsortringvirus) 5,7 6 5,7 5,7 5,7 5,7 10 Datura spp.
Cucumber mosaik cucumovirus (agurkemosaikvirus) Datura mosaik virus Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 5 5 5,7 5,7 1 Dendranthema  

 Chrysanthemum spp.
Agrobacterium tumefaciens, (rodhalsgalle) Erwinia chrysanthemi Chrysanthemum stunt viroid, (krysantemumdværgsygeviroid) Chrysanthemum B (mosaic) carlavirus, (krysantemummosaik- virus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato aspermy cucumovirus, (aspermivirus) Tomato spotted wilt tospovirus, (tomatbronzetopvirus) Aphelenchoides spp., (bladnematoder) 1,2 1,2 6 5,7 5,7 5,7 5,7 9 1 Deutzia spp.
Raspberry ringspot nepovirus, (hindbærringpletvirus) 5,7 15 Dianthus caryophyllus Erwinia chrysanthemum  (nellikekortskudsbakteriose) Pseudomonas caryophylli, (nellikesprækkebakteriose) Fusarium spp. (visnesyge) Carnation etched ring caulimovirus, (nellikeætsningvirus) Carnation mottle carmovirus, (nellikespætningvirus) Carnation necrotic fleck closterovirus, (nellikenekrosepletvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus, (tomatbronzetopvirus) Ditylenchus dipsaci (stængelnematod) 1 1 3 5 5 7 5,7 5,7 9 1 Dieffenbachia maculata Erwinia chrysanthemi Dasheen mosaic potyvirus, (Dasheenmosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 2 5 5,7 5,7 2 Diervilla spp.
Raspberry ringspot nepovirus, (hindbærringpletvirus) 5,7 15 Dipladenia spp.
Dipladenia mosaic potyvirus (Dipladenia-mosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 5,7 5,7 5,7 1 Doronicum spp.
Cucumber mosaic cucumovirus, (agurkmosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus, (tomatbronzetopvirus) Aphelenchoides spp., (bladnematoder) 5 5,7 5,7 9 4 Epipremnum aureum Erwinia chrysanthemi Dasheen mosaic potyvirus, (Dasheenmosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus, (tomatbronzetopvirus) 1,2 5 5,7 5,7 1 Escallonia spp.
Raspberry ringspot nepovirus, (hindbærringpletvirus) 5,7 10 Euonymus spp.
Agrobacterium tumefaciens, (rodhalsgalle) Fusarium spp., (visnesyge) Cucumber mosaic cucumovirus, (agurkmosaikvirus) Raspberry ringspot nepovirus, (hindbærringpletvirus) 1,2 3 5,7 5,7 10 Euphorbia pulcherrima Erwinia chrysanthemi Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 1 5,7 5,7 18 måneder Ficus spp.
Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 5,7 5,7 1 Forsythia spp.
Rhodococcus fascians (knippebakteriose) Arabis mosaic nepovirus (Arabis-mosaikvirus) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) Tomato black ring nepovirus (tomatsortringvirus) 1 5,7 5,7 5,7 15 Fragaria x ananassa (jordbær) Xanthomonas fragariae (jordbærbladpletbakteriose) Colletotrichum acutatum (jordbærsortråd) Phytophthora cactorum (stængelbasisråd) Phytophthora fragariae var.
Fragariae,  

 (jordbærrødmarv) 1 3,4 3 flere metoder 4 Verticillium albo-atrum (kransskimmel) Verticillium dahliae (kransskimmel) Arabis mosaic nepovirus (Arabis-mosaikvirus) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) Strawberry crinkle rhabdovirus (jordbærkrusesygevirus) Strawberry green petal MLO (grønne kronblade - MLO) (syn.
Strawberry witches' broom pathogen) Strawberry latent C virus (latent jordbær-C-virus) Strawberry latent ringspot virus (latent jordbærringpletvirus) 3 3 5,6,7 5,7 6 6,7 6 5,7 Strawberry mild yellow edge virus, (mild jordbærgulrandvirus) Strawberry mottle virus (jordbærspætningvirus) Strawberry vein banding caulimovirus  

 (jordbærnervebåndsvirus) Strawberry yellow edge virus (jordbærgulrandvirus) Tomato black ring nepovirus Tomato ringspot nepovirus (tomatringpletvirus) Aphelenchoides spp. (bladnematod) Steneotarsonemus pallidus (cyklamendværgmide) 6 6 6 6 5,7 5,7 9 8 Fraxinus spp.
Pseudomonas savastanoi pv. fraxinus Verticillium albo-atrum  og V. dahliae  

(visnesyge/kransskimmel) Ash yellows phytoplasma Arabis mosaic nepovirus Cherry leaf roll nepovirus Tobacco mosaic tobamovirus Tobacco ringspot virus Tobacco ringspot nepovirus 1,2 3 2,6 5,7 5,7 5 5,7 5,7 10 Fuchsia magellanica Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Virus, herunder Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 1,2 5,7 5,7 5,7 Gaultheria spp.
Fusiarium spp. (karbårne), (visnesyge) Verticillium albo-atrum  og  V.
dahliae (visnesyge/kransskimmel) 3 3 10 Halesia Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 5,7 5,7 Hebe spp.
Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 5,7 5,7 2 Hedera helix Xanthomonas campestris pv. hederae Impatiens necrotic spot virus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) Steneotarsonemus pallidus, (cyklamendværgmide) 1 5,7 5,7 8 4 Helenium -hybrid Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Helenium S carlavirus, (Helenium-virus-S) Helenium Y potyvirus , (Helenium-virus-Y) Impatiens necrotic spot tospovirus Lettuce mosaic potyvirus (salatmosaik virus) Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) Aphelenchoides spp. (bladnematoder) Ditylenchus dipsaci, (stængelnematod) 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 9 9 4 Helleborus spp.
Arabis mosaic nepovirus (Arabis-mosaikvirus) Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 5,7 5 5,7 5,7 4 Hibiscus spp.
Pseudomonas syringae pv.
Syringae Fusarium spp. (visnesyge) Hibiscus chlorotic ringspot virus (Hibiscus-klorotiskringpletvirus) Hibiscus mosaic virus (Hibiscus-mosaikvirus) Hibiscus yellow vein virus (Hibiscus-gulnervevirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus 1 3 5 5 5 5,7 5,7 1 Hippophae rhamnoides Arabis mosaic nepovirus (Arabis-mosaikvirus) Raspberry ringspot nepovirus, (hindbærringpletvirus) 5,7 5,7 10 Hoya spp.
Fusarium spp. (karbårne), (visnesyge) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus 3 5,7 5,7 1 Hydrangea macrophylla Alfalfa mosaic alfamo virus (lucernemosaikvirus) Hydrangea mosaic ilarvirus (hortensiemosaikvirus) Hydrangea ringspot potexvirus (hortensieringpletvirus) Hydrangea virescence - MLO (hortensie grønne blomster - MLO) Impatiens necrotic spot tospovirus Tobacco ringspot nepovirus (tobakringpletvirus) Tomato ringspot nepovirus (tomatringpletvirus) Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) Ditylenchus dipsac i (stængelnematod) 5,7 5 5 6 5,7 5,7 5,7 5,7 9 1 Hypericum spp.
Raspberry ringspot nepovirus, (hindbærringpletvirus) 5,7 10 Ilex aquifolium Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærpletvirus) 1,2 5,7 10 Ilex crenata Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) 1,2 5,7 10 Impatiens spp.
 Pseudomonas syringae pv.
Syringae Verticillium albo-atrum  og  V.
dahliae (visnesyge/kransskimmel) Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tobacco ringspot nepovirus Tobacco streak ilarvirus Tobacco mild green mosaic tobamovirus Tobacco mosaic tobamovirus (tobaknekrosevirus) Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) Turnip mosaic potyvirus (kålroemosaik) 1 3 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 1 Jasminum polyanthum Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tobacco ringspot nepovirus (tobakringpletvirus) Tomato spottede wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 5,7 5,7 5,7 5,7 18 måneder Kalanchoë blossfeldiana Erwinia chrysanthemi Impatiens necrotic spot tospovirus Kalanchöe mosaic potyvirus Kalanchöe latent carlavirus Tomato spottede wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 1,2 5,7 5,7 5,7 5,7 15 måneder Kolkwitzia amabilis Fusarium spp. (visnesyge) Raspberry ringspot nepovirus  

 (hindbærringpletvirus) 3 5,6,7 10 Lavandula angustifolia Fusarium spp. (karbårne), (visnesyge) Alfalfa mosaic alfamovirus (lucernemosaikvirus) 3 5,7 5 Ligustrum spp.
Arabis mosaic nepovirus, (arabismosaikvirus) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) 5,7 5,7 10 Lonicera spp.
Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Fusarium spp. (visnesyge) Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) 1,2 3 5,7 5,7 10 Mahonia aquifolium Tobacco rattle tobravirus (tobakrattlevirus) 5,7 10 Malus spp. (æble og prydæble) Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Erwinia amylovora (ildsot) Apple chat fruit MLO (chat-frugt - MLO) Apple chlorotic leafspot closterovirus, (klorotisk bladpletvirus) Apple green crinkle (bukkelæble) Apple mosaic ilarvirus, (æblemosaikvirus) Apple proliferation MLO (æbleheksekost - MLO) Apple rubbery wood MLO, (æblegummived - MLO, furede grene) Apple russet ring (ringplet) Apple star crack (stjerneevne) Apple stem-pitting foveavirus (epinasti) Cherry raspleaf virus (American) (kirsebærraspbladvirus) Platycarpa scaly bark (skællet bark) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) (syn.
Apple flat apple) Tomato ringspot nepovirus (tomatringpletvirus) Erisoma lanigerum (blodlus) 1,2 1,2 6 6,7 6 6 5,6,7 6 6 6 6 6 5,7 6 5 5,7 8 25 Miscanthus  spp.
Fusarium spp. (karbårne) (visnesyge) 3 5 Myrica pensylvanica Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) 5,7 10 Narcissus spp.
Arabis mosaic nepovirus (Arabismosaikvirus) Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Narcissus late season yellows potyvirus (narcisgulsotvirus) Narcissus mosaic potexvirus (narcismosaikvirus) Narcissus tip necrosis carmovirus (narcisnekrosevirus) Narcissus white streak potyvirus (narcissølvbladvirus) Narcissus yellow stripe potyvirus (narcismosaikvirus) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) Strawberry latent ringspot nepovirus (latent  

 jordbærringpletvirus) Tobacco rattle tobravirus (rattlevirus) Ditylenchus destructor (kartoffelrådnematod) Ditylenchus dipsaci (stængelnematod) 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 9 9 4 Nephrolepis exaltata Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) Aphelenchoides spp. (bladnematoder) 5,7 5,7 9 1 Nerium oleander Pseudomonas syringae pv. savastanoi  

 (neriegallebakteriose) Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 1 5 5,7 5,7 2 Osteospermum spp.
Erwinia chrysanthemi Fusarium spp. (karbårne), (visnesyge) Chrysanthemum B (mosaic) carlavirus, (krysantemummosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Lettuce mosaik potyvirus (salatmosaikvirus) Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 1,2 3 5,7 5,7 5,7 5,7 1 Passiflora spp.
Fusarium spp. (karbårne), (visnesyge) Cucumber mosaic cucmovirus (agurkmosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Passiflora latent virus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 3 5,7 5,7 5 5,7 1 Pelargonium spp.
Xanthomonas campestris pv. pelargonii  

(pelargoniepletbakteriose) Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Pelargonium flower break carmovirus  

 (pelargonieblomsterspætningvirus) Pelargonium leaf curl tombusvirus,  

 (pelargoniekrøllemosaikvirus) Pelargonium line pattern carmovirus, syn.
Pelargonium ring pattern virus  

 (pelargonieliniemosaikvirus) Tobacco ringspot nepovirus (tobakringpletvirus) Tomato black ring nepovirus (tomatsortringvirus) Tomato ringspot nepovirus (tomatringpletvirus) Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 2 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 1 Pernettya Fusarium spp. (karbårne), (visnesyge) Verticillium albo-atrum  og  V.
dahliae (visnesyge/kransskimmel) 3 3 10 Petunia hybrid Erwinia chrysanthemi Alfalfa mosaic alfamovirus (lucernemosaikvirus) Arabis mosaic nepovirus (Arabismosaikvirus) Broad bean wilt fabavirus Chrysanthemum stunt viroid (krysanthemumdværgsygeviroid) Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Patato Y potexvirus (kartoffelvirus Y) Tobacco mosaic tobamovirus (tobaknekrosevirus) Tobacco necrosis necrovirus (tobakmosaikvirus) Tobacco rattle tobravirus (tobakrattlevirus) Tobacco ringspot nepovirus (tobakringpletvirus) Tomato bushy stunt tombusvirus (tomatdværgbuskvirus) Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) Turnip mosaic potyvirus (kålroemosaik) 1,2 5,7 5,7 5 6,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5 1 Philadelphus spp.
Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) 1,2 5,7 10 Phlox spp.
Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato black ring nepovirus (tomatsortringvirus) Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) Ditylenchus dipsaci (stængelnematod) 5,7 5,7 5 5,7 9 4 Physocarpus spp.
Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) 5,7 10 Populus spp.
Xanthomonas populi (syn.
Aplanobacter populi)  

 (poppelbakteriekræft) Verticillium albo-atrum (visnesyge/kranskimmel) Verticillium dahliae (visnesyge/kranskimmel) Poplar mosaic carlavirus (poppelmosaikvirus) 1 3 3 5 15 Prunus avium  (sødkirsebær) Prunus cerasus ssp.  

accida (surkirsebær) og Pryd-Prunus Pseudomonas syringae pv. morsprunorum  

(bakteriekræft) Apple mosaic ilarvirus (mosaikvirus) Cherry green ring mottle foveavirus (grønspætningsvirus) Cherry necrotic rusty mottle virus (kirsebærrustnekrosevirus) Cherry raspleaf nepovirus (American), (kirsebærraspbladvirus) Cherry little cherry closterovirus (kirsebærdværgfrugt  

 patogen) Plum pox potyvirus (blommepoxvirus Prunus ringspot ilarvirus (Prunus-ringpletvirus) (syn.
Prunus necrotic ringspot ilarvirus) Prune dwarf ilarvirus (Prunus-dværgsygevirus) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) 1 5,6,7 5,6,7 5 5,7 6 5,6 5,7 5,6,7 5,7 5 friland 10 friland u. blomster 10 nethus/ væksthus Prunus domestica (blomme) Pseudomonas syringae pv. morsprunorum  

 (bakteriekræft) Apple chlorotic leafspot closterocirus (klorotisk bladpletvirus) Apple mosaic ilarvirus (æblemosaikvirus) 1 5,6,7 5,6,7 5,6 5 friland 10 friland, u.
blomster 10 nethus/ væksthus Cherry green ring mottle virus (grønspætningsvirus) Myrobalan latent ringspot nepovirus Peach mosaic virus (American) (amerikansk ferskenmosaikvirus) Peach phony rickettsia (ferskenphonyrickettsia) Peach rosette MLO (ferskenroset - MLO) 5,6,7 6 7 5,7 5,7 Peach yellows MLO (ferskengulsot - MLO) Plum line pattern virus (American), (amerikansk blommebånd- mosaikvirus) Plum pox potyvirus (blommepoxvirus) Prune dwarf ilarvirus (blomme- dværgsygevirus) Prunus ringspot ilarvirus (Prunus-ringpletvirus) (syn.
Prunus necrotic ringspot ilarvirus) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) Tomato ringspot nepovirus (tomatringpletvirus) X-disease MLO (stenfrugt-X-syge-MLO) Aculus fockeui, (blomme-bladgalmide) Eriophyes similis (blomme-punggalmide) 6 5,6 5,6,7 5,6 5,6 5,6,7 5,7 8 8 Prunus laurocerasus Pseudomonas syringae pv. morsprunorum  

 (bakeriekræft) Prunus necrotic ringspot ilarvirus (prunus-ringpletvirus) Prune dwarf ilarvirus (prunusdværgsygevirus) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) 1 5,7 5,6,7 5,7 15 Pyracantha spp.
Raspberry ringspot nepovirus  

 (hindbærringpletvirus) Tomato ringspot nepovirus (tomatringpletvirus) 5,6,7 5,6,7 10 Pyrus communis  (pære) Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Apple chlorotic leafspot closterovirus (syn.
Pear ring mosaic virus  

 (ringmosaikvirus) Apple rubbery wood MLO (gummived-MLO) Pear bark split virus (splitbarkvirus) Pear blister canker virus (blærebarkvirus) Pear decline phytoplasma Pear stony pit virus (sten-i-pærevirus) Pear vein yellows virus (pærenervemosaikvirus) Quince sooty ringspot virus (sodet ringpletvirus) 1,2 6 6 6 6 6 6 6 6 25 Quercus spp.
Ceratocystis fagacearum (egevisnesyge) Cryphonectria parasitica (syn.
Endotia parasitica), (kastaniekræft) Tomato bushy stunt tombusvirus (tomatdværgbuskvirus) 3 3 5,7 10 Reynoutria spp.
Fusarium spp. (karbårne) Verticillium spp. (karbårne) 3 3 10 Rheum rhapontium Arabis mosaik nepovirus (arabismosaikvirus) Cherry leaf roll nepovirus (kirsebærblodrullevirus) Cucumber mosaic cucumovirus (agurkemosaikvirus) Tobacco mosaic tobamovirus (tobakmosaikvirus) Tobaco necrosis necrovirus (tobaknekrosevirus) Turnip mosaic potyvirus (kålroemosaik) 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 5 5 Rhododendron Rhododendron necrotic ringspot potexvirus (Rhododendron  

 ringpletvirus) 5,6 10 Ribes nigrum (solbær) Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Verticillium albo-atrum (visnesyge/kransskimmel) Verticillium dahliae (visnesyge/kransskimmel) Arabis mosaic nepovirus (Arabismosaikvirus) Black Currant reversion pathogen (ribbesvind-patogen) Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Gooseberry vein-banding virus  

 (stikkelsbærnervebåndsklorose) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) Strawberry latent ringspot nepovirus (latent  

 jordbærringpletvirus) Tomato black ring nepovirus (tomatsortringvirus) Tobacco rattle tobravirus (rattlevirus) Tomato ringspot nepovirus (tomatringpletvirus) Cecidophyopsis ribis (solbærknopgalmide) Sesia tipuliformis (ribsglassværmer) 1,2 3 3 5,7 5,6 5,7 6 5,7 5,7 5,7 5,7 5,7 8 8 8 friland 12 nethus/ væksthus Ribes rubrum (ribs) Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus/skeblad) Ribes mosaic virus (Ribes-mosaikvirus) Longidorus elongatus (nematod) 5,7 5,7 5,6 9 8 friland 12 nethus/ væksthus Ribes uva-crispa  (stikkelsbær) Gooseberry vein-banding virus  

 (stikkelsbær-nervebåndsklorosevirus) 5,6 8 Ribes spp.
Arabis mosaic nepovirus (Arabis-mosaikvirus) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) Ribes mosaic virus (Ribes-mosaikvirus) 5 5 5 10 Rosa spp.
Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Verticillium albo-atrum og V. dahliae  

(visnesyge/kransskimmel) Apple mosaic ilarvirus Arabis mosaic nepovirus (Arabis-mosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Prunus necrotic ringspot ilarvirus Strawberry latent ringspot nepovirus (jordbærringpletvirus) Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) Meloidogyne spp. (rodgallenematoder) 1,2 3 5,6,7 5,7 5,7 5,6 5,7 5,7 4 podede 1 stiklinger (vækst-hus) 10 stiklinger friland Rubus spp. (hindbær, brombær) Agrobacterium rhizogenes Agrobacterium tumefaciens (rodhalsgalle) Didymella applanata (hindbærstængelsyge) Phytophthora fragariae var. rubi  

 (hindbærrødmarv) 1 1,2 3,4 flere metoder 4 friland 8 nethus/ væksthus Verticillium albo-atrum (kransskimmel) Arabis mosaic nepovirus (Arabismosaikvirus) Black raspberry latent virus (latent sorthindbærvirus) Cherry leaf roll virus (kirsebærbladrullevirus) Cucumber mosaic cucumovirus (agurkemosaikvirus) Prunus ringspot ilarvirus (Prunusringpletvirus) (syn.
Prunus necrotic ringspot virus) 3 5,6,7 5,7 5,7 5,7 7 Raspberry bushy dwarf virus Raspberry leaf curl luteovirus (hindbærkrøllemosaikvirus) Raspberry leaf curl luteovirus (American) (amerikansk hindbærbladkrøllesygevirus) Raspberry mosaic virus (hindbærmosaikvirus) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) Raspberry vein chlorosis rhabdovirus Rubus stunt MLO (hindbærdværgsyge - MLO) Strawberry latent ringspot nepovirus (latent  

 jordbærringpletvirus) Tobacco rattle tobravirus (rattlevirus) Tomato black ring nepovirus (tomatsortringvirus) Tomato ringspot nepovirus (tomatringpletvirus) Aceria essigi (brombærgalmide) 6,7 5,6 5,6 5 5 6 6,7 7 5 7 7 8 Salix spp.
Erwinia salicis Fusarium spp. (visnesyge) Virus 1 3 5,6,7 10 Sambucus nigra  (hyld) Fusarium spp. (visnesyge) Arabis mosaic nepovirus (Arabis-mosaikvirus) Sambucus ringspot virus (hyldringpletvirus) 3 5,7 6 5 friland 10 nethus/ væksthus Sorbus spp.
Chlorotic pathogen (klorotiskpatogen) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) Tomato ringspot nepovirus (tomatringpletvirus) 6 5,6,7 5,6,7 10 Spiraea spp.
Fusarium spp.(visnesyge) Arabis mosaic nepovirus (Arabismosaikvirus) 3 5,7 10 Stachyurus spp.
Fusarium spp. (karbårne), (visnesyge) Verticillium albo-atrum og V. dahliae  

(visnsyge/kransskimmel) 3 3 10 Styrax spp.
Fusarium spp. (karbårne), (visnesyge) Verticillium albo-atrum og V. dahliae  

(visnsyge/kransskimmel) 3 3 10 Syringa spp.
Pseudomonas syringae pv. syringae (bakteriekræft) Arabis mosaic nepovirus (Arabismosaikvirus) Prunus ringspot ilarvirus (Prunusringpletvirus) Tobacco streak ilarvirus (tobakstregsyge) 1 5,7 5,7 5,7 15 Tamarix ramosissima (T. pentandra) Fusarium spp. (visnesyge) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) 3 5,7 10 Taxus spp.
Fusarium spp. (karbårne), (visnesyge) 3 10 Thuja spp.
Fusarium spp. (karbårne), (visnesyge) 3 10 Tilia spp.
Verticillium albo-atrum (visnesyge/kransskimmel) Verticillium dahliae (visnesyge/kranskimmel) 3 3 25 Ulmus spp.
Ceratocystis ulmi (elmesyge) Cherry leafroll nepovirus (kirsebærbladrullevirus) Prunus ringspot ilarvirus (Prunusringpletvirus) Tobacco streak ilarvirus (tobakstregsygevirus) 3,4 5,7 5,7 5,7 25 Vaccinium spp.
Witches broom- MLO (heksekost - MLO) 7 15 Viburnum spp.
Pseudomonas syringae pv. viburni Arabis mosaic nepovirus (Arabismosaikvirus) Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Raspberry ringspot nepovirus (hindbærringpletvirus) 1 5,7 5 5,6,7 10 Viola cornuta spp.
Cucumber mosaic cucumovirus (agurkmosaikvirus) Impatiens necrotic spot tospovirus Tomato spotted wilt tospovirus (tomatbronzetopvirus) 5,7 5,7 5,7 4 Weigela spp.
Raspberry ringspot nepovirus, (hindbærringpletvirus) 5,7 10 Bilag 6 Mærkning og pakning (Til §§ 10-12) I.
Mærkning 1)	Plantepas, jf. § 10 a)	Plantepasset skal bestå enten af en etiket, der indeholder  

 oplysningerne i nr. 2, litra a-j, b)	eller af en etiket, der indeholder oplysningerne i nr. 2, litra  

 a-f, samt en følgeseddel, der indeholder oplysningerne i litra  

 a-j.
2)	a)	»1. EF-plantepas« b)	»2. Danmark« c)	»3. Plantedirektoratet« d)	»4. Registreringsnummer« e)	»5. Løbe/ordrenr. eller uge og år« f)	»6. Botanisk navn« g)	»7. Mængde, kg, stk. eller anden enhed« h)	»8. ZP, godkendt til beskyttet zone« i)	»9. RP, erstatningspas« j)	»10. Produktets oprindelse« Felterne på plantepasset skal nummereres, og nummeret skal henvise  

 til samme oplysning hver gang.
Alle felter skal udfyldes.
Hvis der ikke er  

 nogen oplysning, sættes en streg.
Plantepasset skal udfyldes med  

 tydelige, uudviskelige blokbogstaver eller maskinskrift.
 Om udfyldelsen af de enkelte punkter gælder i øvrigt  

 følgende:
ad d.
Her anføres leverandørens 5-cifrede  

 registreringsnummer i Plantedirektoratet.
Udstedes plantepasset af en anden  

 virksomhed (fx. pakkecentral, salgsorganisation m.v.), skal dennes  

 registreringsnummer i Plantedirektoratet anføres.
ad e.
Her anføres følgedokumentationens  

 løbenummer, henholdsvis tidspunkt for plantepassets udfærdigelse  

 (ugenummer og år). Hvor det i litra d ikke er producentens  

 registreringsnummer, der er angivet, skal løbe/ordrenummer  

 anføres i litra e.
ad f.
Her anføres det botaniske navn i overensstemmelse med  

 Plantedirektoratets standardiserede plantenavneliste.
ad. i.
Ved udskiftning af plantepas anføres den oprindelige  

 producents eller anden leverandørs registreringsnr. plus  

 landebetegnelsen eller en kode, der entydigt identificerer den  

 pågældende.
Registreringsnummeret på den, der udsteder  

 erstaningspasset, anføres i rubrik 4, jf. litra d.
ad j.
For produkter med oprindelse i en medlemsstat af Den  

 Europæiske Union anføres "-". For andre produkter anføres  

 oprindelses- eller, i tilfælde af reeksport, afsenderlandets navn.
 3)	Plantepasset skal udfærdiges umiddelbart i forbindelse med, at  

 planterne forlader virksomheden.
 4)	Plantepasset skal være fastgjort til planterne, emballagen  

 eller transportmidlet.
 5)	Følgende planter skal ved salg engros være forsynet  

 med plantepas, jf. § 10, stk. 1.
 a)	Planter af Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Erhrh., Crataegus L.,  

 Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L., Prunus L., dog  

 ikke Prunus laurocerasus L. og Prunus lusitanica L., Pyracantha Rocm., Pyrus  

 L., Sorbus L., dog ikke Sorbus intermedia (Ehrh.) Pers., samt Stranvaesia  

 Lindl., til plantning, dog ikke frø.
 b)	Planter af Beta vulgaris L. og Humulus lupulus L. til  

 udplantning, dog ikke frø.
 c)	Planter af Solanum L., der danner udløbere eller knolde,  

 og hybrider heraf, til plantning.
 d)	Planter af Fortunella Swingle, Poncirus Raf. og  

 hybrider heraf samt Vitis L., dog ikke frugter og frø.
 e)	Planter af Citrus L. og hybrider heraf, dog ikke frugter  

 og frø, jf. dog nr. 6.
 f) 	Frugter af Citrus reticulata Blanco cv. 'Clementine'  

 (C. clementina hort. ex Tanaka) med stilk og blade.
 6)	Følgende planter skal ved salg engros være forsynet  

 med plantepas, medmindre det tydeligt fremgår, at de uden yderligere  

 dyrkning er bestemt til salg til den endelige forbruger til ikke  

 erhvervsmæssig anvendelse.
g)	Planter til plantning, dog ikke frø af slægterne  

Abies Mill., Apium graveolens L., Argyranthemum Webb ex  

 Schultz Bip., Aster L., Brassica L., Castanea Mill.,  

Cucumis L.,  Dendranthema (DC.) Des Moul., Dianthus L.  

 og hybrider heraf, Exacum L., Fragaria L., Gerbera  

 Cass., Gypsophila L., alle sorter af Impatiens L., Ny  

 Guinea-hybrider,  Lactuca L., Larix Mill., Leucanthemum  

 L., Lupinus L., Pelargonium l'Hérit. ex Ait.,  

Picea A.
Dietr., Pinus L., Platanus L., Populus  

 L., Prunus laurocerasus L. og Prunus lusitanica L,  

Pseudotsuga Carr., Quercus L., Rubus L., Spinacia  

 L., Tanacetum L., Tsuga Carr. og Verbena L.
 h)	Planter af Solanaceae, dog ikke planter nævnt i nr. 5 c,  

 til plantning, dog ikke frø.
 i)	Planter af Araceae, Marantaceae, Musaceae, Persea spp.,  

 og Strelitziaceae, rodede eller med vedhængende eller tilsat  

 vækstmedium.
 j)	Løg af Allium cepa L. var. ascalonicum  

 Backer (syn. ascalonicum L.), Allium cepa L. og Allium  

 schoenoprasum L. samt planter af Allium porrum L., til  

 plantning.
k)	Løg og knolde af Camassia Lindl.,  

Chionodoxa Boiss., Crocus flavus Weston "Golden Yellow",  

Galanthus L., Galtonia candicans (Baker) Decne.,  

 miniaturesorter og hybrider heraf af slægten  Gladiolus Tourn.  

 ex L. som f.eks.
Gladiolus callianthus Marais, Gladiolus  

 colvillei Sweet, Gladiolus nanus hort., Gladiolus ramosus  

 hort. og Gladiolus tubergenii hort., Hyacinthus L., Iris  

 L.,  Ismene Herbert, Muscari Miller., Narcissus L.,  

Ornithogalum L., Puschkinia Adams, Scilla L.,  

Tigridia Juss samt Tulipa L., til udplantning.
 l)	Planter af Begonia L. til plantning, dog  ikke  

 frø, løg og knolde, og planter af Euphorbia pulcherrima  

 Willd., til plantning, dog ikke frø.
B.
Leverandørdokument 1)	Plantemateriale nævnt i nedenstående fortegnelse skal  

 ved salg engros være ledsaget af et leverandørdokument af et  

 egnet, ubrugt materiale.
Følgende tekst skal findes på  

 dokumentet:
 a)	Grønsagsplanter og formeringsmateriale  

 heraf:
1o)	»EF-kvalitet« 2o)	»DK« 3o)	»Plantedirektoratet« 4o)	Leverandørens registreringsnummer 5o)	Leverandørens navn 6o)	Individuelt nummer, serienummer, ugenummer eller  

 partinummer 7o)	Datoen for leverandørdokumentets  

 udstedelse 8o )	Frøpartiets referencenummer, når der  

 er tale om småplanter, der direkte er fremavlet af frø omfattet  

 af bekendtgørelse om grønsagsfrø. Er frøpartiets  

 referencenummer ikke angivet på leverandørdokumentet, skal  

 leverandøren kunne oplyse dette på forespørgsel 9o) Botanisk navn, hvis materialet er  

 ledsaget af et plantepas, eller dansk artsnavn.
10o)	Sortsnavn.
For grundstammer anføres  

 sortsnavn eller grundstammens betegnelse 11o)	Mængde 12o)	Ved indførsel fra lande, der ikke er medlem  

 af Den Europæiske Union anføres produktionslandet.
 Ledsages plantematerialet af et plantepas, kan  

 leverandørdokumentet erstattes af plantepasset, hvis plantepasset er  

 forsynet med oplysningerne i nr. 1o og 10o.  

 Oplysningerne skal anføres adskilt fra den øvrige tekst.
 b)	Frugtplanter og formeringsmateriale heraf:
1o)	»EF-kvalitet« 2o)	»DK« 3o)	»Plantedirektoratet« 4o)	Leverandørens registreringsnummer 5o)	Leverandørens navn 6o)	Individuelt nummer, serienummer, ugenummer eller  

 partinummer 7o)	Datoen for leverandørdokumentets  

 udstedelse 8o)	Botanisk navn 9o)	Sortsnavn.
For grundstammer anføres sortsnavn  

 eller grundstammens betegnelse 10o) Mængde 11o) Kategori (»CAC« eller »certificeret«) 12o) Ved indførsel fra lande, der ikke er medlem af  

 Den Europæiske Union anføres produktionslandet.
Ledsages plantematerialet af et plantepas, kan  

 leverandørdokumentet erstattes af plantepasset, hvis plantepasset er  

 forsynet med oplysningerne i nr. 1o, 9o og  

 11o.
Oplysningerne skal anføres adskilt fra den  

 øvrige tekst.
 c)	Prydplanteformeringsmateriale:
1o)	»EF-kvalitet« 2o)	»DK« 3o)	»Plantedirektoratet« 4o)	Leverandørens registreringsnummer 5o)	Leverandørens navn 6o)	Individuelt nummer, serienummer, ugenummer eller  

 partinummer 7o)	Datoen for leverandørdokumentets  

 udstedelse 8o)	Botanisk navn 9o)	Sortsnavn eller plantegruppens navn.
For  

 grundstammer anføres sortsnavn eller grundstammens betegnelse 10o)	Mængde 11o)	Ved indførsel fra lande, der ikke er medlem  

 af Den Europæiske Union, anføres produktionslandet.
Oplysningerne i punkterne 5o og 7o kræves kun  

 indtil 31. december 1999 Ledsages plantematerialet af et plantepas, kan leverandørdokumentet  

 erstattes af plantepasset, hvis plantepasset er forsynet med oplysningerne i  

 nr. 1o og 9o.
Oplysningerne skal anføres adskilt  

 fra den øvrige tekst.
2)	Fortegnelse over slægter og arter af planter a) Grønsagsplanter og formeringsmateriale  

 heraf:
Allium cepa L. var. ascalonicum  

 Backer	Skalotteløg Allium cepa L.			Kepaløg Allium fistulosum L.
Pibeløg Allium porrum L.
Porre Allium sativum L.
Hvidløg Anthriscus cerefolium (L.) Hoffm.
Kørvel Apium graveolens L.
Selleri Asparagus officinalis L.
Asparges Beta vulgaris L. var. vulgaris	Sølvbede Beta vulgaris L. var. conditiva  

 Alef.
Rødbede Brassica oleracea L. convar. acepala (DC.) Alef. var.  

sabellica L.
Grønkål Brassica oleracea L. convar. botrytis (L.) Alef. var.  

botrytis L.
Blomkål Brassica oleracea L. convar. botrytis (L.) Alef. var.  

cymosa Duch.
Broccoli Brassica oleracea L. convar. var. gemmifera  

 DC.
Rosenkål Brassica oleracea L. convar. capitata (L.) Alef. var.  

sabauda L.
Savoykål Brassica oleracea L. convar. capitata (L.) Alef. var.  

alba DC.
Hvidkål Brassica oleracea L. convar. capitata (L.) Alef. var.  

rubra DC.
Rødkål Brassica oleracea L. convar. acephala (DC.) Alef. var.  

gongylodes	Knudekål Brassica pekinensis L.
Kinakål Brassica rapa L. var. rapa		Majroe,  

 høstroe Capsicum annuum L.		Spansk peber Chicorium endivia L.
Endivie Chicorium intybus L. (partim)	Cikorie Citrullus lanatus (Thunb.) Matsum.et Nakai	Vandmelon Cucumis melo L.
Melon Cucumis sativus L.
Agurk Cucurbita maxima Duch.
Centner-græskar Cucurbita pepo L.
Courgette Cynara cardunculus L.
Kardon Cynara scolymus L.
Artiskok Daucus carota L.
Gulerod Foeniculum vulgare Mill.
Fennikel Lactuca sativa L.
Salat Lycopersicon lycopersicum (L.) Karst. ex Farw.
Tomat Petroselinum crispum (Mill.) Nymann ex W.
Hill	Persille Phaseolus coccineus L.
Pralbønne Phaseolus vulgaris L.
Bønne Pisum sativum L. (partim)	Ært,undtagen  

 foderærter Raphanus sativus L.
Radise, ræddike Rheum L.
Rabarber Scorzonera hispanica L.
Skorzoner Solanum melongena L.
Aubergine Spinacia oleracea L.
Spinat Valerianella locusta (L.) Laterr.
Vårsalat Vicia faba L. (partim)	Valsk bønne b)	Frugtplanter og formeringsmateriale heraf:
Citrus sinensis (L.) Osbeck	Appelsin Citrus limon (L.) Burm. f.
Citron Citrus reticulata Blanc	Mandarin Citrus paradisi Macf.
Grapefrugt Citrus aurantifolia (Christm.) Swingle	Lime Corylus avellana L.
Hassel Fragaria x ananassa Duch.
Jordbær Juglans regia L.
Valnød Malus Mill.	Æble Prunus amygdalus Batsch	Mandel Prunus armeniaca L.
Abrikos Prunus avium L.
Sødkirsebær Prunus cerasus L.
Surkirsebær Prunus domestica L.
Blomme Prunus persica (L.) Batsch	Fersken Pyrus communis L.
Pære Prunus salicina Lindl.
Japansk blomme Cydonia Mill.
Kvæde Ribes L.
Ribs, solbær, stikkelsbær Rubus L.
Brombær, hindbær m.fl.
Pistacia vera L.
Pistacie Olea europea L.
Oliven c)	Prydplanteformeringsmateriale:
Alle slægter og arter C.
Andre mærkningskrav Planter, der ikke er forsynet med plantepas:
 1)	Ved salg skal planterne være mærket med korrekt botanisk  

 navn.
 2)	Uanset nr. 1 kan planter, der producerer spiselige afgrøder,  

 sælges her i landet med angivelse alene af det danske artsnavn og  

 sortsnavnet.
 3)	Ved salg engros skal planterne tillige være mærket med  

 produktionsvirksomhedens registreringsnummer.
 4)	Ved salg i øvrigt skal sælgeren på forlangende  

 oplyse produktionsvirksomhedens navn og adresse eller  

 registreingsnummer.
D.
Yderligere mærkningskrav for kerne-, elite- og certificerede  

 planter 1)	Kerne- og eliteplanter a)	Der skal for hver sending medfølge dokumentation for  

 materialets status, og materialet skal være individuelt  

 mærket.
 b)	Kopi af dokumentationen skal sendes til Plantedirektoratet  

 umiddelbart efter salget.
 2)	Certificerede planter klasse AAE:
 a)	Plantemateriale skal leveres i emballage, de er plomberet med  

 virksomhedens klæbemærke, hvoraf det fremgår, at materialet  

 er godkendt af plantedirektoratet som certificeret materiale klasse AAE.
 b)	Kopi af fakturaen skal sendes til Plantedirektoratet umiddelbart  

 efter salget.
 c)	En faktura må ikke omfatte både certificerede og  

 ikke certificerede planter.
 3)	Certificerede planter klasse AA og A:
 a)	Producenter af certificerede planter kan efter aftale med  

 direktoratet mærke og etikettere enkeltplanter eller partier af planter  

 således, at der bl.a. fremgår, hvilken klassificering planterne  

 har.
 b)	Partier af certificeret frø klasse AA (jf. bilag 5 II nr.  

 5) skal forsynes med en etiket, der mindst indeholder følgende  

 oplysninger:
1o)	Botanisk navn og sort/frøkilde 2o)	»Certificeret plantemateriale klasse AA« 3o) Modningsår 4o)	Mængde 5o)	Leverandørens registreringsnummer og/eller  

 navn 6o)	Mærkningen skal være klart læselig  

 og uudslettelig 4)	Certificerede frugttræer a)	Ved salg skal ethvert enkelt træ være forsynet med  

 en etiket, der mindst indeholder følgende oplysninger 1o)	Arts- og sortsnavn 2o)	Anvendt grundstamme 3o)	»Certificeret plantemateriale (virusfrit) godkendt  

 af Plantedirektoratet, DK« 4o)	Producentens registreringsnummer eller individuelt  

 nummer, serienummer eller uge/år 5o)	»EF-kvalitet« b)	Etiket skal påsættes på voksestedet forud for  

 Plantedirektoratets sidste inspektion før salg.
 5)	For alle certificerede planter gælder:  

 Af den medfølgende leverandørdokumentation skal tydeligt  

 fremgå sorts- eller klonnavn, og i hvilken klasse materialet er  

 godkendt.
II Pakning 1)	Grønsagsplante a)	Agurk-, melon-, peber- og tomatplanter skal pakkes i  

 engangsemballage b)	Udplantningsplanter af grønsagsplanter skal pakkes i  

 rengjort emballage eller i engangsemballage 2)	Kerne-, elite- og certificerede planter:
a)	Planter og plantemateriale af kerne-, elite- og certificerede  

 planter klasse AAE og AA skal leveres i ny emballage b)	Certificerede planter klasse A skal leveres i ny eller rengjort  

 og desinficeret emballage.
 c)	Partier af certificeret frø skal leveres i ny, forseglet  

 emballage.
Bilag 7 Forpligtelser for registrerede leverandører  

  

 (til § 1, stk. 5) A.
Registrerede leverandører skal til stadighed opfylde  

 følgende forpligtelser:
 1)	Der skal være en ajourført plan over de steder,  

 hvor planter m.m. dyrkes, produceres, lagres og opbevares samt over de  

 steder, der i øvrigt benyttes.
2)	Leverandørerne skal føre regnskab over planter,  

 planteprodukter og andet, der a)	købes til opbevaring eller udplantning på  

 virksomheden, b)	er i produktion og c)	sendes til andre, og de relevante bilag skal opbevares i mindst 1 år, for  

 frugtplanter og frugtplanteformeringsmateriale dog 3 år, og skal efter  

 anmodning forevises for Plantedirektoratet.
3)	For sorter af slægter og arter nævnt i bilag 6, I,  

 afsnit B, nr. 2, der er optaget på listen over sorter af  

 grønsagsplantearter eller registreret som plantenyheder, og for  

 almindeligt kendte sorter skal sortens officielle betegnelse anvendes.
For  

 andre sorter af de nævnte slægter og arter skal  

 leverandørerne føre en liste med detaljeret beskrivelse af  

 sorten.
 Listen skal indeholde oplysninger om:
a)	sortsnavn, eventuelt med angivelse af sortens almindeligt kendte  

 synonymer, b)	angivelse af det anvendte system for sortvedligeholdelse og  

 opformering, c)	sortsbeskrivelse, mindst på grundlag af sortens kendetegn  

 og udtryk, efter retningslinier fastsat af Plantedirektoratet for  

 frugtplanter og for prydplanteformeringsmateriale efter de retningslinier der  

 gælder ved anmodning om EF-sortsbeskyttelse.
 d)	så vidt muligt, hvordan sorten afviger fra de andre  

 sorter, der ligner den mest.
 Litra b) og d) gælder ikke for leverandører, der  

 alene sælger grønsags- og frugtplanter, formeringsmateriale  

 heraf samt prydplanteformeringsmateriale.
 4)	Levarandører skal udpege en eller flere personer med  

 kendskab til planteproduktion og plantesundhedsspørgsmål til at  

 varetage den løbende kontakt til Plantedirektoratet.
5)	Levarandører, der er beskæftiget med produktion af  

 prydplanteformeringsmateriale, skal 1o)	identificere og overvåge kritiske punkter i  

 deres produktionsproces, der påvirker materialets kvalitet 2o)	gemme oplysninger om den i første led  

 nævnte overvågning med henblik på kontrol på  

 anmodning fra Plantedirektoratet 3o)	udtage stikprøver, når det er  

 nødvendigt, til analyse i et laboratorium med passende faciliteter og  

 ekspertise 4o)	sikre, at partier af prydplanteformeringsmateriale  

 fortsat kan identificeres særskilt under produktionen.
 6)	Leverandøren skal sørge for, at der foretages de  

 nødvendige visuelle iagtagelseer på passende tidspunkter efter  

 retningslinier fra Plantedirektoratet.
 7)	Fund eller mistanke om angreb af skadegørere nævnt  

 i bilag 1 og 2 samt større angreb af andre skadegørere skal  

 straks meddeles Plantedirektoratet.
 8)	Der skal sikres adgang for Plantedirektoratet til at foretage  

 kontrol og prøvetagning samt til at gennemgå de i nr. 2  

 nævnte bøger og bilag.
 9)	Den ansvarlige leder af virksomheden skal også i  

 øvrigt samarbejde med direktoratet.
 10)	Virksomheder, der formerer planter ved anvendelse af  

 vævskulturteknik, skal mærke producerede vævskulturer  

 således, at de kan identificeres i forhold til regnskabet.
 11)	Ved videresalg af planter nævnt i bilag 6, I, A, nr. 5 og  

 6, påhviler det leverandøren at sikre, at planterne er  

 mærket efter bestemmelserne i bilag 6.
B.
Registrerede leverandører, der er godkendt efter § 14, stk.  

 2, skal foretage kontrol af deres produktion m.m. efter følgende  

 retningslinier:
 1)	Leverandørerne skal til stadighed tage hensyn til  

 følgende kritiske punkter:
a)	kvaliteten af det formeringsmateriale og plantemateriale, der  

 anvendes som grundlag for produktionen, b)	såning, prikling, potning og udplantning af  

 formeringsmateriale og plantemateriale, c)	overholdelse af betingelserne i § 5, d)	dyrkningsplan og  metode e)	almindelig kulturpleje, f)	opformering g)	høst, h)	hygiejne, i)	behandlinger, j)	pakning k)	oplagring, l)	transport og m)	administration 2)	Leverandøren skal registrere alle forekomster af  

 planteskadegørere i eller på plantematerialet samt alle  

 foranstaltninger, herunder kemiske behandlinger, der foretages i forbindelse  

 hermed.
