Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om stemmesedler til brug ved Europa-Parlamentsvalg § 1 I bekendtgørelse nr. 299 af 10. maj 1989 om stemmesedler til brug  

 ved Europa-Parlamentsvalg foretages følgende ændring:
 1. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Umiddelbart under den i § 3 nævnte fede,  

 vandrette streg anføres med almindelige typer og adskilt fra  

 stemmesedlens øvrige tekst ved en fed, vandret streg: "Sæt  

 x til højre for et partinavn eller et kandidatnavn.
Sæt kun  

 ét x på stemmesedlen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 1999.
