 I medfør af § 30 stk. 4 i bekendtgørelse nr. 403 af 30. maj 1989 om  

 arbejdstilbud til ledige m.v. fastsættes:
Personkreds § 1.  Private arbejdsgivere, der ansætter ledige efter  

 § 1, stk. 1, 1. pkt. i lov om arbejdstilbud til ledige, får udbetalt  

 genoptræningsstøtte efter lovens § 2, stk. 1.
 § 2.  Private arbejdsgivere, der ansætter ledige efter  

 § 1, stk. 1, 3. pkt., får udbetalt genoptræningsstøtte efter lovens § 2, stk.  

 3.
Støtte efter § 2, stk. 1 i lov om  

 arbejdstilbud til ledige § 3.  Støtten beregnes som tilskudssatsen pr. time  

 ganget med det antal arbejdstimer, for hvilke der er udbetalt løn til den  

 ledige.
 § 4.  Arbejdsformidlingen udbetaler støtten til  

 arbejdsgiveren bagud for eet kvartal ad gangen på baggrund af arbejdsgiverens  

 anmodning om udbetaling af støtte.
 Stk. 2.  Anmodning om udbetaling af støtte skal  

 indeholde oplysning om virksomhedens navn, SE-nr., adresse og telefon samt  

 Postgironummer eller bankkontonummer, den lediges navn, personnummer og  

 adresse, ansættelsesdato samt det antal arbejdstimer for hvilke, der er  

 udbetalt løn i det pågældende kvartal.
 Stk. 3.  Anmodningen skal være Arbejdsformidlingen i  

 hænde senest den 15. i efterfølgende måned.
 § 5.  Arbejdsformidlingen udbetaler støtten til  

 arbejdsgiveren inden udgangen af den måned, hvori anmodningen er modtaget,  

 jf. § 4, stk. 3.
 § 6.  Arbejdsformidlingen kan i særlige tilfælde  

 udbetale støtten månedsvis bagud.
Støtte efter § 2, stk. 3 i lov om  

 arbejdstilbud til ledige § 7.  Støtten bevilges for hele arbejdstilbudsperioden  

 på grundlag af en erklæring fra arbejdsgiveren om ansættelse af den ledige i  

 mindst 9 måneders arbejdstilbud.
Den beregnes som den lediges løn i de første  

 3 måneder af ansættelsesforholdet, dog maximalt 123,- kr. pr. time.
Satsen  

 reguleres første gang den 1. juli 1993.
Stk. 2.  Støtten udbetales a conto i 3 rater.
Første  

 rate udbetales den 1. i den måned, der følger efter ansættelsesforholdets  

 påbegyndelse.
Anden rate udbetales 3 måneder efter første udbetaling og  

 tredie rate 6 måneder efter.
 § 8.  Anmodning om udbetaling af støtte skal indeholde  

 oplysninger om virksomhedens navn, SE-nr., adresse og telefon samt  

 postgironummer eller bankkontonummer, den lediges navn, personnummer,  

 adresse, ansættelsesdato samt ved udbetaling af første rate, det antal  

 arbejdstimer for hvilke, der i henhold til ansættelseskontrakt skal udbetales  

 løn under de første 3 måneders ansættelse, herunder oplysning om timelønnens  

 størrelse.
 Stk. 2.  For den følgende udbetaling skal anmodning om  

 udbetaling af støtte tillige indeholde oplysning om det antal arbejdstimer  

 for hvilke, der er udbetalt løn i de første 3 måneder, samt oplysning om  

 aflønningens størrelse.
 § 9.  Ved ophør i arbejdstilbud inden 9 måneders  

 periodens udløb er arbejdsgiveren forpligtet til overfor det offentlige at  

 tilbagebetale den for meget udbetalte støtte.
Fælles bestemmelser § 10.  Arbejdsgiveren underskriver på tro og love, at  

 de afgivne oplysninger er rigtige.
 § 11.  En arbejdsgiver skal på begæring afgive de  

 nødvendige oplysninger til Arbejdsformidlingen til brug for administrationen  

 af ordningen.
§ 12.  Arbejdsformidlingen kan bestemme, at  

 genoptræningsstøtte ikke skal udbetales, eller at ydelsen tilbagebetales,  

 hvis § 13.  Arbejdsformidlingens afgørelser kan inden 4  

 uger indbringes for Arbejdsmarkedsstyrelsen af den, som afgørelsen vedrører.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1993 og har virkning fra den 17. februar 1993.
