Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-2 A(2)  Konstruktion  

 brandsikring, opdagelse og slukning af brand, 1. juli1999 KAPITEL II-2 Konstruktion   brandsikring, opdagelse og slukning af brand Afsnit A 	Almindelige bestemmelser (fortsat) Regel 11	Særlige foranstaltninger i  

 maskinrum 1	Bestemmelserne i denne regel finder anvendelse  

 på maskinrum 2.1	Antallet af skylighter, døre,  

 ventilatorer, åbninger i skorstene for aftræksventilation og  

 andre åbninger til maskinrum skal begrænses så meget, som  

 det er foreneligt med ventilationsbehovene og skibets sikre drift.
2.2	Skylighter skal være af stål og  

 må ikke indeholde glaspartier.
Der skal træffes egnede  

 foranstaltninger til udluftning af røg i tilfælde af brand fra  

 det rum, der skal beskyttes.
 2.3	I passagerskibe skal døre, undtagen  

 maskinelt betjente vandtætte døre være således  

 indrettet, at de lukker sikkert i tilfælde af brand i det  

 pågældende rum ved hjælp af lukkeanordninger, der betjenes  

 maskinelt, eller ved hjælp af selvlukkende døre, der kan lukke  

 imod en hældning af 3,5° og som har en fejlsikker holdeanordning  

 forsynet med en fjernstyret udløsningsanordning.
3	Der må ikke være vinduer i  

 maskinrumscasinger.
Dette udelukker dog ikke anvendelse af glas i kontrolrum  

 inden for maskinrum.
 4	Der skal forefindes betjeningsanordninger  

 for:
.1 	Åbning og lukning af skylighter, lukning af  

 åbninger i skorstene, som normalt tjener til aftræksventilation,  

 samt lukning af ventilationsspjæld, .2	fjernelse af røg, .3	lukning af maskinelt betjente døre eller  

 udløsning af lukkemekanismer på andre døre end maskinelt  

 betjente vandtætte døre, .4	standsning af ventilatorer, og .5	standsning af kedelblæsere og  

 sugetræksblæsere, brændselsolietransferpumper,  

 oliefyringsaggregater og andre lignende brændselsoliepumper.
5	De i stk. 4 og i regel 15.2.5 påbudte  

 betjeningsmidler skal være anbragt uden for det pågældende  

 rum, hvor adgangen til dem ikke vil blive afskåret i tilfælde af brand i det rum,  

 de betjener.
I passagerskibe skal disse betjeningsmidler samt  

 betjeningsmidlerne for et foreskrevet brandslukningsanlæg være  

 anbragt på ét kontrolsted eller samlet på en for  

 Administrationen tilfredsstillende måde på så få  

 steder som muligt.
Der skal være sikker adgang til disse steder fra det  

 åbne dæk.
 6	Når adgangen til et maskinrum af kategori A er  

 indrettet i lav højde fra en tilstødende akselgang, skal der i  

 akselgangen i nærheden af den vandtætte dør anbringes en  

 let ståldør, der kan åbnes og lukkes fra begge sider.
7	For så vidt angår periodisk ubemandede  

 maskinrum i lastskibe skal Administrationen i særlig grad være  

 opmærksom på opretholdelsen af maskinrummenes modstandsevne mod  

 brand, anbringelse på et centralt sted af betjeningsmidlerne til  

 brandslukningsanlægget samt de foreskrevne stopanordninger (f.eks.  

 ventilation, brændselsoliepumper etc.) og kan kræve, at der  

 forefindes yderligere ildslukningsapparater og andet udstyr til  

 bekæmpelse af brand samt et indåndingsapparat.
I passagerskibe  

 skal disse krav mindst svare til dem, der gælder for normalt bemandede  

 maskinrum.
 8	Et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg, der opfylder bestemmelserne i regel 14, skal  

 forefindes i ethvert maskinrum:
.1	Hvor installationen af automatiske og fjernbetjene  

 systemer og udstyr er godkendt i stedet for fast bemanding af rummet, og .2	hvor hovedfremdrivningsmaskineriet med  

 tilhørende maskineri, herunder elektriske hovedforsyningskilder, er  

 udstyret med forskellige grader automatisk styring og fjernbetjening og er  

 under stadig tilsyn fra et bemandet kontrolrum.
 9	Svinghjul skal være skærmet i en  

 sådan udstrækning, at eventuel olie- eller vandansamling under  

 maskinrumsdørken ikke af svinghjulet kan blive slynget ud i  

 rummet.
 10	Til opbevaring af fedtet tvist skal der findes  

 mindst én stålbeholder med låg.
Regel 12	Automatiske sprinkler-, brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg 1.1	Ethvert foreskrevet automatisk sprinkler-,  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg skal til enhver tid være klart  

 til øjeblikkelig brug, uden at besætningen behøver  

 foretage sig noget for at sætte det i gang.
Rørledningerne skal  

 normalt være fyldt med vand, men mindre udsatte sektioner kan  

 være uden vand, hvis dette efter Administrationens skøn er en  

 nødvendig forholdsregel.
De dele af anlægget, som under  

 sejladsen kan blive udsat for temperaturer på eller under frysepunktet,  

 skal beskyttes mod frost.
Anlægget skal holdes under det nødvendige tryk, og der skal være sikret en  

 stadig tilførsel af vand, som foreskrevet i denne regel.
1.2	Hver sektion af sprinklere skal være  

 forsynet med midler til automatisk afgivelse af optisk og akustisk  

 alarmsignal på et eller flere steder, når en sprinkler  

 træder i funktion.
Alarmanlægget skal være således  

 konstrueret, at det indikerer enhver fejl, der måtte opstå i  

 systemet.
 Sådanne enheder skal vise, i hvilken sektion en  

 brand er forekommet, og skal være anbragt på kommandobroen.  

 Endvidere skal optiske og akustiske alarmer fra enheden være placeret  

 andre steder for at sikre, at en melding om brand modtages af  

 besætningen med det samme.
2.1	Sprinklere skal være grupperet i  

 adskilte sektioner, der hver højst må indeholde 200 sprinklere.  

 I passagerskibe må en sektion af sprinklere højst betjene to  

 dæk og må ikke være placeret i mere end én lodret  

 hovedzone.
Hvis Administrationen finder det godtgjort, at skibets beskyttelse  

 mod brand ikke derved forringes, kan den dog tillade, at en sektion af  

 sprinklere betjener mere end to dæk eller er placeret i mere end  

 én lodret hovedzone.
2.2	Hver sektion af sprinklere skal kunne  

 afspærres ved blot en stopventil (alarm- og kontrolventil).  

 Stopventilen i hver sektion skal være let tilgængelig, og det  

 skal til stadighed være klart angivet, hvor den findes.
Der skal  

 træffes foranstaltninger til at hindre, at stopventilerne betjenes af  

 uvedkommende.
Enhver omstilling af nævnte ventiler fra fuld  

 åben stilling skal markeres ved optisk signal i centralskabet.
 2.3	Et manometer, der viser trykket i anlægget,  

 skal være anbragt ved hver stopventil og ved en hovedstation.
2.4	Sprinklerne skal være korrosionsbestandige i  

 havluft.
I aptering og arbejdsrum skal sprinklerne træde i funktion  

 inden for et temperaturområde fra 68° til 79°C.
På steder som  

 f.eks. tørrerum, hvor der kan forventes høje temperaturer, kan  

 den temperatur, der udløser sprinklerne, dog forhøjes med  

 højst 30°C over maksimumstemperaturen oppe under  

 dækket.
2.5	Ved hvert centralskab skal der være  

 opslået en fortegnelse eller tegning, der viser de rum, der betjenes af  

 anlægget, og zonens beliggenhed i forhold til hver sektion.
Der skal  

 forefindes passende instruktioner for afprøvning og vedligeholdelse  

samt et passende antal reservedele, såsom relæer, sikringer,  

 signallamper og i øvrigt som anbefalet af fabrikanten.
3	Sprinklere skal anbringes over hovedhøjde med  

 sådanne mellemrum, at der kan opretholdes en gennemsnitlig  

 vandtilførsel på mindst 5 liter pr. m2 i minuttet  

 over det område, der er omfattet af systemet.
Administrationen kan dog tillade anvendelse af  

 sprinklere, som giver en passende fordelt anden vandmængde, når  

 det er godtgjort over for Administrationen, at denne ikke er mindre  

 effektiv.
4.1	Der skal forefindes en tryktank med et rumfang, der  

 mindst svarer til det dobbelte af den vandmængde, der er nærmere  

 beskrevet nedenfor.
Tanken skal til stadighed indeholde en fyldning af  

 ferskvand, der svarer til den vandmængde, som på et minut  

 udtømmes af den i stk. 5.2 omhandlede pumpe.
Der skal træffes  

 foranstaltninger til at opretholde et sådant lufttryk i tanken, at  

 trykket, når det ferskvand, som oprindeligt var i tanken, er opbrugt,  

 ikke er mindre end sprinklernes arbejdstryk plus det tryk, som udøves  

 af vandhøjden målt fra tankens bund til den højest  

 placerede sprinkler i anlægget.
Der skal endvidere forefindes egnede  

 midler til trykluftforsyning og fornyelse af ferskvandspåfyldning af  

 tanken.
Der skal været standglas, der korrekt viser niveauet i  

 tanken.
 4.2	Der skal forefindes midler til at hindre, at der  

 strømmer søvand ind i tanken.
5.1	Der skal forefindes en selvstændig drevet  

 pumpe udelukkende til det formål at vedligeholde den fornødne  

 tilførsel af vand til sprinklerne.
Pumpen skal sættes automatisk  

 i gang af trykfaldet i anlægget, før ferskvandsfyldningen i  

 tryktanken er helt udtømt.
 5.2	Pumpen og rørledningenssystemet skal kunne  

 opretholde det nødvendige tryk ved den højest placerede  

 sprinkler for at sikre en kontinuerlig vandforsyning, der er  

 tilstrækkelig til samtidig at dække et mindsteareal på 280  

 m2 med den i stk. 3 nævnte leveringsmængde.
5.3	På pumpens afgangsside skal der være  

 anbragt en prøveventil med et kort åbent rør.
Det  

 effektive areal gennem ventilen og røret skal være  

 tilstrækkelig stort til at tillade udstrømning af den  

 vandmængde, som pumpen skal kunne levere for opretholdelse af det i  

 stk. 4.1 nævnte tryk i anlægget.
 5.4	Søvandsindtaget til pumpen skal, om muligt,  

 være i det rum, hvor pumpen er anbragt, og skal foregå  

 således, at det, når skibet er flydende, ikke vil være  

 nødvendigt at lukke af for tilførsel af søvand til  

 pumpen for andre formål end inspektion eller reparation af pumpen.
 6	Pumpen og tanken til sprinkleranlægget skal  

 placeres i rimelig afstand fra maskinrum af kategori A og må ikke  

 placeres i et rum, som skal være beskyttet af  

 sprinkleranlægget.
7.1	I passagerskibe skal der være mindst to  

 energikilder til saltvandspumpen og det automatiske brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg.
Hvor der anvendes elektriske energikilder, skal disse  

 bestå af en hovedgenerator og en nødenergikilde.
Den ene  

 kraftforsyning til pumpen skal udgå fra hovedstrømtavlen og den  

 anden fra nødstrømtavlen gennem særskilte kabler, der  

 alene anvendes til dette formål.
Kablerne skal være således anbragt, at de ikke  

 går igennem kabysser, maskinrum og andre indskoddede rum med høj  

 brandrisiko, undtagen hvis dette er nødvendigt for at nå de  

 pågældende strømtavler, og skal føres til en  

 automatisk omskifter, der er placeret i nærheden af sprinklerpumpen.  

 Denne omskifter skal muliggøre kraftforsyning fra  

 hovedstrømtavlen, så længe den kan forsynes derfra, og  

 skal være således konstrueret, at den, hvis denne forsyning  

 skulle svigte, automatisk kan koble over til kraftforsyning fra  

 nødstrømstavlen.
Omskifterne på hovedstrømtavlen  

 og nødstrømtavlen skal være tydeligt mærket og  

 normalt være tilkoblet.
Ingen andre omskiftere er tilladt i de  

 pågældende kabler.
En af kraftforsyningskilderne til  

 brandvisnings- og brandalarmanlægget skal være en  

 nødenergikilde.
Hvor en af energikilderne til pumpen er en  

 forbrændingsmotor, skal den foruden at opfylde bestemmelserne i stk. 6,  

 være således placeret, at en brand, der opstår i et  

 beskyttet rum, ikke vil berøre luftforsyningen til maskineriet.
7.2	I lastskibe skal der være mindst to  

 energikilder til saltvandspumpen og det automatiske brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg.
Hvis pumpen drives elektrisk, skal den være  

 tilsluttet den elektriske hovedenergikilde, som skal kunne  

 strømforsynes af mindst to generatorer.
Kablerne skal være  

 således anbragt, at de ikke går igennem kabysser, maskinrum og  

 andre indskoddede rum med høj brandrisiko, undtagen hvis dette er  

 nødvendigt for at nå de pågældende  

 strømtavler.
En af kraftforsyningskilderne til brandvisnings- og  

 brandalarmanlægget skal være en nødkilde.
Hvor en af  

 enerigkilderne til pumpen er en forbrændingsmotor, skal den, foruden at  

 opfylde bestemmelserne i stk.6, være således placeret, at en  

 brand, der opstår i et beskyttet rum, ikke vil berøre  

 luftforsyningen til maskineriet.
 8	Sprinkleranlægget skal være forbundet med  

 skibets hovedbrandledning ved hjælp af en aflåselig og  

 afspærrelig kontraventil, som vil forhindre en tilbagestrømning  

 fra sprinkleranlægget til hovedbrandledningen.
 9.1	Der skal forefindes en prøveventil til  

 afprøvning af den automatiske alarm for hver sektion af sprinklere ved  

 udtømning af vand, der svarer til udløsningen af en sprinkler.  

 Prøveventilen for hver sektion skal være anbragt i  

 nærheden af stopventilen for den pågældende sektion.
 9.2	Der skal forefindes midler til at kontrollere  

 pumpens automatiske drift ved reduktion af trykket i systemet.
 9.3	Et af de kontrolsteder, der er nævnt i stk.  

 1.2, skal være forsynet med omskiftere, som vil gøre det muligt  

 at afprøve alarmen og indikatorerne for hver sektion af  

 sprinklere.
 10	For hver sektion af sprinklere skal der findes  

 reservesprinklerhoveder i et antal, som Administrationen finder  

 tilfredsstillende.
 11	Foruden at opfylde de foranstående  

 bestemmelser i denne regel skal anlæggene opfylde følgende  

 bestemmelser:
 .1	Anlægget skal være en selvstændig  

 enhed, og det må kun have forbindelse med sådanne andre  

 anlæg eller systemer i skibet, som har brandvisning eller brandsikring  

 som eneste formål.
.2	Samlinger ved svejsning, hvorved  

 rørmaterialets korrosionsbestandighed nedsættes, skal  

 begrænses til et absolut minimum.
Rørsystemet skal mellem  

 pumpeanlæg og gruppekontrolventiler være udført af ind- og  

 udvendigt galvaniserede stålrør eller af et materiale, der er  

 tilsvarende korrosionsbestandigt, og der må kun anvendes  

 korrosionsbestandigt fittings af anerkendt type.
Fittings, der ikke er  

 varmebestandige, skal brandisoleres.
Mellem gruppekontrolventiler og  

 sprinklere kan rørsystemet være udført af sorte  

 sømløse rør, der skal samles efter normal standard.
 .3	Brandalarm- og brandvisningsanlægget skal  

 være hvilestrømskontrolleret.
Regel 13	Fast anbragte brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg 1	Almindelige krav 1.1	Ethvert foreskrevet, fast anbragt  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg med manuelt betjente alarmtryk skal  

 når som helst kunne sættes øjeblikkeligt i gang.
1.2	Energiforsyninger og elektriske strømkredse,  

 som er nødvendige for anlæggets drift, skal på passende  

 måde overvåges for strømsvigt eller andre fejl.
Fejl i  

 anlægget skal på centralskabet udløse et optisk og  

 akustisk fejlsignal, som skal være forskelligt fra et brandsignal.
1.3	Der skal være mindst to energikilder til det  

 elektriske udstyr, der benyttes til drift af brandvisnings- og  

 brandalarmanlægget, og den ene skal være en  

 nødenergikilde.
Tilførslen skal ske gennem særskilte  

 kabler, der udelukkende anvendes til dette formål.
Disse kabler skal  

 være tilsluttet en automatisk omskifter, der er anbragt i eller ved  

 centralskabet for brandvisningsanlægget.
1.4	Detektorer og manuelt betjente alarmtryk skal  

 være samlet i sektioner.
Aktivering af en detektor eller et manuelt  

 betjent alarmtryk skal udløse et optisk og akustisk brandsignal ved  

 centralskabet og repeateranordningerne.
Hvis der ikke er reageret på  

 signalerne i løbet af to minutter, skal der automatisk afgives en  

 lydalarm i besætningens aptering, tjenesterum, kontrolrum og maskinrum  

 af kategori A.
Dette lydalarmsystem behøver ikke være en fast  

 bestanddel af brandvisningsanlægget.
 1.5	Centralskabet skal være anbragt på  

 kommandobroen eller i hovedbrandkontrolrummet.
1.6	Alarmenheden skal, som et minimum angive den  

 sektion, hvor en detektor eller et manuelt betjent alarmtryk er blevet  

 aktiveret.
Mindst en alarmenhed skal være således anbragt, at den  

 til stadighed er let tilgængelig for ansvarlige medlemmer af  

 besætningen, når skibet er i søen eller i havn, undtagen  

 når det er oplagt.
Hvis centralskabet er placeret i  

 hovedbrandkontrolrummet skal en af alarmenhederne være anbragt på  

 kommandobroen.
 1.7	På eller ved enhver alarmenhed skal der  

 være opslået klare oplysninger, der viser, hvilke rum der  

 betjenes af anlægget og sektionernes beliggenhed.
1.8	Hvor alarmanlægget ikke angiver hver enkelt  

 detektors placering, er en sektion, der omfatter mere end et dæk inden  

 for aptering, tjenesterum, og kontrolrum, normalt ikke tilladt, medmindre det  

 drejer sig om en sektion, der omfatter en trappe omgivet af skodder.
For at  

 undgå, at det skal tage for lang tid at finde frem til det sted, hvor  

 branden er opstået, skal antallet af indskoddede rum inden for hver  

 sektion være begrænset til det antal, som Administrationen  

 måtte bestemme.
Der må i intet tilfælde gives tilladelse  

 til over 50 indskoddede rum i en sektion.
Hvis alarmanlægget angiver  

 hver enkel detektors placering, må en sektion dække flere  

 dæk og et utal lukkede rum.
1.9	I passagerskibe, hvor der ikke er installeret  

 alarmanlæg, som angiver hver enkel detektors placering, må en  

 detektorsektion ikke dække rum i begge sider af skibet eller på  

 mere end et dæk, ligesom den ikke må være beliggende i mere  

 end en lodret hovedzone.
Finder Administrationen det godtgjort, at skibets  

 beskyttelse mod brand ikke derved vil forringes, kan det dog tillades, at en  

 sådan detektorsektion dækker begge sider af skibet og mere end et  

 dæk.
I passagerskibe, som er forsynet med et alarmanlæg, der  

 angiver den enkelte detektors placering, må en detektorsektion  

 dække rum i begge sider af skibet og flere dæk, men må ikke  

 dække mere end en lodret brandzone.
 1.10	En sektion branddetektorer, der omfatter et  

 kontrolrum, et tjenesterum eller et rum i apteringen, må ikke omfatte  

 et maskinrum af kategori A.
1.11	Detektorerne skal træde i funktion ved  

 varme, røg eller andre forbrændingsprodukter, flammer eller en  

 kombination af disse faktorer.
Detektorer, der træder i funktion ved  

 andre faktorer, når der er tegn på begyndende brand, kan tages i  

 betragtning af Administrationen, forudsat at disse ikke er mindre  

 følsomme end de førstnævnte detektorer.
Flammedetektorer  

 må kun anvendes som et supplement til røg- eller  

 varmedetektorer.
 1.12	Der skal forefindes passende instruktioner og  

 reservedele for afprøvning og vedligeholdelse.
1.13	Brandvisningsanlæggets funktion skal  

 afprøves periodisk til Administrationens tilfredshed ved hjælp  

 af udstyr, der producerer varm luft af passende temperatur, røg eller  

 aerosolpartikler af passende tæthed eller størrelse eller andre  

 fænomener, der er forbundet med begyndende brand, og som detektoren er  

 konstrueret til at reagere på.
Alle detektorer skal være af en  

 type, der gør det muligt at foretage en afprøvning af, om de  

 virker, som de skal, og bringe dem tilbage til normal overvågning uden  

 udskiftning af nogen af komponenterne.
 1.14	Brandvisningsanlægget må ikke anvendes  

 til noget andet formål, bortset fra at lukning af branddøre og  

 lignende funktioner kan tillades ved centralskabet.
1.15	Brandvisningsanlæg, som angiver brandalarmer  

 sektionsvis og som er installeret på eller efter den 1. oktober 1994  

 skal være således arrangeret, -	at en sløjfe ikke kan blive beskadiget  

 på mere end et sted af en enkelt brand, -	at det er sikret, at enhver fejl (f.eks.  

 strømafbrydelse, kortslutning eller jordfejl), som forekommer i en  

 sløjfe ikke vil forårsage, at hele sløjfen bliver sat ud  

 af drift, -	at alle arrangementer er udført således,  

 at systemets begyndelsesvisning bliver genoprettet i tilfælde af fejl  

 (elektrisk, elektronisk, informativt).
 -	at den først indkomne brandalarm  

 ikke forhindre, at aktivering af de øvrige detektorer også  

 indgiver brandalarmer.
2	Installationskrav 2.1	Der skal være installeret  

 manuelt betjente alarmtryk indenfor apterings-, tjeneste- og kontrolrum.
Ved  

 hver udgang skal der forefindes et manuelt alarmtryk.
Manuelle alarmtryk skal  

 være let tilgængelige i gangene på hvert dæk,  

 således at ingen del af gangen er mere end 20 m fra et sådant  

 alarmtryk.
2.2	Der skal  være installeret  

 røgdetektorer i alle trappeskakter, gange og evakueringsveje i  

 apteringen.
Det skal overvejes at installere specielle røgdetektorer i  

 ventilationskanalsystemet.
 2.3	Hvor der kræves et fast anbragt  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg til beskyttelse af andre rum end de i  

 stk. 2.2 nærmere anførte, skal der i hvert af disse rum  

 være installeret mindst en detektor, der opfylder bestemmelserne i stk.  

 1.11.
2.4	Detektorer skal være anbragt, hvor de virker  

 bedst.
Steder i nærheden af bjælker og ventilationskanaler eller  

 andre steder, hvor lufttilstrømninger på uheldig måde  

 ville kunne påvirke deres funktion, samt steder, hvor de er udsat for stød eller  

 beskadigelse, skal undgås.
Detektorer, der er anbragt over  

 hovedhøjde, skal som regel være placeret i en afstand af mindst  

 0,5 m fra skotter.
 2.5	Detektorernes maksimale indbyrdes afstand skal  

 være i overensstemmelse med nedenstående tabel:
Detektortype Maksimumsdørkareal pr. detektor Maksimumsafstand mellem  

 midtpunkterne Maksimumsafstand  

  fra skotter Varme 37 m2 9 m 4,5 m Røg 74 m2 11 m 5,5 m Administrationen kan kræve eller tillade andre  

 indbyrdes mellemrum på grundlag af prøvningsresultater, der  

 viser detektorernes karakteristika.
 2.6	Kabler, som udgør en del af systemet, skal  

 være således anbragt, at de ikke går igennem kabysser,  

 maskinrum af kategori A og andre indskoddede rum med høj brandrisiko,  

 undtagen hvis dette er nødvendigt af hensyn til brandvisning eller  

 brandalarm i disse rum eller tilslutning til den pågældende  

 kraftforsyning.
3 3.1	Anlægget og udstyret skal  

 være konstrueret til at modstå spændingsvariationer og  

 transienter, forandringer i den omgivende temperatur, vibrationer, fugtighed,  

 rystelser, stød og korrosion, som normalt forekommer.
3.2	De i stk. 2.2 foreskrevne røgdetektorer skal  

 være godkendt til at træde i funktion, før  

 røgtætheden overstiger 12,5% formørkelse pr. meter, men  

 ikke før røgtætheden overstiger 2% formørkelse pr.  

 meter.
Røgdetektorer, der installeres i andre rum, skal virke inden  

 for følsomhedsgrænser, der tilfredsstiller Administrationen  

 under hensyntagen til undgåelse af manglende detektorfølsomhed  

 eller -overfølsomhed.
3.3	Varmedetektorer skal være godkendt til at  

 træde i funktion, før temperaturen overstiger 78°C, men ikke  

 før temperaturen overstiger 54° C, når temperaturen er steget  

 til disse grænser med en hastighed af under 1°C i minuttet.
Ved  

 hurtigere temperaturstigninger skal varmedetektoren virke inden for  

 temperaturgrænser, der tilfredsstiller Administrationen, under  

 hensyntagen til undgåelse af manglende detektorfølsomhed eller  

 -overfølsomhed.
 3.4	Efter Administrationens skøn kan  

 varmedetektorernes tilladelige arbejdstemperatur forhøjes til 30°C  

 over maksimumstemperaturen oppe under dækket i tørrerum og  

 lignende rum, hvor den omgivende temperatur normalt er høj.
 Regel 13-1	Røgalarmeringsanlæg for vedvarende  

 prøveudtagning af atmosfæren.
 Denne regel gælder for skibe køllagt på  

 eller efter 1. februar1992.
1 1.1	Hvor som helst i denne regels tekst  

 ordet »anlæg« forekommer, betyder det »røgalarmeringsanlæg  

 for vedvarende prøveudtagning af atmosfæren«.
 1.2	Ethvert krævet anlæg skal til enhver  

 tid være i stand til at arbejde kontinuerligt, dog kan anlæg, der  

 arbejder efter princippet sekventiel scanning accepteres, forudsat at  

 intervallet mellem scanning af samme position to gange giver en samlet  

 reaktionstid som er til Administrationens tilfredshed.
1.3	Den nødvendige energiforsyning til at drive  

 anlægget skal overvåges for strømsvigt.
Ethvert  

 strømsvigt skal igangsætte et optisk og akustisk signal i  

 kontrolpanelet og på broen, som skal kunne skelnes fra  

 røgalarmsignalet.
 1.4	En alternativ energiforsyning til det elektriske  

 udstyr, der driver anlægget, skal forefindes.
 1.5	Kontrolpanelet skal være anbragt på  

 kommandobroen eller i hovedbrandkontrolrummet.
 1.6	Indikering af røg eller andre  

 forbrændingsprodukter skal udløse et optisk og akustisk signal i  

 kontrolpanelet og på broen.
 1.7	Tydelig information skal være opslået  

 på eller i nærheden af kontrolpanelet med angivelse af de  

 overvågede rum.
 1.8	Rørledningssystemet til  

 prøveudtagning skal være således udført, at  

 brandstedet straks kan bestemmes.
 1.9	Der skal forefindes passende instruktioner og  

 reservedele til afprøvning og vedligehold af systemet.
1.10	Anlæggets funktion skal periodisk  

 afprøves til Administrationens tilfredshed.
Anlægget skal  

 være af en type, der kan afprøves for at konstatere, at det  

 virker, som det skal og bringes tilbage til normal overvågning uden  

 udskiftning af nogen komponent.
 1.11	Anlægget skal være således  

 udført, indrettet og installeret, at det forhindrer enhver giftig  

 eller brændbar gas eller brandslukningsmiddel i at sive ind i aptering  

 og tjenesterum, kontrolrum eller maskinrum.
2 2.1	Mindst en røgindsugningsstuds  

 skal forefindes i hvert lukket rum, for hvilket røgovervågning  

 er påkrævet.
Hvor et rum er beregnet til at føre olie-  

 eller kølelast som alternativ til laster, for hvilke et  

 røgalarmeringsanlæg for vedvarende prøveudtagning af  

 atmosfæren er krævet, kan røgindsugningsstudsene i  

 sådanne rum imidlertid forsynes med lukkemidler.
Sådanne  

 lukkemidler skal være til Adminstrationens tilfredshed.
2.2	Røgindsugningsstudse skal monteres til  

 optimal ydelse og skal være fordelt således, at ingen del af det  

 overliggende dæksområde er mere end 12 meter fra en  

 røgindsugningsstuds, målt vandret.
Hvor anlæg anvendes til  

 rum, som kan være mekanisk ventilerede, skal der ved placering af  

 røgindsugningsstudsene tages hensyn til ventilationens  

 påvirkning.
 2.3	Sugestudse skal placeres således, at de er  

 beskyttet mod stød og fysisk overlast.
 2.4	Der må højst forbindes 4  

 røgindsugningsstudse til hvert målepunkt.
 2.5	Kun røgindsugningsstudse fra et lukket rum  

 må tilsluttes samme målepunkt.
 2.6	Sugerørene skal være  

 selvdrænende og passende beskyttet mod stød og beskadigelse i  

 forbindelse med lastarbejde.
3 3.1	Anlægget og udstyret skal  

 være konstrueret til at modstå de spændingsvariationer og  

 transienter, forandringer i omgivelsestemperatur, vibrationer, fugtighed,  

 rystelser, stød og korrosion, som skibe normalt kommer ud for, og  

 undgå muligheden for antændelse af brændbare  

 gas/luftblandinger.
 3.2	Kontrolenheden skal være godkendt til at  

 træde i funktion, når røgtætheden i kontrolkammeret  

 overstiger 6,65% formørkelse pr. m.
3.3	Der skal forefindes to udsugere for  

 prøveudtagning.
Udsugerne skal have tilstrækkelig kapacitet til  

 at arbejde under de normale ventilationsbetingelser i de beskyttede  

 områder og skal have en samlet reaktionstid, som er til  

 Administrationens tilfredshed.
 3.4	Kontrolpanelet skal tillade observation af  

 røg i det enkelte samlerør for prøveudtagning.
 3.5	Der skal forefindes midler til overvågning af  

 luftstrømmen igennem rørene for prøveudtagning, der er  

 således indført, at de så vidt det er praktisk muligt  

 sikrer, at den samme mængde luft udsuges fra de indbyrdes forbundne  

 røgindsugningsstudse.
 3.6	Prøveudtagningsrørene skal som  

 minimum have en indvendig diameter på 12 mm, undtagen når de  

 anvendes i forbindelse med fast installerede brandslukningsanlæg med  

 ildslukkende luftarter, hvor rørets minimumsstørrelse skal  

 være tilstrækkelig til at tillade, at den brandslukkende luftart  

 kan udledes inden for den krævede tid.
 3.7	Prøveudtagningsrørene skal være  

 forsynet med et arrangement til periodisk gennemblæsning med  

 trykluft.
Regel 14	Fast anbragte brandvisnings- og brandalarmanlæg   

 	for periodisk ubemandede maskinrum 1	I periodisk ubemandede maskinrum skal der være  

 installeret et fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg af  

 godkendt type og i overensstemmelse med de relevante bestemmelser i regel  

 13.
2	Dette brandvisningsanlæg skal være  

 således konstrueret og detektorerne således anbragt, at de  

 hurtigt viser en begyndende brand hvor som helst i disse rum og under alle  

 normale maskindriftsforhold og ventilationsvariationer som følge af  

 eventuelle svingninger i den omgivende temperatur.
Brandvisningsanlæg,  

 der kun gør brug af varmedetektorer, er ikke tilladt, undtagen i rum  

 med lav loftshøjde, hvor brugen af dem er særlig velegnet.  

 Brandvisningsanlægget skal udløse akustiske og optiske alarmer,  

 der i begge henseender adskiller sig fra ethvert andet anlæg, der ikke  

 viser brand, på tilstrækkelig mange steder til, at alarmerne  

 høres og observeres på kommandobroen og af en ansvarshavende  

 maskinmester.
Når kommandobroen er ubemandet, skal alarmen lyde  

 på et sted, hvor et ansvarshavende medlem af besætningen har  

 vagt.
 3	Efter installationen skal anlægget  

 afprøves under forskellige forhold, hvad angår motordrift og  

 ventilation.
Regel 15	Installationer for brændselsolie, smøreolie og  

 andre   

 	brændbare olier Stk. 2. 6 og 3 i denne regel gælder for skibe, der  

 er køllagt på eller efter 1. februar 1992.
1 Følgende begrænsninger finder  

 anvendelse på brugen af olie som brændsel:
 .1 	Medmindre andet er tilladt efter bestemmelserne i  

 dette stykke, må der ikke anvendes brændselsolie med et  

 flammepunkt på under 60°C.
 .2	I nødgeneratorer kan der anvendes  

 brændselsolie med et flammepunkt på mindst 43°C.
 .3	Under iagttagelse af sådanne yderligere  

 forholdsregler, som måtte anses for nødvendige, og på  

 betingelse af at den omgivende temperatur i det rum, hvori  

 brændselsolien opbevares eller anvendes, ikke stiger til mere end10°C  

 under brændselsoliens flammepunkt, kan Administrationen dog tillade  

 almindelig brug af brændselsolie, der har et flammepunkt på under  

 60°C, men ikke under 43°C.
 .4	I lastskibe kan det tillades at anvende  

 brændsel, der har et lavere flammepunkt end anført andre steder  

 i dette stykke, f.eks. råolie, forudsat at dette brændstof ikke  

 er lagret i et maskinrum, og at Administrationen har godkendt hele  

 installationen.
 Oliernes flammepunkt skal bestemmes ved en godkendt  

 metode for prøve i lukket apparat.
2 I et skib, hvor der bruges  

 brændselsolie, skal installationerne for lagring, fordeling og brug af  

 brændselsolie frembyde sikkerhed for skibet og de ombordværende  

 personer og skal som minimum opfylde følgende bestemmelser:
 .1	De dele af brændselsolieanlægget, som  

 indeholder opvarmet olie (olie over 60ºC) med et tryk, der overstiger 0,18  

 N/m2 må så vidt muligt ikke være placeret  

 tildækket således, at fejl og lækager ikke let kan opdages.  

 Maskinrummene skal ved disse dele af brændselsolieinstallationen  

 være tilstrækkelig oplyst.
 .2	Ventilationen i maskinrummene skal være  

 tilstrækkelig til under normale forhold at forhindre ansamling af  

 oliedampe.
.3	Brændselsolietanke skal såvidt muligt  

 være indbygget i skroget og skal være anbragt uden for maskinrum  

 af kategori A.
Når det er nødvendigt at placere  

 brændselsolietanke, bortset fra dobbeltbundtanke, ved siden af eller i  

 maskinrum af kategori A, skal mindst en af deres lodrette sider støde  

 op til maskinrummets afgrænsninger og skal fortrinsvis have  

 fælles afgrænsninger med dobbeltbundtankene, og den af deres  

 afgrænsning, som er fælles med maskinrummene, skal være  

 så lille som muligt.
Hvor disse tanke er beliggende inden for  

 afgrænsningerne af maskinrum af kategori A, må de ikke indeholde  

 brændselsolie, der har et flammepunkt under 60° C.
I almindelighed skal  

 man undgå brug af fritstående brændselsolietanke.
Når  

 sådanne tanke anvendes, må de ikke bruges i maskinrum af kategori  

 A i passagerskibe.
Hvor de er tilladt, skal de være anbragt i en  

 tilstrækkelig stor, olietæt spildbakke med et passende  

 afløbsrør, der fører til en spildolietank af passende  

 størrelse.
 .3.1	Alle tanke til brændselsolier,  

 smøreolier og andre brændbare olier, der ikke indgår i  

 skibets konstruktion, skal opfylde nedennævnte bestemmelser i .2-.5,  

 for så vidt disse efter deres natur kan komme til anvendelse.
 .3.2	Sådanne tanke skal være fast anbragt  

 og være udført som svejste konstruktioner.
 .3.3	Pladetykkelsen skal for tanke med et rumindhold op  

 til 200 liter være mindst 3 mm og for større tanke ikke under 5  

 mm.
 .3.4	Tankene skal være konstrueret med  

 fornødne skvalpeplader og indvendige afstivninger, således at  

 pladesamlingerne ikke kan blive udsat for skadelige  

 bøjningspåvirkninger.
 .3.5	Anvendelse af brændselsolietanke, der ikke  

 er fremstillet af stål, forudsætter Søfartsstyrelsens  

 tilladelse.
.3.6	Centrifuger, oliefyringsaggregater, pumper,  

 forvarmere m.v. skal være forsynet med passende spildebakker, hvorfra  

 udsivet eller spildt olie gennem passende dimensionerede drænrør  

 kan ledes til en passende dimensioneret tank, hvorfra der kan lænses,  

 og som er forsynet med luftrør ført til frit dæk.
Denne  

 tank skal være forsynet med enten alarm for højt niveau eller  

 overflodsrør til anden tank.
.4	En olietank må aldrig være anbragt  

 på et sted, hvor udstrømning fra tanken eller utætheder i  

 denne kan udgøre en brandfare, ved at brændstoffet løber  

 ned på en hed overflade.
Der skal træffes forholdsregler for at  

 hindre, at olie, der lækker under tryk fra en pumpe, et filter eller en  

 forvarmer, kommer i berøring med ophedede overflader.
.5	Enhver brændselsolieledning, som i beskadiget  

 stand kan forårsage, at der slipper olie ud fra en lagertank,  

 forbrugstank eller servicetank beliggende over dobbeltbunden, skal direkte  

 på tanken være forsynet med en ventil, som kan lukkes fra et  

 sikkert sted uden for det pågældende rum i tilfælde af, at  

 der opstår brand i det rum, hvor sådanne tanke befinder sig.
I  

 det særlige tilfælde, hvor højtanke er beliggende i en  

 aksel- eller rørtunnel eller lignende sted, skal tankene være  

 forsynet med afspærringsventiler, men afspærring af tankene i  

 tilfælde af brand kan tillades foretaget ved hjælp af en ekstra  

 ventil på rørledningen eller rørledningerne uden for  

 tunnelen eller det lignende rum.
Hvis en sådan ekstra ventil er anbragt  

 i maskinrummet, skal den betjenes fra et sted uden for dette rum.
 .6	Der skal forefindes sikre og effektive midler til at  

 konstatere mængden af olie i enhver brændselsolietank.
.6.1	Hvor der anvendes pejlrør, må det  

 ikke udmunde i et rum, hvor der kan opstå risiko for antændelse  

 af spild fra pejlrøret.
Specielt må de ikke udmunde i passager-  

 eller mandskabsrum.
Som almindelig regel må pejlrørene ikke  

 udmunde i maskinrum, men hvor Administrationen imidlertid finder det umuligt  

 at undgå i praksis, kan den tillade, at pejlrør udmunder i  

 maskinrum under forudsætning af, at alle følgende krav er  

 opfyldt:
 .1	Der skal forefindes yderligere en  

 oliestandsmåler, der opfylder kravene i .6.2.
 .2	Pejlrørene skal udmunde på stedet  

 fjernt fra antændelseskilder, medmindre der tages forholdsregler som  

 f.eks. effektiv afskærmning, der i tilfælde af spild fra  

 pejlrørene forhindrer brændselsolien i at komme i kontakt med  

 antændelseskilder.
.3	Pejlrørene skal monteres med selvlukkende  

 afspærringsanordninger og med en selvlukkende kontrolhane med lille  

 diameter, anbragt under afspærringsanordningen med det formål, at  

 man før afspærringsanordningen åbnes kan konstatere, at  

 der ikke er brændselsolie i røret.
Der skal træffes  

 foranstaltninger til at sikre, at spild af brændselsolie gennem  

 kontrolhanen ikke medfører nogen antændelsesrisiko.
.6.2	Andre anordninger til kontrol af oliestanden kan  

 tillades anvendt i stedet for pejlrør.
Sådanne anordninger skal  

 i lighed med de midler, der er krævet i .6.1.1, opfylde følgende  

 bestemmelser:
.1	I passagerskibe må sådanne anordninger  

 ikke kræve indtrængning i tanken under tanktophøjde, og  

 anordningers svigten eller overfyldning af tanken må ikke  

 forårsage udslip af olie, .2	I lastskibe må svigt af sådanne  

 anordninger eller overfyldning af tanke ikke forårsage udslip af olie i  

 rummet.
Anvendelsen af cylindriske oliestandsglas er ikke tilladt.  

 Administrationen kan tillade, at der anvendes oliestandsvisere med flade glas  

 og selvlukkende ventiler mellem standglassene og olietankene.
 .3	Alternative midler skal være til  

 Administrationens tilfredshed og skal vedligeholdes for at sikre, at de  

 fortsat fungerer korrekt under sejladsen.
 .7	Der skal træffes foranstaltninger til at  

 forhindre overtryk i en olietank eller i nogen del af  

 brændselsolieinstallationen, herunder påfyldningsrørene.  

 Alle sikkerhedsventiler og luft- eller overløbsrør skal udmunde  

 på steder, som Administrationen anser for sikre.
.7.1	Enhver brændselsolietank skal være  

 forsynet med luftrør, der skal være ført til frit  

 dæk, dog kan luftrør fra flere tanke være tilsluttet  

 fælles afgangsrør med fornøden lysning.
Luftrørets  

 udmunding skal være indrettet således, at indtrængen af  

 vand forhindres.
 .7.2	I skibe, hvor Søfartsstyrelsens  

 tilladelse til anvendelse af brændselsolie med lavere flammepunkt end  

 43°C foreligger, jf. stk. 1.2, skal luftrørenes udmunding være  

 forsynet med sikkerhedsnet, som let kan rengøres og udskiftes, og  

 udmundingerne skal have et areal, der er det dobbelte af  

 luftrørenes.
 .7.3	Eventuelle settlingstanke og/eller servicetanke  

 skal foruden luftrør være forsynet med overflodsrør  

 ført til en tilstrækkelig stor bund- eller overflodstank.
 .7.4	Ethvert overflodsrør fra tanke, bortset fra  

 dobbeltbundtanke, skal være forsynet med skueglas, og der skal  

 forefindes alarmudstyr, der alarmerer enten ved eller umiddelbart før  

 overløb.  

 			Alarmudstyr kan udelades, såfremt automatisk stop for  

 pumper forefindes.
 .8	Brændselsolierør, deres ventiler og  

 andet tilbehør (samt filtre og forvarmere) skal være af  

 stål eller andet godkendt materiale, dog kan en begrænset  

 anvendelse af bøjelige rør tillades på steder, hvor  

 Søfartsstyrelsen finder det godtgjort, at det er nødvendigt.  

 Sådanne bøjelige rør med tilbehør skal være  

 af godkendte, brandsikre materialer af tilstrækkelig styrke og skal  

 være konstrueret på en måde, som Administrationen finder  

 tilfredsstillende.
.9	Alle højtryksrør mellem  

 brændselsoliepumperne og brændselsolieventilerne skal være  

 beskyttet af et rørkappesystem, som kan opsamle brændselsolie  

 fra et utæt højtryksrør.
En rørkappe består  

 af et udvendigt rør hvori højtryksrøret er monteret,  

 således at det danner en samlet enhed.
Rørkappesystemet skal  

 omfatte et arrangement til opsamling af lækageolie, som er forsynet med  

 en alarm, der aktiveres, hvis et højtryksrør bliver  

 utæt.
 .10	Alle overflader med en temperatur over 220ºC, som i  

 tilfælde af lækager i brændselsoliesystemet kan blive  

 oversprøjtet med olie, skal være hensigtsmæssigt  

 isoleret.
.11	Brændselsolierør skal være  

 afskærmede eller på anden måde have en egnet beskyttelse  

 for, så vidt som det er praktisk muligt, at undgå  

 oliesprøjt på varme overflader, i motorers luftindtag eller  

 komme i forbindelse med andre antændelseskilder.
Antallet af samlinger  

 i sådanne rørsystemer skal holdes på et minimum.
 .12	Skibe bygget før 1. Juli 1998 skal opfylde  

 bestemmelserne i 2.9 til 2.11 ikke senere end 1. Juli 2003, med undtagelse af  

 motorer med en ydelse på 375 kW eller mindre og som har  

 brændselsoliepumper, der forsyner flere end en  

 brændselsolieventil, kan anvendes som et alternativ til  

 rørkappesystemet i 2.9.
3 Foranstaltninger til opbevaring, fordeling og  

 brug af olie til tryksmøreanlæg skal være af en  

 sådan art, at de ikke udsætter skibet og de ombordværende  

 personer for fare.
Sådanne installationer i maskinrum af kategori A, og  

 altid når det er praktisk muligt i andre maskinrum, skal mindst opfylde  

 bestemmelserne i stk. 2.1, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, 2.10 og 2.11, dog  

 undtagen at, .1	dette udelukker ikke brugen af skueglas i  

 smøreolieanlæg, forudsat at de ved afprøvning har vist  

 sig at være tilstrækkelig modstandsdygtige over for brand, .2	pejlrør kan tillades i maskinrum.
Kravene i  

 stk. 2.6.1.1 og 2.6.1.3 behøver ikke at finde anvendelse, forudsat at  

 pejlrørene er monteret med egnede lukkemidler.
4 De foranstaltninger, der er truffet for  

 lagring, fordeling og brug af andre brændbare olier, som anvendes under  

 tryk i kraftoverføringsanlæg, kontrol- og aktiveringsanlæg  

 samt opvarmningsanlæg, skal være af en sådan art, at de  

 ikke udsætter skibet og de ombordværende personer for fare.  

 På steder, hvor der består mulighed for antændelse, skal  

 disse installationer som minimum opfylde bestemmelserne i stk. 2.4, 2.6, 2.10  

 og 2.11  samt bestemmelserne i stk. 2.7 og 2.8 hvad angår styrke og  

 konstruktion.
5 Foruden kravene i stk. 1-4 skal  

 brændselsolie- og smøreolieanlæggene opfylde  

 følgende krav:
.1	Hvor brændselsolieservicetanke fyldes  

 automatisk eller ved fjernstyring, skal der forefindes midler til  

 undgåelse af overløbsspild.
Andet udstyr til automatisk  

 behandling af brændbare væsker, f.eks.  

 brændselsoliecentrifuger, der om muligt skal være installeret i  

 et særligt rum, der er forbeholdt centrifuger og deres forvarmere, skal  

 være udstyret med anordninger, der forhindrer overløbsspild.
 .2	Hvor brændselsolieservicetanke eller  

 settlingstanke er udstyret med opvarmningsmidler, skal der forefindes en  

 alarm for høj temperatur, hvis brændselsoliens flammepunkt kan  

 overskrides.
6 Brændselsolier, smøreolier og  

 andre brændbare olier må ikke transporteres i forpeaktanke.
Regel 16	Ventilationssystemer i skibe (bortset fra passagerskibe, der  

 kan befordre over 36 passagerer) (Se også regel 32, 53 og 54) 1	Ventilationskanaler skal være af  

 ikke-brændbart materiale.
Korte kanaler, der i almindelighed ikke  

 overstiger 2 m i længde og 0,02 m2 i tværsnitsareal,  

 behøver dog ikke være udført af ikke-brændbare  

 materialer, forudsat:
.1 	At disse kanaler er udført af et materiale,  

 som har lav flammespredningsevne, .2	at de kun anvendes i endepunktet af  

 ventilationssystemet, .3	at de ikke er anbragt nærmere end 600 mm,  

 målt i kanalens længderetning, fra en gennemføring i en  

 klasse »A«-eller klasse »B«-inddeling, herunder gennemgående klasse  

 »B«-lofter.
2	Hvor ventilationskanaler med et tværsnitsareal  

 på over 0,02 m2 gennembryder klasse »A«-skodder eller  

 -dæk, skal åbninger være forsynet med en  

 stålgennemføring, medmindre kanalen ved gennemføringen er  

 af stål.
Kanaler og gennemføringer skal opfylde følgende  

 krav:
.1	Gennemføringer skal have en godstykkelse  

 på mindst 3 mm og en længde af mindst 900 mm.
Når de  

 føres igennem skodder, skal denne længde fortrinsvis deles med  

 450 mm på hver side af skoddet.
Disse kanaler eller de gennemføringer, der  

 beklæder kanalerne, skal være brandisoleret.
Isolationen skal  

 mindst have samme brandmodstandsevne, som det skod eller dæk, der  

 gennembrydes.
Der kan anvendes en anden form for beskyttelse ved  

 gennemføring af kanaler, hvis Administrationen skønner, at den  

 er lige så effektiv som ovennævnte.
.2	Kanaler med et tværsnitsareal på over  

 0,075 m2, skal   ud over kravene i stk. 2.1   være forsynet  

 med brandspjæld.
Brandspjældet skal være automatisk  

 virkende og skal tillige kunne betjenes manuelt fra hver side af skoddet  

 eller dækket.
Brandspjældet skal være forsynet med  

 indikator, som viser, om spjældet er åbent eller lukket.
 Brandspjæld er ikke påkrævet, hvor  

 en kanal passerer gennem rum, som er omgivet af klasse »A«-inddelinger uden  

 at have åbninger til dette rum, forudsat at kanalen har samme  

 brandmodstandsevne som skodderne, der gennembrydes.
 3	Kanaler for ventilation af maskinrum af kategori A,  

 kabysser, vogndæksrum, ro/ro-lastrum eller speciallastrum må  

 normalt ikke føres igennem aptering, tjenesterum eller kontrolrum,  

 medmindre kanalerne enten er:
.1.1	Udførte af stål med en godstykkelse  

 på mindst 3 mm for kanaler, hvis bredde eller diameter er til og med  

 300 mm, og mindst 5 mm for kanaler, hvis bredde eller diameter er 760 mm  

 eller derover.
For kanaler med en bredde eller diameter mellem 300 mm og 760  

 mm bestemmes kanaltykkelsen ved interpolation, .1.2	passende støttet og afstivet, .1.3	udstyret med automatisk virkende brandspjæld  

 ved skodder, der gennembrydes, og .1.4	isoleret svarende til klasse »A-60« fra  

 maskinrummene, kabysserne, vogndæksrummene, ro/ro-lastrummene eller  

 speciallastrummene til et punkt beliggende mindst 5 m på den anden side  

 af hvert brandspjæld, eller .2.1	udført af stål i overensstemmelse med  

 stk. 3.1.1 og 3.1.2, og .2.2	isoleret svarende til klasse »A-60« gennem hele  

 apteringen samt alle tjenesterum eller kontrolrum, dog således, at  

 gennemføringer i hovedzoneinddelinger tillige skal opfylde kravene i  

 stk. 8.
 4	Kanaler til ventilation af aptering, tjenesterum  

 eller kontrolrum må ikke føres igennem maskinrum af kategori A,  

 kabysser, vogndæksrum, ro/ro-lastrum eller speciallastrum,  

 medmindre:
.1.1	Kanalerne, hvor de er ført igennem et  

 maskinrum af kategori A, en kabys, et vogndæksrum, et ro/ro-lastrum  

 eller et speciallastrum, er udført af stål i overensstemmelse  

 med stk. 3.1.1 og 3.1.2, .1.2	automatisk virkende brandspjæld er anbragt  

 ved de skodder, de gennembryder, og .1.3	brandmodstandsevnen for afgrænsningerne i  

 maskinrum, kabysser, vogndæksrum, ro/ro-lastrum eller speciallastrum  

 opretholdes ved gennemføringerne, eller .2.1	kanalerne, hvor de er ført igennem et  

 maskinrum af kategori A, en kabys, et vogndæksrum, et ro/ro-lastrum  

 eller et speciallastrum, er udført af stål i overensstemmelse  

 med stk. 3.1.1 og 3.1.2, og .2.2	er isoleret svarende til klasse »A-60« i  

 maskinrummet, kabyssen, vogndæksrummet, ro/ro-lastrummet eller  

 speciallastrummet, dog således at gennemføringer i  

 hovedzoneinddelinger tillige skal opfylde kravene i stk. 8.
 5	Ventilationskanaler med et tværsnitsareal, der  

 overstiger 0,02 m2, og som er ført igennem klasse  

 »B«-skodder, skal være forsynet med stålgennemføringer af  

 en længde på 900 mm, fortrinsvis fordelt med 450 mm på hver  

 side af skodderne, medmindre kanalen er af stål på denne  

 længde.
6	I de kontrolrum, der er beliggende uden for  

 maskinrummene, skal der så vidt muligt træffes foranstaltninger,  

 der sikrer, at ventilation og sigtbarhed opretholdes og røg  

 undgås, således at installationer, der er anbragt i rummet, kan  

 være under tilsyn og vedblive at fungere effektivt i tilfælde af  

 brand.
Foruden den normale ventilation skal der findes et særskilt  

 middel til luftforsyning.
Tilgangsåbninger for luft til de to  

 ventilationsanlæg skal være således anbragt, at der er  

 mindst mulig risiko for, at begge tilgangsåbninger suger røg  

 samtidig.
Administrationen kan frafalde de nævnte krav for  

 kontrolstationer, der ligger på frit dæk og har åbning til  

 dette, eller hvor lokale afspærringsforanstaltninger vil være  

 lige så effektive.
7	Aftrækskanaler fra emhætter over  

 kabyskomfurer og lignende udstyr, som kan forårsage  

 fedtaflejringer, skal, hvor de er ført igennem aptering eller rum,  

 der indeholder brændbare materialer, være udført som  

 klasse »A«-inddelinger.
Hver enkelt af disse aftrækskanaler skal i det  

 område, hvor kanalen passerer aptering eller lignende være  

 forsynet med:
.1	Et fedtfilter, der let kan fjernes for  

 rensning, .2	et brandspjæld placeret i den øverste  

 og nederste ende af kanalen, .3	et arrangement, der fra kabyssen gør det  

 muligt at standse udsugningsventilatoren, og .4	fast anbragte anlæg til slukning af brand inde  

 i kanalen.
 .5	Lukning af brandspjæld, stop for  

 udsugningsventilatoren samt udløsning af slukningsanlægget skal  

 være placeret samlet og i »læ« for en brand.
8	Hvor det i et passagerskib er nødvendigt, at  

 en ventilationskanal føres igennem en lodret hovedzoneinddeling, skal  

 der anbringes et funktionssikkert, automatisk lukkende brandspjæld i  

 forbindelse med skodgennemføringen.
Spjældet skal også  

 kunne lukkes manuelt fra begge sider af skoddet.
Betjeningsstedet skal  

 være let tilgængeligt og afmærket med en rød,  

 lysreflekterende farve.
Kanalen mellem inddelingen og spjældet skal  

 være af stål eller tilsvarende materiale og, om  

 nødvendigt, være isoleret for at opfylde kravene i regel 18,  

 stk. 1.1. Spjældet skal anbringes på mindst den ene side af  

 skoddet med en synlig indikator, der viser, om spjældet står i  

 åben stilling.
9	De vigtigste tilgangs- og afgangsåbninger i  

 alle ventilationssystemer skal kunne lukkes fra et sted uden for det rum, der  

 ventileres.
Dette gælder også afgangskanaler fra kabyssens  

 emhætte.
 9.1	Hvor der er ventilation i et trapperum, skal  

 kanalen eller kanalerne være direkte forbundet med ventilatorrummet og  

 må ikke betjene andre rum.
10	Mekanisk ventilation af aptering, tjenesterum,  

 lastrum, kontrolrum og maskinrum skal kunne standses fra et let  

 tilgængeligt sted uden for det rum, der betjenes.
Adgangen til dette  

 sted bør ikke let kunne afskæres i tilfælde af brand i de  

 betjente rum.
Midlerne til standsning af den mekaniske ventilation af  

 maskinrummene skal være helt adskilt fra de midler, der forefindes til  

 standsning af ventilationen af andre rum.
 11	Følgende arrangementer skal prøves i  

 henhold til »Fire test Procedure Code«:
.1	Brandspjæld inklusive relevante  

 betjeningsmidler, og .2	kanalgennemføringer i klasse »A«  

 inddelinger.
 Stålgennemføringer, som er direkte fastgjort  

 til ventilationskanalen ved nitning eller gevindflanger eller svejsning,  

 kræves ikke prøvet.
Regel 17	Brandudrustning 1	En brandudrustning skal bestå af:
 1.1	Personligt udstyr, der omfatter:
.1 	En brandbeskyttelsesdragt af et materiale, der  

 beskytter huden mod den varme, der udstråler fra branden og mod  

 forbrændinger og skoldning ved damp.
Det udvendige materiale skal  

 være vandafvisende.
 .2	Støvler og handsker af gummi eller andet  

 materiale, som ikke er elektrisk ledende.
 .3	En stiv hjelm, der yder effektiv beskyttelse mod  

 stød.
 .4	En elektrisk sikkerhedslampe (håndlygte) af  

 godkendt type og med en brændetid på mindst 3 timer.
 .5	En økse, som Administrationen anser for  

 tilfredsstillende.
 1.2	Et indåndingsapparat af godkendt type, som  

 enten kan være:
.1	En røghjelm eller røgmaske, som skal  

 være forsynet med en egnet luftpumpe og en luftslange, der er  

 tilstrækkelig lang til at nå fra det åbne dæk, godt  

 klar af luge eller døråbning, til ethvert sted i last- eller  

 maskinrummene.
Hvis det for at opfylde disse bestemmelser bliver  

 nødvendigt at anvende en luftslange med en større længde  

 end 36 m, skal der i stedet herfor eller foruden anvendes et  

 røgdykkerapparat med komprimeret luft efter Administrationens  

 nærmere bestemmelse, eller .2	et røgdykkerapparat med komprimeret luft,  

 hvis luftvolumen i cylindrene skal være mindst 1200 liter målt  

 ved atmosfærens tryk, eller et andet røgdykkerapparat, der skal  

 kunne fungere i mindst 30 minutter.
Reservebeholdere, der passer til  

 apparaterne, skal være til rådighed om bord i et antal, der  

 tilfredsstiller Administrationen.
Passagerskibe, som befordrer mere end 36  

 passagerer, skal være forsynet med 2 reserveluftbeholdere for hvert  

 indåndingsapparat.
Alle luftbeholdere skal være  

 ombyttelige.
 .3	Mængden af reserveluft til  

 indåndingsapparater i lastskibe skal være i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i enten .3.1 eller .3.2:
.3.1	Der skal for hvert indåndingsapparat  

 forefindes fyldte reservebeholdere, som tilsammen indeholder mindst 3600  

 liter luft målt ved atmosfærens tryk, eller .3.2	der skal for hvert indåndingsapparat  

 forefindes fyldte reservebeholdere, som tilsammen indeholder mindst 1200  

 liter luft målt ved atmosfærens tryk, og endvidere skal der til  

 genopfyldning af samtlige reservebeholdere om bord forefindes en godkendt  

 højtrykskompressor, der skal være forsynet med selvstændig  

 drivkraft eller kunne drives af skibets nødenergikilde.
 .4	Mængden og arrangementet af reserveluft til  

 indåndingsapparater i passagerskibe skal være i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i stk. .4.1-.4.3.
 .4.1	Der skal forefindes mindst 3600 liter  

 reserveluft fordelt på tre luftflasker for hver krævet  

 brandudrustning samt en godkendt luftkompressor til flaskefyldning med en  

 kapacitet på 3600 liter pr. time pr. brandudrustning, dog  

 behøver kapaciteten ikke overstige 25.000 liter luft pr. time.
 .4.2	Luftkompressoren skal strømforsynes fra  

 nødenergikilden eller være selvstændig dieseldrevet og  

 konstrueret eller udstyret således, at luftflaskerne umiddelbart kan  

 benyttes efter påfyldningen.
 .4.3	Luftkompressoren skal placeres  

 hensigtsmæssigt på skibets øverste dæk.
 .5	Der må anvendes flasker med et  

 arbejdstryk på op til 30 N/mm2.
.6	For nye og eksisterende skibe skal  

 indåndings- og røgdykkerapparater efterses i henhold til  

 fabrikantens anvisninger.
Eftersynet kan foretages af enten skibets  

 fører, overstyrmand, maskinchef, eller fabrikanten og dennes  

 repræsentanter.
 2	Hvert indåndingsapparat skal være  

 forsynet med en brandsikker livline af tilstrækkelig længde og  

 styrke, som ved hjælp af en karabinhage kan fastgøres til  

 apparatets bæresele eller til et særskilt bælte for at  

 forhindre, at indåndingsapparatet rives løs, når livlinen  

 er i brug.
 3	Alle skibe skal medføre mindst to  

 brandudrustninger, der opfylder kravene i stk. 1.
 3.1	Endvidere skal der forefindes:
.1	I passagerskibe, to brandudrustninger og to  

 sæt personligt udstyr, som hver omfatter de i stk. 1.1.1, 1.1.2 og  

 1.1.3 påbudte genstande for hver 80 m eller del deraf af den samlede  

 længde af passager- og tjenesterum på det dæk, hvor  

 sådanne rum findes, eller, hvis der er  mere end et sådant  

 dæk, på det dæk, som har den største samlede  

 længde af de nævnte rum.
Passagerskibe, som befordrer mere end 36  

 passagerer, skal yderligere være forsynet med to brandudrustninger for  

 hver lodret hovedzone.
Sådanne yderligere brandudrustninger  

 kræves imidlertid ikke for trappeskakter, som udgør en  

 særskilt lodret hovedbrandzone, samt for lodrette hovedbrandzoner i  

 skibets for- og agterende, som ikke indeholder rum af kategori (6), (7), (8)  

 eller (12) som defineret i regel 26, stk. 2.2.
 .2	I tankskibe, to  

 brandudrustninger.
 3.2	I passagerskibe, der kan befordre over 36  

 passagerer, skal der for hver to indåndingsapparater være  

 en tågedyse med forlængerrør, som skal anbringes ved siden  

 af indåndingsapparaterne.
 3.3	Administrationen kan kræve  

 yderligere personligt udstyr og indåndingsapparater, under  

 fornøden hensyntagen til skibets størrelse og type.
 3.4	For hver to brandudrustninger skal der i  

 passagerskibe forefindes et flugtapparat til mindst 10 minutters drift med  

 tilhørende tre gange reserveluftforsyning til anvendelse ved  

 evakuering af personer.
4	Brandudrustningerne og det personlige udstyr skal  

 opbevares på en sådan måde, at de er let tilgængelige  

 og klar til brug.
Hvor der forefindes mere end en brandudrustning eller mere  

 end et sæt personligt udstyr, skal de opbevares langt fra hinanden.
I  

 passagerskibe skal der være mindst to brandudrustninger og et sæt  

 personligt udstyr på hvert opbevaringssted.
Mindst to brandudrustninger  

 skal være anbragt i hver lodret hovedzone.
Regel 18	Forskellige bestemmelser Stk. 2.4 i denne regel gælder for skibe  

 køllagt den 1. februar 1992 eller derefter, stk. 7 i denne regel  

 gælder for alle skibe.
Stk. 8 i denne regel gælder for  

 skibe køllagt den 1. juli 1998  eller derefter.
 1.1	Hvor der igennem klasse »A«-inddelinger er  

 ført elektriske kabler, rør, trunke, kanaler etc. samt dragere,  

 bjælker eller andre konstruktionselementer, skal der træffes  

 foranstaltninger til at sikre, at modstandsevnen mod brand ikke forringes,  

 jf. dog bestemmelserne i regel 30.5.
 1.2	Hvor der igennem klasse »B«-inddelinger er  

 ført elektriske kabler, rør, trunke, kanaler,  

 ventilationskabinetter, lysarmaturer og lignende anordninger, skal der  

 træffes foranstaltninger til at sikre, at modstandsevnen mod brand ikke  

 forringes.
 2.1	Rør, der gennembryder klasse »A«- eller  

 klasse »B«-inddelinger skal være af et materiale, som Administrationen  

 har godkendt under hensyntagen til den temperatur, sådanne inddelinger  

 skal kunne modstå.
 2.2	Hvor Administrationen kan tillade transport af olie  

 og andre brændbare væsker gennem aptering og tjenesterum, skal de  

 dertil hørende rør være af et materiale, som  

 Administrationen har godkendt under hensyntagen til brandrisikoen.
 2.3	Materialer, der let nedbrydes ved  

 varmepåvirkning, må ikke anvendes til spygatter, sanitære  

 afløb eller lignende, der er beliggende nær ved vandlinien, og i  

 øvrigt overalt, hvor materialets svigt i tilfælde af brand vil  

 medføre fare for vandindstrømning.
 2.4	For at forhindre en eventuel brand i at sprede sig  

 til lasttankene må materialer, som let bliver ineffektive ved  

 varmepåvirkninger, ikke anvendes til ventiler, fittings,  

 tankdæksler, luftrør og lastolierør i forbindelse med  

 lasttanke, som anvendes til transport af råolie og petroleumsprodukter  

 med et flammepunkt, som ikke overstiger 60°C (prøve i lukket  

 apparat).
3	Hvor der anvendes elektriske radiatorer, skal disse  

 være fast anbragt og således konstrueret, at brandfaren  

 nedsættes til et minimum.
Der må ikke installeres radiatorer,  

 hvor varmelegemerne er således placeret, at beklædningsgenstande,  

 gardiner eller andre lignende materialer kan svides eller antændes af  

 varmen fra disse.
 4	Film fremstillet på nitrocellulosebasis  

 må ikke anvendes i filmfremføringsapparater.
 5	Papirkurve skal være fremstillet af  

 ikke-brændbart materiale med tætte sider og bund.
6	I rum, hvor der er risiko for oliestænk eller  

 oliedampe, skal overfladen af isolationsmaterialet være  

 uigennemtrængeligt for olie og oliedampe; sådanne  

 dampspærrer skal have lav flammespredningsegenskab.
I en afstand  

 af 2 meter, både i vandret og lodret plan, fra  

 forbrændingsmotorer skal isolationsmaterialer afdækkes med  

 uperforeret stålplade eller andet ubrændbart materiale af  

 tilnærmelsesvis samme styrke (ikke aluminium).
 7	Rum for opbevaring af maling og brændbare  

 væsker skal beskyttes med et egnet brandslukningsanlæg, som er  

 godkendt af Adminstrationen.
8	Helikopterdæk skal være udført 9	Ved enhver friturekoger skal der til  

 slukning af brand i frituren forefindes et typegodkendt særligt  

 arrangement.
Arangementet skal være således indrettet, at det ved  

 udløsning ud over slukning af brand i frituren afbryder for  

 strømtilførslen til friturekogerens varmelegemer.
For lastskibe  

 kan Søfartsstyrelsen godkende operative sikkerhedsmæssige  

 foranstaltninger som alternativ.
 10	Såfremt brændbare vinduesindfatninger  

 benyttes, skal mellemrummet mellem garneringen og hus- eller skibssiden  

 lukkes røgtæt med et ikke-brændbart materiale rundt om  

 udskæringen i garneringen, medmindre vinduerne eller koøjerne  

 fører ind til samme rum, og man i øvrigt har truffet  

 foranstaltninger mod, at røg kan spredes i apteringen bag garnering  

 eller loftbeklædning.
 11	Alle udsatte overflader i apteringsrum  

 og tjenesterum samt overflader og opspantninger i tildækkede eller  

 utilgængelige rum skal have lav flammespredningsevne, og de må  

 ikke ved brand kunne udvikle større mængder røg.
 12	I ethvert opholdsrum skal der på et  

 iøjnefaldende sted være anbragt et godkendt opslag med korte  

 punktvise formulerede forholdsregler mod brands opståen samt anvisning  

 på, hvorledes der bør handles i tilfælde af brand.
Regel 19	International landtilslutning (Brandledning) 1	Skibe med en bruttotonnage på 500 og derover  

 skal være forsynet med mindst en international landtilslutning, der  

 opfylder bestemmelserne i stk. 3.
 2	Der skal være mulighed for at anvende en  

 sådan tilslutning på begge sider af skibet.
 3	Standarddimensioner for flanger til international  

 landtilslutning skal være i overensstemmelse med følgende  

 tabel:
BESKRIVELSE DIMENSION Udvendig diameter 178 mm Indvendig diameter 64 mm Boltecirkeldiameter 132 mm Boltehuller i flange 4 huller med en diameter på 19 mm anbragt  

 med lige stor indbyrdes afstand på en boltecirkel af  nævnte  

 diameter og opslidset til flangekanten Flangetykkelse mindst 14,5 mm Bolte og møtrikker 4 hver med en diameter på 16 mm  

                og en længde på 50 mm 4	Tilslutningen skal være af stål eller  

 andet egnet materiale og skal være beregnet for et arbejdstryk på  

 1,0 N/mm2. Flangen skal have en plan overflade på den ene  

 side og skal på den anden side have en fast anbragt kobling, som passer  

 til skibets brandstuds og slange.
Tilslutningen skal opbevares om bord i  

 skibet tillige med en pakning af et materiale beregnet til et arbejdstryk  

 på 1,0 N/mm2 samt fire bolte med en diameter på 16 mm  

 og en længde på 50 mm samt otte underlagsskiver.
Regel 20	Brandkontrolplaner og brandøvelser Denne regel er gældende for alle skibe.
1	I alle skibe skal der til vejledning for skibets  

 officerer til stadighed være opslået  

 generalarrangementstegninger, der for hvert dæk klart viser  

 kontrolrummene, de forskellige brandsektioner omgivet af klasse  

 »A«-inddelinger, sektionerne omgivet af klasse »B«-inddelinger samt  

 nærmere oplysninger om brandvisnings- og brandalarmanlæg,  

 sprinkleranlæg, brandslukningsmateriel, adgangsveje til de forskellige  

 rum, dæk etc. samt ventilationsanlægget, herunder oplysninger om  

 centralstyringen for ventilatorer, anbringelse af spjæld og numrene  

 på de ventilatorer, der betjener hver enkelt afdeling.
Efter  

 Administrationens skøn kan ovennævnte oplysninger i stedet gives  

 i et hæfte, hvoraf hver af skibets officerer skal have et eksemplar,  

 mens et eksemplar altid skal ligge fremme om bord på et  

 tilgængeligt sted.
Brandkontrolplaner og -hæfter skal holdes  

 á jour, idet enhver ændring snarest muligt skal indføres  

 heri.
Beskrivelsen i sådanne planer og hæfter skal affattes  

 på flagstatens officielle sprog.
Hvis dette sprog hverken er engelsk  

 eller fransk, skal der vedlægges en oversættelse til et af disse  

 sprog.
Endvidere skal instruktioner om vedligeholdelse og betjening af alle  

 apparater og installationer om bord til bekæmpelse og begrænsning  

 af brand samles i en mappe, der ligger fremme på et let  

 tilgængeligt sted.
 2	I alle skibe skal der permanent opbevares et duplikat  

  af brandplanen eller et hæfte, der indeholder disse planer, i et  

 iøjnefaldende mærket vejrtæt indelukke (skab) uden for  

 dækshuset til hjælp for brandslukningsmandskab fra land.
 3	Brandøvelser skal indføres i henhold  

 til bestemmelser i kapitel III, regel 19.
4	I skibe, som transporterer mere end 36 passagerer  

 skal brandkontrolplanen eller hæftet, som kræves i denne regel,  

 indeholde oplysninger om den konstruktive brandsikring, brandalarmering og  

 brandslukning i henhold til de retningslinier, som er udsted af  

 Organisationen Regel 21	Brandslukningsudstyrets behandling Brandslukningsudstyret skal holdes i god stand og skal  

 på ethvert tidspunkt være klar til øjeblikkelig brug.
Regel 22	Ækvivalens 1	Denne bestemmelse finder anvendelse på alle  

 skibe.
 2	Hvor der i dette kapitel er fastsat en anordning, et  

 apparat, et slukningsmiddel eller en indretning af en bestemt type i et skib,  

 kan der anvendes udstyr af enhver anden type, forudsat at Administrationen  

 finder det godtgjort, at dette udstyr ikke er mindre effektivt.
