 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og andre skoler, institutioner  

 og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte praktikvirksomheder  

 kan der gennemføres en uddannelse til industrislagter.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes inden for et af følgende  

 specialer:
 Stk. 3.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Slagterfagets Fællesudvalg.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som industrislagter  

 inden for det valgte speciale.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 4 år, for specialet  

 kreaturslagter dog 3 år og 10 måneder.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode, jf. erhvervsuddannelseslovens § 10, stk.  

 3.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  Skoleundervisningen inklusive 1. skoleperiode  

 varer 60 uger.
Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som anført  

 nedenfor:
 Stk. 2.  Efter afslutningen af 6. skoleperiode afholdes  

 svendeprøve, jf. § 30.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i  

 tarmrenseruddannelsen giver fritagelse for 2. skoleperiode i  

 industrislagteruddannelsen.
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede industrislagter skal selvstændigt  

 kunne udføre de normalt forekommende operationer, der er forbundet med  

 processen i en slagte- og kødforædlingsvirksomhed.
Endvidere skal den  

 uddannede have kendskab til love og regler vedrørende veterinære og  

 sikkerhedsmæssige forhold inden for kødindustrien.
Stk. 2.  Den uddannende industrislagter med specialet  

svineslagter skal kunne udføre de normalt forekommende operationer,  

 der er forbundet med arbejdet på et svineslagteri og skal kunne udføre de  

 forskellige opskæringer og udbeninger.
Den uddannede skal endvidere kende de  

 regler og krav, der stilles i de virksomheder, uddannelsen er knyttet til.
Stk. 3.  Den uddannede industrislagter med specialet  

kreaturslagter skal kunne udføre de normalt forekommende operationer,  

 der er forbundet med processen i kreatur-, fåre- og lammeslagtning samt  

 opskæring.
Den uddannede skal endvidere kende de regler og krav, der stilles  

 i de virksomheder, uddannelsen er knyttet til.
Stk. 4.  Den uddannede industrislagter med specialet  

industripølsemager skal kunne udføre de normalt forekommende  

 operationer, der er forbundet med fremstilling af pølsemagerivarer.
Den  

 uddannede skal endvidere kende de regler og krav, der stilles i de  

 virksomheder, uddannelsen er knyttet til.
Skoleundervisningen § 8.  Undervisningen, der under hele forløbet på en  

 helhedsorienteret måde skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning,  

 har som mål at give eleven de fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen sigter imod.
Grundfag § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid  

 følger reglerne om grundfag.
 § 10.  Undervisningen i grundfag i 2. skoleperiode har  

 et omfang svarende til en vejledende uddannelsestid på 11,0 uger og omfatter  

 alle de fag, der er nævnt i § 9, stk. 1. Alle de nævnte grundfag, undtagen  

 teknisk databehandling og fremmedsprog (B), afsluttes i 2. skoleperiode.
Områdefag § 11.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
Eleven skal opnå praktisk og teoretisk kendskab til grovopskæring og  

 udbening af grise- og oksekød.
Endvidere skal eleven gøres bekendt med regler  

 og kvalifikationskrav samt de hygiejniske og sikkerhedsmæssige bestemmelser  

 for området.
Vejledende uddannelsestid: 3,0 uger Eleven skal opnå kendskab til kødbranchen, herunder svineslagtning,  

 kreaturslagtning, pølsemageri og tarmrenseri.
Vejledende uddannelsestid: 2,2 uger Eleven skal opnå kendskab til de værktøjer, som anvendes i kødbranchen  

 samt vedligeholdelse af disse.
Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger § 12.  Undervisningen i områdefag i 3., 4., 5. og 6.  

 skoleperiode har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
 Eleven skal opnå praktiske og teoretiske færdigheder i at tilvirke  

 produkter til eksport.
Vejledende uddannelsestid: 1,8 uger Eleven skal opnå grundlæggende viden om de regler og bestemmelser, der er  

 gældende for produktion af levnedsmidler.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
 Eleven skal opnå grundlæggende viden om de forhold, der vedrører såvel det  

 ydre som det indre miljø ved produktion af levnedsmidler.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
Eleven skal kunne udføre tilfredsstillende opskæring i forbindelse med  

 udbening og tilskæring af okseforfjerding og -bagfjerding.
Endvidere skal  

 eleven kunne redegøre for de forskellige anvendelsesmuligheder til videre  

 forarbejdning.
 Vejledende uddannelsestid: 2,1 uger.
 Eleven skal opnå indsigt i de økonomiske og miljømæssige forhold i  

 forbindelse med indførelse af automation og styringsteknik og kende den  

 industrielle baggrund herfor.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger.
 Eleven skal kunne udføre kvalitets- og udbyttekontrol, skal kunne  

 rapportere herom samt kunne føre statistik på området.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
 Eleven skal opnå kendskab til køle- og indfrysningsteknik.
 Vejledende uddannelsestid: 0,2 uger.
 Eleven skal kende de love og bestemmelser, der er gældende for kødkontrol  

 og mærkning.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger.
Eleven skal opnå praktisk og teoretisk kendskab til grovopskæring og  

 udbening af grise- og oksekød.
Endvidere skal eleven gøres bekendt med regler  

 og kvalifikationskrav samt de hygiejniske og sikkerhedsmæssige bestemmelser  

 for området.
 Vejledende uddannelsestid: 1,7 uger.
Specialefag § 13.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet svineslagter har følgende mål:
 Eleven skal kunne foretage bedømmelse af levende og slagtede dyr.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger.
 Eleven skal opnå kendskab til forskellige dyreracer og deres  

 slagtekvalitet.
 Vejledende uddannelsestid: 0,1 uger.
 Eleven skal kunne redegøre for saltningens konserverende virkning.  

 Endvidere skal eleven kunne udføre den praktiske saltning i forbindelse med  

 fremstilling af hjemmemarkedsprodukter og eksportvarer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
 Eleven skal opnå kendskab til forskellige analyser og  

 klassificeringsmetoder.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger.
Eleven skal kunne udføre samtlige operationer inden for svineslagtning fra  

 modtagelse til placering i kølerum.
Endvidere skal eleven opnå kendskab til  

 den teknologiske udvikling inden for området.
Eleven skal kunne bedømme  

 slagtningens kvalitet for herved at kunne afgøre, om gældende kvalitetskrav  

 er opfyldt.
Endelig skal eleven kunne udføre de mest gængse opskæringer og  

 udbeninger til eksport.
 Vejledende uddannelsestid: 5,8 uger.
 § 14.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet kreaturslagter har følgende mål:
 Eleven skal kunne foretage en bedømmelse af levende og slagtede dyr.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger.
 Eleven skal opnå kendskab til forskellige dyreracer og deres  

 slagtekvalitet.
 Vejledende uddannelsestid: 0,1 uger.
 Eleven skal kunne redegøre for saltningens konserverende virkning.  

 Endvidere skal eleven kunne udføre den praktiske saltning i forbindelse med  

 fremstilling af hjemmemarkedsprodukter og eksportvarer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
Eleven skal opnå praktiske og teoretiske færdigheder i slagtning af kalv,  

 okse, får og lam på en hængende/liggende linie.
Endvidere skal eleven opnå  

 kendskab til betjening og anvendelse af automatisk hudaftrækker.
Desuden skal  

 eleven have kendskab til køling og modning af oksekød og emballering af  

 dette.
 Vejledende uddannelsestid: 6,2 uger.
 § 15.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet industripølsemager har følgende mål:
 Eleven skal kunne foretage bedømmelse af levende og slagtede dyr.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger.
 Eleven skal opnå kendskab til forskellige dyreracer og deres  

 slagtekvalitet.
 Vejledende uddannelsestid: 0,1 uger.
 Eleven skal kunne redegøre for saltningens konserverende virkning.  

 Endvidere skal eleven kunne udføre den praktiske saltning i forbindelse med  

 fremstilling af hjemmemarkedsprodukter og eksportvarer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
 Eleven skal opnå praktiske og teoretiske færdigheder i fremstilling af  

 saltede, kogte og røgede produkter inden for pølsemageri.
 Vejledende uddannelsestid: 0,7 uger.
Eleven skal opnå praktiske og teoretiske færdigheder i fremstilling af  

 bindefars, emulsion og kogte ikke-røgede skærepølser.
Endvidere skal eleven  

 kunne fremstille fast-foodprodukter og middagsretter.
 Vejledende uddannelsestid: 3,4 uger.
 Eleven skal kunne standardisere forskellige råvaresorteringer og skal være  

 i stand til at betjene, adskille, rengøre og samle fedtbestemmelsesanlægget.
 Vejledende uddannelsestid: 0,7 uger.
 Eleven skal kunne udføre tilfredsstillende skærearbejde i forbindelse med  

 opskæring af okse-, svine-, so- og ornekød.
 Vejledende uddannelsestid: 1,4 uger.
Valgfag § 16.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i § 14  

 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Valgfagene i 2. skoleperiode har et omfang  

 svarende til en vejledende uddannelsestid på 3,3 uger.
 Stk. 3.  Valgfagene i 3., 4., 5. og 6. skoleperiode har  

 et omfang svarende til en vejledende uddannelsestid på 3,1 uger.
Undervisningsplan § 17.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Stk. 2.  Under uddannelsesforløbets praktiske del  

 udarbejder eleven skriftlige opgaver, der fremsendes af skolen til eleven  

 under dennes praktikuddannelse.
Opgavernes nærmere indhold fastsættes af  

 skolen.
Samlæsning § 18.  Der kan samlæses med tarmrenseruddannelsen i 2.  

 skoleperiode.
Praktikuddannelsen § 19.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 7.
 § 20.  Målet med praktikuddannelsen er, at eleven  

 opnår indlæring og rutine i arbejdsdiscipliner, metoder og i arbejde med  

 materialer og værktøjer, som almindeligvis anvendes inden for  

 industrislagteruddannelsen.
 Stk. 2.  Målet for praktikuddannelsen i specialet  

svineslagter er, at eleven oplæres i de arbejdsområder, der er  

 forbundet med arbejdet på et svineslagteri, og at eleven udfører de  

 forskellige opskæringer og udbeninger.
 Stk. 3.  Målet for praktikuddannelsen i specialet  

kreaturslagter er, at eleven oplæres i de arbejdsområder, der er  

 forbundet med processen i kreatur-, fåre-, og lammeslagtning, og at eleven  

 udfører de forskellige udskæringer.
 Stk. 4.  Målet for praktikuddannelsen i specialet  

industripølsemager er, at eleven oplæres i de arbejdsområder, der er  

 forbundet med processen ved fremstilling af pølsemagerivarer i en  

 produktionsvirksomhed.
 § 21.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der  

 sikres eleven beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de  

 arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet af foregående skoleophold og  

 som vil blive omfattet af efterfølgende skoleophold i overensstemmelse med  

 skolens undervisningsplan på en sådan måde, at skoleundervisning og  

 praktikuddannelse understøtter og supplerer hinanden.
§ 22.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med § 24 i hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en  

 virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug  

 for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen.  

 Skolen udleverer blanketterne til praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 23.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale,  

 jf. § 3.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 24, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 22, stk.  

 2, og når svendeprøve er bestået, jf. § 37, stk. 4.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, stk. 1, speciale, jf. § 1, stk. 2, samt oplysning om den  

 opnåede karakter ved svendeprøven.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 24.  Når alle skoleperioder i uddannelsen med det  

 valgte speciale er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt, for at  

 skolen kan udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 27,  

 stk. 3.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
 § 25.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen med det valgte speciale udsteder skolen eksamensbeviser for de  

 grundfag eller valgfag, som er afsluttet med eksamen.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 26.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen med det valgte speciale er endvidere at bidrage  

 til grundlaget for udstedelse af skolebevis, jf. § 24.
Skolevejledning § 27.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis, jf. § 24, stk. 2, ikke er opfyldt.
Skolen kan  

 dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af  

 elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 28.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf. §  

 17 i eksamensbekendtgørelsen.
Skolens afsluttende bedømmelse § 29.  Skolen afholder eksamen i følgende grundfag:
 Stk. 2.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 3.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode, på grundlag ef en helhedsvurdering,  

 en standpunktskarakter i forhold til målene for undervisningen i disse fag,  

 jf. §§ 11-15.
 Stk. 4.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
Svendeprøve § 30.  Efter sidste skoleperiode afholder  

 Slagterfagets Fællesudvalg en svendeprøve.
Prøven varer 2 dage.
Det faglige  

 udvalg tilvejebringer opgaver til brug ved svendeprøven, og udvalget er  

 ansvarlig for opgavernes indhold og udformning.
Stk. 2.  Det faglige udvalg udpeger skuemestre, der  

 repræsenterer henholdsvis arbejdsgiver- og arbejdstagersiden.
Skuemestrene  

 skal opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.  

 Udvalget udarbejder en vejledning for skuemestrene om svendeprøvens forløb og  

 udførelse.
Vejledningen findes på skolerne, hvor den skal være tilgængelig  

 for eleverne.
Stk. 3.  Ved begyndelsen af sidste skoleperiode sender  

 praktikvirksomheden en indstilling til det faglige udvalg om elevens  

 deltagelse i svendeprøven.
Indstillingen foretages på en blanket udarbejdet  

 af det faglige udvalg.
Samtidig indbetaler virksomheden et gebyr til dækning  

 af udgifterne ved prøvens afholdelse.
Stk. 4.  Eleven kan kun deltage i svendeprøven, hvis der  

 ved afslutningen af sidste skoleperiode er opnået karakteren 6 eller derover  

 i grundfag, områdefag og specialefag, jf. § 29, stk. 1-3. Endvidere skal de  

 skriftlige opgaver, jf. § 17, stk. 2, være gennemført tilfredsstillende efter  

 skolens vurdering.
Opgavebesvarelserne skal fremvises på skuemestrenes  

 forlangende.
§ 31.  Svendeprøven består af en teoretisk og en  

 praktisk opgave.
Den praktiske prøve i specialet svineslagter  

 indeholder følgende opgaver:
 Stk. 2.  Den praktiske prøve består herudover af en af  

 følgende discipliner, idet eleven foretager lodtrækning blandt disse:
 § 32.  Den teoretiske prøve i specialet svineslagter  

 består af følgende opgaver:
 § 33.  Den praktiske prøve i specialet  

kreaturslagter består af følgende opgaver:
 Stk. 2.  Den praktiske prøve består herudover af en af  

 følgende discipliner, idet eleven foretager lodtrækning blandt disse:
 § 34.  Den teoretisk prøve i specialet kreaturslagter  

 består af følgende opgaver:
 § 35.  Den praktiske prøve i specialet  

industripølsemager består af følgende opgaver:
 Stk. 2.  Den praktiske prøve består herudover af en af  

 følgende discipliner, idet eleven foretager lodtrækning blandt disse:
 § 36.  Den teoretiske prøve i specialet  

 industripølsemager består af følgende opgaver:
 § 37.  Kriterierne, som lægges til grund for  

 svendeprøvebedømmelsen, er de mål for uddannelsen, der er nævnt i § 7.
 Stk. 2.  For hver af de 5 praktiske discipliner inden  

 for det enkelte speciale afgiver skuemestrene samlet 1 karakter.
 Stk. 3.  Karakteren for den teoretiske prøve inden for  

 det enkelte speciale fremkommer som et gennemsnit af skuemestrenes samlede  

 karakter for henholdsvis den mundtlige og den skriftlige opgave.
 Stk. 4.  For at eleven kan bestå svendeprøven, skal  

 gennemsnittet af karaktererne ved den praktiske og den teoretiske prøve være  

 minimum 6. Fastsættelsen af den endelige karakter til et helt tal sker efter  

 almindelige afrundingsregler.
 § 38.  Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der  

 ikke består svendeprøven, en ny prøve, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Stk. 2.  Elever, som har været forhindret i at fuldføre  

 svendeprøven på grund af dokumenteret sygdom eller anden tvingende årsag, kan  

 deltage i en ny prøve efter det faglige udvalgs nærmere bestemmelse.
En ny  

 bedømmelse skal gennemføres efter de almindelige regler og skal være  

 afsluttet senest 1/2 år efter den ordinære bedømmelse.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 39.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 § 40.  Elever, der har gennemført efg-basisuddannelsen  

 inden for levnedsmiddelområdet, er fritaget for 2. skoleperiode.
