 I medfør af lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 480 af  

 22. juni 1990, §§ 46, stk. 2, og 70, stk. 3, fastsættes:
 § 1.  Det faglige udvalg træffer afgørelse af, om en  

 virksomhed kan godkendes som praktiksted inden for udvalgets område, jf. § 5.
 Stk. 2.  Afgørelsen træffes på grundlag af en konkret  

 vurdering af:
 § 2.  Udvalgets afgørelse træffes på grundlag af  

 ansøgning fra en virksomhed, eventuelt indsendt gennem en erhvervsskole.
 Stk. 2.  Ansøgningen kan foreligge i forbindelse med en  

 uddannelsesaftale, indgået under forudsætning af, at virksomheden godkendes  

 som praktiksted.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg skal straks efter  

 ansøgningens modtagelse søge de oplysninger, der er nødvendige for  

 godkendelsesspørgsmålets afgørelse, tilvejebragt.
§ 3.  De oplysninger om virksomheden, som det faglige  

 udvalg finder nødvendige for afgørelsen, og som udvalget ikke allerede er i  

 besiddelse af eller umiddelbart kan få fra det lokale uddannelsesudvalg,  

 tilvejebringes ved virksomhedens besvarelse af et oplysningsskema.
Skemaet  

 udleveres af det faglige udvalg eller en erhvervsskole.
Skolen tilbyder  

 virksomheden bistand med ansøgning og besvarelse af oplysningsskemaet.
Stk. 2.  Hvis oplysningsskemaets besvarelse ikke giver  

 det faglige udvalg et fyldestgørende grundlag for afgørelsen af  

 godkendelsesspørgsmålet, træffer udvalget afgørelse om, hvorledes de  

 nødvendige supplerende oplysninger skal tilvejebringes.
Dette kan ske ved § 4.  Det faglige udvalgs afgørelse skal træffes  

 hurtigst muligt og skal foreligge inden 4 uger regnet fra ansøgningens  

 modtagelse eller, hvis der er anvendt oplysningsskema, fra modtagelsen af  

 skemaet i besvaret stand.
 Stk. 2.  Hvis 4 ugers fristen ikke kan overholdes, skal  

 udvalget underrette virksomheden om grunden hertil samt om, hvornår  

 afgørelsen kan forventes at foreligge.
§ 5.  Udvalgets afgørelse i henhold til § 1 skal i  

 almindelighed gå ud på, at virksomheden inden for en uddannelse Stk. 2.  Hvis det faglige udvalg undtagelsesvis ikke kan  

 godkende en virksomhed efter stk. 1, nr. 1 - 2, og i ganske særlige tilfælde  

 heller ikke finder at have grundlag for at kunne fastsætte begrænsninger  

 eller betingelser som omtalt i stk. 1, nr. 3 - 4, jf. stk. 3, går afgørelsen  

 ud på, at virksomheden ikke kan godkendes som praktiksted.
Stk. 3.  En godkendelse kan være begrænset til at angå  

 bestemte dele af en erhvervsuddannelse eller et speciale.
Godkendelsen kan  

 være betinget af, at eleven modtager supplerende uddannelse på skole eller i  

 en anden virksomhed.
Udvalget skal da, eventuelt ved samarbejde med skole  

 eller lokalt uddannelsesudvalg, søge at formidle, at sådan supplerende  

 uddannelse, herunder ved kombinationsaftale, kan etableres.
 Stk. 4.  Træffer det faglige udvalg afgørelse om, at  

 virksomheden godkendes med begrænsninger eller betingelser, jf. stk. 1, nr.  

 2-4, eller stk. 3, skal afgørelsen være ledsaget af en begrundelse.  

 Begrundelsen skal indeholde sådanne oplysninger, at virksomheden kan se,  

 hvilke foranstaltninger der skal foretages i virksomheden, for at den kan  

 godkendes som praktiksted uden begrænsninger eller betingelser.
 Stk. 5.  En afgørelse efter stk. 2 om, at en virksomhed  

 ikke kan godkendes som praktiksted, skal ledsages af begrundelse og  

 vejledning til virksomheden om, hvilke foranstaltninger virksomheden skal  

 gennemføre for at blive godkendt.
 § 6.  Det faglige udvalgs afgørelse kan af  

 virksomheden indbringes for Ankenævnet vedrørende praktikvirksomheder, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 47, stk. 1.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Cirkulære nr. 121 af 2. juli 1982 om en frist  

 for de faglige udvalgs behandling af visse sager vedrørende en virksomheds  

 egnethed som uddannelsessted for lærlinge eller efg-elever bortfalder.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder også anvendelse på de  

 faglige udvalgs behandling af sager vedrørende virksomheders egnethed som  

 lære- eller praktiksted inden for uddannelser efter lov om lærlingeforhold,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 128 af 16. marts 1987, og lov om erhvervsfaglige  

 grunduddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 150 af 18. marts 1987.
Stk. 4.  Det faglige udvalg kan inden for sit område  

 fastsætte bestemmelser om, at virksomheder, der inden bekendtgørelsens  

 ikrafttræden er godkendt efter de i stk. 3 nævnte regler, betragtes som  

 godkendt i samme omfang med hensyn til sådanne erhvervsuddannelser, hvis  

 praktikdel i det væsentlige svarer til praktikdelen af de uddannelser, med  

 hensyn til hvilke godkendelse er meddelt.
Tvivlsspørgsmål om denne  

 godkendelses omfang forelægges af skolen til det faglige udvalgs afgørelse  

 efter bekendtgørelsens regler.
