 I medfør af konkurrencelovens § 5, stk. 2, lov nr. 384 af 10. juni 1997,  

 fastsættes:
 § 1 .  Bestemmelserne i konkurrencelovens kapitel 2  

 finder ikke anvendelse på konkurrencebegrænsende aftaler, vedtagelser og  

 samordnet praksis inden for samme virksomhed eller koncern.
§ 2. »  Aftaler, vedtagelser og samordnet praksis  

 inden for samme virksomhed eller koncern« omfatter efter denne  

 bekendtgørelse § 3. »  Vertikale koncernaftaler« skal i  

 denne bekendtgørelse forstås som aftaler mv. indgået mellem virksomheder, der  

 har den i aktieselskabslovens § 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 545 af 20. juni  

 1996, angivne forbindelse.
 Stk. 2.  Med »reel selvstændighed« skal i  

 denne bekendtgørelse forstås, at dattervirksomhederne ikke er underlagt  

 modervirksomhedens instruktionsbeføjelser.
§ 4. »  Horisontale koncernaftaler« skal i  

 denne bekendtgørelse forstås som aftaler mv. indgået mellem to eller flere  

 virksomheder, der ved skriftlig aftale eller i medfør af virksomhedernes  

 vedtægtsbestemmelser stiller sig under en fælles ledelse eller er underlagt  

 en bestemmende indflydelse fra denne, under forudsætning af, at § 5. »  Andelsvirksomheder« skal i denne  

 bekendtgørelse forstås som enheder, der har det i lov om erhvervsdrivende  

 virksomheders § 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 546 af 20. juni 1996, angivne  

 formål.
 Stk. 2. »  Interne aftaler« skal i denne  

 bekendtgørelse forstås som aftaler mv. indgået mellem andelsvirksomheden som  

 sådan og dens medlemmer eller aftaler mv. mellem medlemmerne indbyrdes,  

 f.eks. om medlemmernes indbyrdes hæftelse, stemmegivning og repræsentation i  

 andelsvirksomheden, og som ikke har mærkbare virkninger for andre end  

 medlemmerne og andelsvirksomheden.
 Stk. 3. »  Tilfredsstillende drift af  

 andelsvirksomheden« skal i denne bekendtgørelse forstås som en normal  

 udnyttelse af virksomhedens kapacitet.
Stk. 4.  Med »opretholde en  

 kontraheringsstyrke« forstås i denne bekendtgørelse en pligt for  

 medlemmerne til at lade deres interesser som aftagere eller leverandører  

 varetage gennem andelsvirksomheden inden for en afgrænset tidsperiode.
Hvis  

 andelsvirksomheder ikke har en dominerende stilling, udgør denne tidsperiode  

 maksimalt 2 år.
Hvis andelsvirksomheder har en dominerende stilling, skal  

 tidsperioden være væsentligt kortere.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
