Tilsynet med det kommunale redningsberedskab I medfør af § 4, stk. 2, i beredskabsloven, lov nr. 1054 af 23. december  

 1992, fastsættes:
 § 1.  Beredskabsstyrelsen udøver tilsynet med det  

 kommunale redningsberedskab og kan herunder foretage prøvealarmering af  

 dette.
Henlæggelse af opgaver og beføjelser Beredskabsloven (lov nr. 1054 af 23. december 1992) § 2.  Beredskabsstyrelsen fører tilsyn med  

 virksomheder, der fremstiller eksplosivstoffer, jf. beredskabslovens § 33,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Beredskabsstyrelsen er rådgivendefor  

 myndigheder og andre vedrørende eksplosivstoffer.
 Stk. 3.  Administrationen af bestemmelser vedrørende  

 eksplosivstoffer henhører iøvrigt under Justitsministeriet.
 § 3.  Beredskabsstyrelsen kan kræve en kommunes  

 redningsberedskab eller private redningsvæsener stillet til rådighed for en  

 anden kommunes redningsberedskab, jf. beredskabslovens § 18, stk. 1.
 § 4.  Beredskabsstyrelsen koordinerer planlægningen  

 vedrørende det civile beredskab og de deraf følgende foranstaltninger og  

 gennemfører den del af planlægningen, der ikke påhviler andre myndigheder,  

 jf. beredskabslovens § 24, stk. 2.
 § 5.  Beredskabsstyrelsen fastsætter vejledende  

 retningslinier for udarbejdelse af de planer, der er nævnt i beredskabslovens  

 § 25, stk. 1 og 2, jf. beredskabslovens § 26.
Atomanlægsloven (lov nr. 170 af 16. maj 1962 om nukleare anlæg (atomanlæg), med senere  

 ændringer.) § 6.  Beredskabsstyrelsen udøver beføjelserne efter  

 lovens § 4, stk. 1, for så vidt angår ændringer i de bestående forhold på  

 forskningscenteret Risø.
 Lov om sikkerhedsmæssige og miljømæssige forhold ved atomanlæg  

 m.v.
 (lov nr. 244 af 12. maj 1976 om sikkerhedsmæssige og miljømæssige forhold  

 ved atomanlæg m.v., som ændret ved § 3 i lov nr. 304 af 4. juni 1986).
 § 7.  Beredskabsstyrelsen varetager de opgaver og  

 udøver de beføjelser, der efter lovens § 11 er henlagt til Miljøstyrelsen.
 Bekendtgørelser om opbevaring af nitrocellulose m.v.
 § 8.  Beredskabsstyrelsen udøver Indenrigsministeriets  

 beføjelser efter følgende bekendtgørelser:
Ikrafttræden § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende bekendtgørelser:
