(Danmarks ratifikation af  

 Amsterdam-traktaten om ændring af Traktaten om Den Europæiske Union,  

 Traktaterne om oprettelse af De Europæiske Fællesskaber og visse  

 tilknyttede akter) I henhold til § 20, stk. 2, i Danmarks Riges Grundlov afholdes der  

 torsdag, den 28. maj 1998, folkeafstemning om det af Folketinget den 7. maj  

 1998 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber (Danmarks ratifikation af Amsterdam-traktaten om  

 ændring af Traktaten om Den Europæiske Union, Traktaterne om oprettelse af De  

 Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede akter).
 Lovforslaget med tilhørende bilag er optrykt i Statstidende for den 12.  

 maj 1998.
