 I medfør af § 35, stk. 2, i varemærkelov nr. 341 af 6. juni 1991, jf.
§ 2  i fællesmærkelov nr. 342 af 6. juni 1991, samt  

 efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 3.
 marts 1988 fastsættes hermed følgende:
 § 1.  Bestemmelsen i varemærkelovens § 35, stk. 1,  

 finder ikke anvendelse på ansøgere, der er hjemmehørende i De Britiske  

 Formynderskabsområder, Fiji eller Indien.
 § 2.  Bestemmelsen i fællesmærkelovens § 2, jf.  

 varemærkelovens § 35, stk. 1, finder ikke anvendelse på foreninger af  

 erhvervsdrivende eller juridiske personer, der er hjemmehørende i De Britiske  

 Formynderskabsområder eller Fiji.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 15 af 8.  

 januar 1991 om anmeldelse af varemærker og fællesmærker for erhvervsdrivende  

 m.v. hjemmehørende i visse fremmede stater.
