Bekendtgørelse om registrering og  

 kontrol af oplysninger om fisk, der landes direkte, og fisk, der importeres  

 (Kontrolbekendtgørelsen)1) 1)1 I medfør af  § 10, stk.1 og 2, § 99, §§ 112 og 120, § 121, stk. 2,  

 § 124, stk. 1, og § 130, stk. 2  og stk. 4, i fiskeriloven, jf. lov nr. 281  

 af 12. maj 1999, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen gælder  

 for:
 1)	Personer, producentorganisationer og virksomheder, der losser,  

 modtager, transporterer, forarbejder, opbevarer, udbyder til salg,  

 sælger, køber eller importerer fisk eller får foretaget  

 vejning af fisk.
 2)	Fiskere, der afsætter egen fangst direkte til forbrugerne  

 eller lander direkte i udlandet, samhandler, eksporterer, herunder  

 transiterer, egen fangst, eventuelt gennem en udenlandsk opkøber her i  

 landet, eller forarbejder egen fangst.
 Stk.2. Ved import af fisk forstås i denne  

 bekendtgørelse køb af fisk, der ikke er landet direkte i  

 Danmark, og som importeres fra lande, der ikke er medlemmer af Det  

 Europæiske Fællesskab.
Registrering og indsendelse af oplysninger § 2. Fiskeauktioner, samlecentraler,  

 andelsfiskesalgsforeninger, pakhuse, kølehuse og andre, som modtager  

 fisk til formidling af salg, opbevaring, sortering, kassesætning eller  

 lignende behandling, før fisken sælges i første  

 omsætningsled, skal 1)	dagligt notere modtagne partier af fisk og 2)	senest ved udløbet af det følgende døgn (kl.  

 24.00) efter modtagelsen sende de oplysninger, som er anført i bilag  

 1, til Fiskeridirektoratet.
§ 3. Personer og virksomheder, der som led i deres  

 erhverv køber fisk direkte fra fiskere til salg på  

 hjemmemarkedet, til eksport, herunder transitering, til konservering eller  

 til forarbejdning for senere salg, skal 1)	dagligt notere købte partier af fisk og 2)	senest ved udløbet af det følgende døgn (kl.  

 24.00) efter købet sende de oplysninger, som er anført i bilag  

 1, til Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2. Personer og virksomheder, som modtager fisk  

 direkte fra fiskere, hvor salg har fundet sted før landing af fisken,  

 skal notere og sende oplysninger i overensstemmelse med § 2.
§ 4. Fiskere, som opbevarer eller forarbejder egen  

 fangst, afsætter egen fangst direkte til forbrugerne, eller lander i  

 udlandet, samhandler, eksporterer, herunder transiterer egen fangst,  

 skal 1)	dagligt notere enhver sådan anvendelse af egen fangst, og 2)	senest ved udløbet af det følgende døgn (kl.  

 24.00) efter landingen sende de oplysninger, som er anført i bilag 1,  

 til Fiskeridirektoratet eller 3)	snarest muligt og senest 48 timer efter landing i udlandet sende de  

 oplysninger, som er anført i bilag 1, til  

 Fiskeridirektoratet.
Stk. 2. Fiskere, der lander i udlandet, og som ikke kan  

 indsende oplysning om salgspris inden udløbet af den i stk. 1, nr. 3,  

 fastsatte frist, skal senest 48 timer efter landing sende de øvrige i  

 bilag 1 nævnte oplysninger til Fiskeridirektoratet.
Oplysning om  

 salgspris skal senest 2 uger efter landing sendes til  

 Fiskeridirektoratet.
§ 5. Fiskeridirektoratet kan meddele personer og  

 virksomheder, som ved import eller samhandel køber fisk eller  

 fiskeprodukter, omfattet af § 86, stk.1, nr. 6, jf. § 86, stk. 4, i  

 fiskeriloven, påbud om 1)	dagligt at notere sådanne partier af de i påbuddet  

 anførte arter af fisk samt de i påbuddet anførte koder  

 og 2)	at sende de oplysninger, som er anført i nr. 1, til  

 Fiskeridirektoratet senest ved udløbet af det følgende  

 døgn (kl. 24.00) efter køb ved import eller  

 samhandel.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan meddele personer og  

 virksomheder, der modtager, køber eller sælger fisk, men som  

 ikke er omfattet af §§ 2- 4, påbud om efter anvisning at notere og  

 sende oplysninger efter reglerne i §§ 2- 4, jf. §§ 6-10.
 § 6. De i §§ 2-5 anførte frister  

 forlænges til kl. 24.00 den følgende hverdag, hvis de  

 udløber på en lørdag, søndag eller helligdag.
 Stk. 2. Hvis fisken ikke afsættes senest 48 timer  

 efter landing, men opbevares af fiskeren selv eller af andre, regnes fristen  

 for afsendelse af oplysninger, jf. § 2, nr. 2, og § 4, stk. 1, nr. 2, fra  

 ankomst til havn efter endt fangstrejse.
 § 7. Enhver, som skal sende oplysninger til  

 Fiskeridirektoratet efter §§ 2-5, og som har en årlig omsætning  

 på 3 mill. kr. eller derover, skal efter Fiskeridirektoratets anvisning  

 sende oplysninger i edb-læsbar form.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan meddele undtagelse fra  

 stk. 1 til personer og virksomheder, der i løbet af året kun  

 sender oplysninger forholdsvis få gange.
 Stk. 3. Fiskeridirektoratet kan meddele påbud om,  

 at personer og virksomheder med en årlig omsætning under 3 mill.  

 kr. skal sende oplysninger i edb-læsbar form.
 § 8. Pligten til at notere og sende oplysninger  

 efter §§ 2-4 og i henhold til påbud  efter § 5  gælder uanset, om  

 andre personer eller virksomheder er indberetningspligtige vedrørende  

 samme parti fisk.
 § 9. Alle oplysninger om vægt, som skal  

 indsendes efter denne bekendtgørelse, skal være baseret på  

 vejning, foretaget på en kalibreret vægt eller hos en  

 akkrediteret inspektionsvirksomhed, jf. dog stk. 2, § 11, stk. 1, nr. 2, §  

 11, stk. 2 og 4, og § 12.
 Stk. 2. For fisk, der oplosses i standardkasser, kan  

 Fiskeridirektoratet tillade, at vejning sker på stikprøvebasis  

 på betingelse af, at dette sker  efter en procedure, som er godkendt af  

 Fiskeridirektoratet.
 Stk. 3. Den, der skal notere eller sende oplysninger til  

 Fiskeridirektoratet efter denne bekendtgørelse, skal efter anmodning  

 fra Fiskeridirektoratet indsende dokumentation for de noterede eller  

 indsendte oplysninger, herunder fx vejesedler, til Fiskeridirektoratet, jf.  

 bilag 2. For vejning, der sker på stikprøvebasis efter en af  

 Fiskeridirektoratet godkendt procedure, jf. stk. 2, fremgår krav til  

 dokumentation for vejningen af Fiskeridirektoratets godkendelse.
 § 10. Oplysninger, som efter §§ 2- 9 skal  sendes  

 til Fiskeridirektoratet, kan af Fiskeridirektoratet videregives til  

 producentorganisationen, såfremt oplysningerne vedrører et  

 medlem, og såfremt det fremgår af betingelserne for medlemskabet  

 af producentorganisationen, at oplysningen kan videregives, og at medlemmet  

 ved sin optagelse skriftligt har accepteret dette.
Særligt vedrørende sild og makrel § 11. Personer og virksomheder, som direkte efter  

 losning modtager sild, fanget i Skagerrak, Nordsøen eller farvande  

 nord og vest herfor, eller som modtager makrel direkte efter losning,  

 skal 1)	forudanmelde modtagelse af den nævnte fisk til den afdeling af  

 Fiskeridirektoratet, hvor losning skal foregå, inden for direktoratets  

 normale åbningstid og i overensstemmelse med  bilag 2, 2)	foretage vejning ved en akkrediteret inspektionsvirksomhed ved  

 losning af den nævnte fisk, og 3)	efter anmodning fra Fiskeridirektoratet indsende vejeseddel,  

 fremkommet ved vejning efter nr. 2, til Fiskeridirektoratet, jf. bilag  

 2.
 Stk. 2. Fiskeauktioner er ikke omfattet af pligt til  

 forudanmeldelse, jf. stk. 1, nr. 1. Sild, der oplosses i standardkasser, er  

 ikke omfattet af kravet om vejning i stk. 1, nr. 2, hvis vejning sker  

 på stikprøvebasis efter § 9, stk. 2.
 Stk. 3. Fiskeridirektoratet kan efter en vurdering af  

 kontrolmæssige hensyn samt hensyn til virksomhedens drift tillade, at  

 forudanmeldelse kan ske uden for direktoratets normale åbningstid.
 Stk. 4. Når særlige forhold taler for det,  

 kan Fiskeridirektoratet tillade, at kravet i stk. 1, nr. 2, jf. nr. 3,  

 fraviges på betingelse af, at vejning, transport o.lign. sker efter en  

 procedure, der er godkendt af Fiskeridirektoratet.
 § 12. Personer og virksomheder, som direkte efter  

 losning modtager sild fra andre farvande end de i § 11, stk. 1, nævnte,  

 og som i det foregående kalenderår har modtaget mindst 1.000 tons  

 sild fra andre farvande end de i § 11, stk. 1, nævnte, skal foretage  

 vejning efter § 11, stk. 1, nr. 2, jf. nr. 3.
 Stk. 2. Når særlige forhold taler for det,  

 kan Fiskeridirektoratet tillade, at kravet i stk. 1 fraviges på  

 betingelse af, at vejning, transport o.lign. sker efter en procedure, der er  

 godkendt af Fiskeridirektoratet.
 Stk. 3. Når det er nødvendigt for  

 kontrollens udøvelse, kan Fiskeridirektoratet meddele påbud,  

 herunder om at personer og virksomheder, som direkte efter losning modtager  

 sild fra andre farvande end de i § 11, stk. 1, nævnte, og som ikke er  

 omfattet af stk. 1, skal foretage vejning efter § 11, stk. 1, nr. 2, jf. nr.  

 3, eller om, at der skal anvendes en procedure for vejning, transport  

 o.lign., der er godkendt af Fiskeridirektoratet.
Kontrol § 13. Fiskeridirektoratet kan påbyde, at  

 personer og virksomheder, der losser, modtager, sorterer eller transporterer  

 fisk, eller får foretaget vejning af fisk, skal forudanmelde losningen,  

 modtagelsen, sorteringen, transporten eller vejningen til Fiskeridirektoratet  

 i det omfang og på de områder, hvor det skønnes  

 nødvendigt for udøvelse af kontrol.
 Stk. 2. Forudanmeldelse skal finde sted inden for  

 Fiskeridirektoratets almindelige åbningstid og altid senest 2 timer  

 før losning, modtagelse, sortering, transport eller vejning indledes  

 og i øvrigt i overensstemmelse med bilag 2, medmindre andet  

 fremgår af påbuddet.
§ 14. Når det er nødvendigt for  

 kontrollens udøvelse, kan Fiskeridirektoratet meddele påbud,  

 herunder om 1)	at personer og virksomheder skal losse, modtage, sortere,  

 transportere eller veje fisk inden for nærmere angivne tidspunkter, 2)	at personer og virksomheder, som modtager, sorterer eller  

 transporterer fisk, skal foretage vejning af fisken, fordelt på arter  

 og størrelser, og 3)	at personer og virksomheder ikke må losse, modtage, sortere og  

  transportere fisk eller lade foretage vejning af fisk, før kontrol  

 har fundet sted.
Straffebestemmelser § 15. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder eller forsøger at overtræde §§ 2-4, §  

 7, stk. 1, § 9, stk. 1 og 3, § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, 2)	undlader eller forsøger at undlade at efterkomme påbud  

 efter § 5, § 7, stk. 3, § 12, stk. 3, §§ 13 og 14, jf. § 130, stk. 1, nr. 3,  

 i fiskeriloven, 3)	undlader eller forsøger at undlade at overholde vilkår  

 fastsat i tilladelser efter § 9, stk. 2, § 11, stk. 4, eller § 12, stk. 2,  

 jf. § 130, stk. 1, nr. 2, i fiskeriloven eller 4)	afgiver eller forsøger at afgive urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier eller forsøger at fortie oplysninger, som  

 skal afgives efter denne bekendtgørelse, jf. § 130, stk. 1, nr. 4, i  

 fiskeriloven.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Ikrafttræden § 16. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. februar 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 893 af 9. oktober 1996  

 om registrering og kontrol af oplysninger om fisk, der landes direkte, og  

 fisk, der importeres, ophæves.
Fiskeridirektoratet, den 17. december  

 1999 Jørgen Fredsted /Lene Høgh Mikkelsen Bilag 1 Nærmere bestemmelser om afgivelse af oplysninger om  

 fangst af fisk Oplysninger i henhold til §§ 2-4 skal være tydeligt adskilt pr.  

 fangstrejse og må for hver delindberetning kun indeholde oplysninger  

 vedrørende det fartøj, hvorfra landing er sket.
 Hver indberetning skal indeholde følgende oplysninger:
1)	Identifikationsoplysninger a)	Indberetterens navn, adresse og bevillingsnummer eller  

 identifikationskode.
Identifikationskoden fås ved henvendelse til  

 Fiskeridirektoratet.
b)	Fiskerfartøjets havnekendingsnummer og navn.
Hvis fiskeriet  

 er udført sammen med et makkerfartøj, skal  

 makkerfartøjets havnekendingsnummer indberettes.
Ved opbevaring for  

 egen eller andres regning skal angives sælgerens navn, adresse og evt.  

 CPR-nummer eller CVR-nummer.
 c)	Landingsdato, dvs. den dato, hvor fisken er bragt i land.
 d)	Den havn eller landingsplads, hvor fangsten er landet.
 e)	Hvis fiskeren er medlem af en producentorganisation, skal navnet  

 på producentorganisationen og medlemsnummeret angives.
 f)	Dato og sted for købet.
 g)	Navnet på rederen for det fartøj, som har landet  

 fisken.
 Fiskeauktioner skal yderligere indberette samlet for alle partier, der er  

 modtaget fra andre end enkelte fiskere, herunder fra importører eller  

 samlecentraler den pågældende dag (sumindberetning).  

 Sumindberetning skal indeholde:
 a)	Fiskeauktionens navn og adresse eller fiskeauktionens  

 identifikationskode.
 b)	Samlecentralens navn, adresse og bevillingsnummer.
 c)	Modtagelsesdato.
2)	Detailoplysninger For de forskellige partier skal art, vægt og værdi samt - for  

 laks i Østersøen og andre arter efter nærmere bestemmelse  

 - antal angives med følgende specifikationer:
a)	For arter, hvor der er fastsat krav om friskheds- og  

 størrelsessortering, skal vægten og værdien af hver  

 kategori anføres.
Omkostninger må ikke indregnes i  

 fakturaprisen, men skal angives særskilt.
 b)	For direkte landinger af fisk fra fiskerfartøjer fra  

 tredjelande skal værdien angives med følgende  

 specifikationer:
Fakturaprisen med særskilt angivelse af eventuelle omkostninger,  

 som er lagt til fakturaen for omkostninger, der er påløbet  

 før indførselsstedet i Danmark, samt særskilt angivelse  

 af eventuelle omkostninger, der er fratrukket fakturaen for omkostninger, der  

 er påløbet efter indførselsstedet i Danmark.
De  

 nævnte omkostninger, som anvendes til beregning af toldværdi,  

 skal angives særskilt for hele partier og må ikke være  

 indregnet i fakturaprisen for den enkelte art.
c)	Et parti, der tages tilbage i henhold til den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer og akvakulturprodukter, skal specificeres  

 på arter, friskhed og størrelse med oplysning om, at det er  

 fisk, der er taget tilbage i henhold til denne markedsordning.
Partiet  

 mærkes med koden P.
d)	Et parti, der kasseres som uegnet til konsum og derefter  

 afsættes til anden anvendelse eller destrueres, skal ligeledes  

 specificeres på arter.
Partiet mærkes med koden K.
 e)	For køb af fisk til anvendelse som fiske- eller dyrefoder  

 eller forarbejdning i destruktionsanstalter, fiskemelsfabrikker eller  

 lignende virksomheder angives som minimum den mest betydende art i partiet,  

 der mærkes med koden I.
For litra a, b, c, d og e oplyses den behandlingsgrad, som fisken har  

 været  underkastet, herunder fx om fisken var levende, renset, urenset  

 med hoved, uden hoved, fileteret, kogt eller frosset.
Har der været  

 anvendt forskellige behandlingsgrader, skal dette angives med oplysning om  

 vægt og værdi af hver underkategori af fisken.
Hvis en person  

 eller virksomhed modtager fisk, uden at den pågældende  

 køber fisk eller formidler betaling for fisk til fiskeren,  

 kræves ikke oplysning om værdien af det pågældende  

 parti fisk, men derimod oplysning om, hvem fisken er sendt videre til.
Hvis  

 den, der opbevarer fisken, er indberetningspligtig, fordi fisken ikke er  

 afsat senest 48 timer efter landing, kræves ikke oplysning om  

 værdien  af fiskepartiet.
Bilag 2 Forudanmeldelse af modtagelse af sild og makrel efter § 11,  

 stk. 1.
 Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af modtagelse af sild og makrel skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 a)	Navn og adresse på virksomheder eller personer, som skal  

 modtage fisk.
 b)	Fartøjets havnekendingsnummer.
 c)	Fartøjets radiokaldesignal.
 d)	Art og mængde af fisk om bord.
 e)	Lossehavn, forventet ankomsttidspunkt i havn og forventet  

 lossetidspunkt.
 Virksomheden eller personen, som skal modtage fisken, er ansvarlig for  

 rigtigheden af indholdet af anmeldelsen.
Anmeldelse skal senest 2 timer før losning gives til den lokale  

 afdeling af Fiskeridirektoratet.
Anmeldelse skal gives mundtligt, telefonisk  

 eller pr. telefax, hverdage kl. 08.00-16.00, medmindre der i henhold til §  

 11, stk. 3, er givet tilladelse til at forudanmelde uden for denne  

 åbningstid.
 Anmeldelse gives på følgende telefon- eller faxnumre:
Fiskeridirektoratet, afdelingen i:           Tlf.nr.            Fax.nr.
Frederikshavn        9843 4255   9843 3290 Nykøbing Mors      9771 0100   9771 0161 Esbjerg                   7512 2055   7512 4930 Fredericia               7594 4400   7594 4505 Randers                  8644 8911   8644 8910 Roskilde                 4675 4600   4675 4290 Nexø                      5649 3033    5649 4249 Losning må først ske efter forudgående godkendelse fra  

 Fiskeridirektoratet.
 Såfremt losning ikke er sket senest 2 timer efter det anmeldte  

 tidspunkt, skal ny anmeldelse indgives.
 Losning kan ikke uden Fiskeridirektoratets godkendelse finde sted i  

 tidsrummet kl. 24.00-07.00 eller på  lørdage og søn- og  

 helligdage.
Indsendelse af vejeseddel efter § 9, stk. 3 Ved indsendelse af vejeseddel skal der tillige gives de oplysninger om den  

 vejede fisk, som fremgår af bilag 1 til denne bekendtgørelse,  

 herunder om art, friskheds- og størrelsessortering samt  

 behandlingsgrad.
