 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence i auto- og  

 autoelektrouddannelsen med et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelsen af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige Udvalg for Transportområdet.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 4 år.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med normalt indtil 2/3 af den tid, den  

 pågældende forud for indgåelse af uddannelseaftalen har gennemgået relevant  

 uddannelse eller har været beskæftiget med arbejde, som i det væsentlige er  

 sammenfaldende med det, som er fastsat for praktikuddannelsen i uddannelsen  

 med det valgte speciale, jf. bilag 1. Det faglige udvalg træffer afgørelse  

 efter indhentning af udtalelse fra skolen, jf. stk. 3. Uddannelsestiden skal  

 mindst udgøre længden af det afsluttende skoleophold.
Kursus i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 kan være omfattet af uddannelsesaftalen, jf.  

 lovens § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet efter samrådet med  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen, eventuelt efter § 6, stk.  

 2, inden for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for  

 dele af undervisningen, jf. § 7.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1-3, efter § 6, stk. 2,  

 og § 7, stk. 2, skal så vidt muligt træffes inden indgåelsen af  

 uddannelsesaftalen.
 § 6.  Skoleundervisningen varer 70 uger inklusive 1.  

 skoleperiode og veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som  

 anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
 1) 1. skoleperiode (20 uger) eller 1.  

 praktikperiode. 2) 2. skoleperiode, 20 uger. 3) 2. praktikperiode, ca. 30  

 uger. 4) 3. skoleperiode, 10 uger. 5) 3. praktikperiode, ca. 28 uger. 6) 4.  

 skoleperiode, 5 uger. 7) 4. praktikperiode, ca. 28 uger. 8) 5. skoleperiode,  

 10 uger. 9) 5. praktikperiode, ca. 28 uger.
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen, inklusive eventuelt  

 kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige den, som er  

 anført i stk. 1. Det faglige udvalg skal godkende fastsættelsen af  

 praktikperioder.
 Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i forbindelse med den sidste skoleperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 følgende uddannelser, er fritaget for 2. skoleperiode i auto- og  

 autoelektrouddannelsen:
 Stk. 2.  Elever kan af skolen fritages for dele af  

 undervisningen på baggrund af beskæftigelse eller anden uddannelse, jf. bilag  

 1.
 Stk. 3.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
§ 8.  Den uddannede inden for auto- og  

 autoelektrouddannelsen skal kunne udføre alle arbejdsprocesser, der  

 forekommer inden for uddannelsen og det valgte speciale under iagttagelse af  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Endvidere skal den uddannede kunne  

 udføre arbejdet under anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og  

 fremmedsprog samt andre tilgængelige data, herunder gældende forskrifter for  

 motorkøretøjer.
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet  

automekaniker skal kunne vedligeholde og reparere benzin- og  

 dieseldrevne køretøjer som personbiler, varebiler og mindre lastbiler.
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet  

autoelektromekaniker skal selvstændigt kunne:
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give forudsætninger  

 for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage  

 til elevens personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets  

 udvikling.
 § 10.  Skoleundervisningen efter 1. skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
----------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------- Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
Stk. 3.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejledende uddannelsestid ifølge stk. 1 for de enkelte  

 undervisningsfag og den fastsatte fordeling af undervisningen på  

 skoleperioder fraviges i fornødent omfang under respekt af de angivne mål for  

 undervisningen.
Undervisningen skal omfatte valgfag.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 11-17  

 i overensstemmelse med § 15 i hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
2. skoleperiode § 11.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til  

 formål, at eleven bliver i stand til at Stk 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 2.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Serviceeftersyn og mindre reparationer på 2- og 4-takts motorers køle-,  

 smøre-, brændstof-, el-anlæg og udstødningssystem.
Eleven skal kunne efterse motorens dele og systemer, herunder udskifte  

 nødvendige sliddele.
Eftersynet omfatter motorens mekaniske tilstand,  

 brændstofanlægget, køle- og smøresystemet samt udstødningsanlægget og  

 sammenholdning af måleresultater med data.
 Eleven skal kunne foretage mindre justeringer på motorer, herunder  

 ventiljustering, tomgangsjustering, grundindstillinger af tændings- og  

 indsprøjtningstidspunkt således, at det er i overensstemmelse med  

 specifikationer.
 Serviceeftersyn og reparation af styreforbindelserne, samt justering af  

 spidsningen.
 Eleven skal kunne reparere eller udskifte defekte styreforbindelser.  

 Delene skal være sikret i overensstemmelse med lovkrav.
 Eleven skal kunne justere spidsning i overensstemmelse med  

 specifikationer.
 Serviceeftersyn på et køretøjs bremsesystem, herunder reparation af  

 hydrauliske hjulbremser og mekaniske parkeringsbremser samt udskiftning af  

 sliddele og nødvendige justeringer.
 Eleven skal kunne foretage reparation af hjulcylinder, bremserør, montere  

 bremsebakker og bremseklodser samt efterse og smøre de bevægelige dele.  

 Reparationen gennemføres i henhold til forskrifter.
 Eleven skal kunne foretage justeringen af drift- og parkeringsbremser, i  

 overensstemmelse med specifikationer.
 Vedligeholdelseseftersyn på et køretøjs transmissionssystem, herunder  

 kobling, koblingsaktiveringssystem og gearforbindelserne.
 Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling af  

 koblingens enkeltdele, koblingsaktiveringsdele og gearforbindelserne.
 Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling og koblingens  

 aktiveringssystem samt gearforbindelser i overensstemmelse med  

 specifikationer.
 Eftersyn på det elektriske anlæg samt på lygter og tegngivningsapparater.
 Eleven skal kunne foretage et eftersyn omfattende akkumulatorens  

 ladetilstand, generatorens ladestrøm og spænding samt startspænding og  

 strømforbrug, alt i overensstemmelse med specifikationer.
 Eleven skal kunne kontrollere lygternes tilstand og indstilling samt  

 tegngivningsapparaters funktion.
 Eleven skal kunne medvirke ved udmåling af elektronisk styrede systemer.
 Udskiftning af mindre karrosseridele, opretning af mindre buler og isvejse  

 mindre komplicerede karrosseridele, således at gældende lov overholdes.  

 Kundens ønsker og forventninger til køretøjets udseende og brugsværdi  

 tilgodeses.
Eleven skal kunne udføre mindre komplicerede reparationer på karrosseriet,  

 herunder rette buler, svejse og udskifte mindre karrosseridele.
Arbejdet  

 udføres i henhold til forskrifter og gældende lovkrav, således at den  

 eksisterende sikkerhedsmæssige og kosmetiske tilstand fastholdes.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
3. skoleperiode § 12.  Undervisningen i 3. skoleperiode har til  

 formål, at eleven bliver i stand til at Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Arbejdsforløb på en benzin- eller dieselmotor, således at slidte defekte  

 dele og fejl konstateres.
Reparationen gennemføres i overensstemmelse med  

 fabrikkens specifikationer.
Arbejdet omfatter motorens mekaniske tilstand,  

 elektriske anlæg, benzin- eller dieselanlæg, køle- og smøresystem samt  

 udstødningsystem.
Eleven skal kunne efterse motorens dele og systemer, herunder motorens  

 mekaniske tilstand, det elektriske anlæg, benzin- eller dieselanlæget, køle-  

 og smøresystemet samt udstødningsanlægget.
Eleven sammenholder det målte med  

 specifikationer og foretager en samlet vurdering af motorens tilstand for at  

 fastlægge en eventuel reparations omfang.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på motorens  

 elektriske anlæg, benzin- eller dieselanlæg, ventiler, således at motorens  

 indstillinger er i overensstemmelse med specifikationer.
 Eleven skal kunne udmåle motorens enkelte dele for kontrol af afvigelser i  

 forhold til specifikationer, herunder udskifte eller reparere defekte og  

 slidte dele.
 Sikkerhedsmæssigt eftersyn, herunder kontrol af hjulophæng, hjul og dæk.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på styretøj,  

 hjulophæng, hjul og dæk i overensstemmelse med specifikationer og gældende  

 lovkrav.
 Eleven skal kunne foretage styretøjsudmåling under vejledning.
 Sikkerhedsmæssigt eftersyn på hydrauliske driftsbremser og på mekaniske  

 parkeringsbremser, således at slidte og defekte dele og fejl konstateres.  

 Eftersynet og vurderingen skal foretages i forhold til lovens krav.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på et køretøjs  

 bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og lovkrav, herunder  

 afprøvning på bremserullefelt.
Eleven skal kunne foretage reparation af hjulcylinder, hovedcylinder,  

 bremserør, montere bremsebakker, -klodser, efterse og smøre de bevægelige  

 dele.
Reparationen gennemføres i henhold til forskrifter.
 Eleven skal kunne foretage justeringen af drift- og parkeringsbremser i  

 overensstemmelse med specifikationer.
 Eftersyn, fejlfinding og justering på et elektrisk anlæg, lygter og  

 tegngivningsapparater.
 Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssigt eftersyn, omfattende  

 lygternes indstilling og lysafgivelse, tegngivningsapparaterne og  

 viskeranlæggets funktion i overensstemmelse med specifikationer og lovkrav.
 Eleven skal kunne foretage den nødvendige justering af lygter, således at  

 lovens krav overholdes, og bedst mulig belysning af vejbanen opnås.
 Eleven skal kunne foretage fejlfinding på køretøjets lovpligtige  

 elektriske anlæg, herunder fejlfinding på elektronisk styrede systemer.
Eftersyn af trykluftanlæggets funktion.
Sikkerhedsmæssigt eftersyn på  

 trykluftforstærkede bremser.
 Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssigt eftersyn på et køretøjs  

 bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og lovkrav, herunder  

 kontrol af oppumpningstid, arbejdstryk, overstrømningstryk, tæthed og  

 luftforbrug ved bremsning.
4. skoleperiode § 13.  Undervisningen i 4. skoleperiode har til  

 formål, at eleven bliver i stand til at Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eftersyn, justering og fejlfinding på en motor udstyret med enkle  

 tændings-, benzin- eller dieselanlæg (systemer der ikke er integreret med  

 andre systemer) samt på tilhørende hjælpe- og styresystemer.
Arbejdet  

 gennemføres i overensstemmelse med fabrikkens specifikationer.
Eleven skal kunne foretage et eftersyn på en motors systemer.
Eftersynet  

 omfatter motorens tændings- og brændstofanlæg.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på en motor i  

 overensstemmelse med specifikationer og gældende lovkrav.
 Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på en motor, således at fejl i motorens tændings-, benzin-  

 eller dieselanlæg konstateres og fastslå reparationens nødvendige omfang.
Eftersyn og justering af et køretøjs hjulophæng og styretøj, herunder  

 udmåle styretøjsvinkler.
Arbejdet udføres i overensstemmelse med fabrikkens  

 specifikationer.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på styretøj,  

 hjulophæng, hjul og dæk i overensstemmelse med data og gældende lovkrav.
 Eleven skal kunne udmåle og justere styretøjsvinkler og styreforbindelser  

 i overensstemmelse med specifikationer.
Udmåling og fejlfinding på en benzin- eller dieselmotors elektriske  

 hjælpe- og styresystemer.
Arbejdet udføres i overensstemmelse med  

 forskrifter.
Fejlfinding på motorers elektriske styresystemer Eleven skal under vejledning kunne tilrettelægge og gennemføre et  

 fejlfindingsforløb på en motors elektriske styresystemer.
Fejlfindingen  

 omfatter tændings- benzin- og dieselanlæg.
5. skoleperiode § 14.  Undervisningen for specialet  

automekaniker i 5. skoleperiode har til formål, at eleven bliver i  

 stand til at Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 5.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eftersyn, justering og fejlfinding på en motor udstyret med mere komplekse  

 og sammenbyggede tændings-, benzin- og dieselanlæg samt på tilhørende hjælpe-  

 og styresystemer.
Arbejdet gennemføres i overensstemmelse med  

 specifikationer.
 Eleven skal kunne foretage et eftersyn på en motor omfattende motorens  

 tændings- og brændstofanlæg.
 Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på en motor, således at fejl i motorens tændings-, benzin-  

 og dieselanlæg konstateres, og fastslå reparationens nødvendige omfang.
Udmåling og fejlfinding på en benzin- og dieselmotors elektriske hjælpe-  

 og styresystemer.
Arbejdet udføres i overensstemmelser med specifikationerne.  

 Eftersyn, udmåling, fejlfinding og reparation på et køretøjs lade- og  

 starteranlæg og ledningsnet.
Arbejdet udføres i overensstemmelse med  

 specifikationerne.
 Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre en systematisk udmåling og  

 fejlfinding på motorens elektriske styresystemer, herunder rette fundne fejl  

 og aflevere køretøjet i kundeklar stand.
 Eleven skal kunne foretage et eftersyn på lade- og startanlæg, herunder  

 efterse batteri, starter og generator samt kontrollere ledningsnettet for  

 afladning.
 Eleven skal kunne reparere eller udskifte defekte og slidte dele i lade-  

 og starteranlæg til komponentniveau samt reparere fejl i ledningsnet.
 Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på lade- og startanlæg og ledningsnet, således at fejl  

 lokaliseres til komponentniveau, og fastslå reparationens nødvendige omfang.
Eftersyn, reparation og fejlfinding på det lovpligtige elektriske udstyr,  

 samt på elektronisk styrede systemer i forbindelse med øvrigt  

 sikkerhedsudstyr.
Arbejdet udføres i henhold til specifikationer, gældende  

 lovkrav og kundeønsker.
Arbejdet omfatter delsystemernes mekaniske- og  

 elektriske tilstand.
 Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovens krav, herunder montering af  

 ekstra udstyr og tilbehør.
 Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på køretøjets  

 elektriske anlæg, herunder fejlfinding på elektronisk styrede systemer ved  

 hjælp af et af eleven udarbejdet fejlfindingsskema og værkstedshåndbogens  

 anvisninger.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
 Eftersyn, reparation og fejlfinding på komfortanlæg, samt på radio.  

 Arbejdet udføres, således at specifikationer og gældende lovkrav overholdes,  

 og kundens ønsker og forventninger til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.  

 Arbejdet omfatter delsystemers mekaniske- og elektriske tilstand.
 Eleven skal kunne efterse radio, ekstraudstyr og komfortanlægs mekaniske-  

 og elektriske tilstand.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på de aktuelle  

 delsystemer, således at indstillinger og justeringer er i overensstemmelse  

 med lovkrav og specifikationer.
 Eleven skal kunne reparere radioudstyrs periferi, herunder antenne,  

 højtalere og strømtilførsel alt i overensstemmelse med P&T's forskrifter.  

 Eleven skal kunne reparere ekstraudstyr og komfortanlæg til komponentniveau i  

 overensstemmelse med fabrikantens forskrifter og lovens krav.
 Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på de nævnte delsystemer til komponentniveau på  

 elektriske- og elektroniske styrede systemer samt fastslå reparationens  

 nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet automekaniker i 5. skoleperiode har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
Komplet motoreftersyn på en dieselmotor eller benzinmotor med karburator  

 eller I-anlæg, herunder mere komplekse og sammenbyggede systemer med og uden  

 egen diagnose.
Arbejdet omfatter eftersyn, udmåling, fejlfinding og  

 reparation af motorens forskellige mekaniske- og motorstyringssystemer.  

 Arbejdet udføres i overensstemmelse med forskrifter.
 Eleven skal kunne foretage et eftersyn på en motor omfattende motorens  

 mekaniske-, tændings- og brændstofanlæg.
 Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et fejlfindingsforløb på en  

 motor, herunder på motorens elektroniske styrede systemer med og uden egen  

 diagnose og fastslå reparationsomfanget af konstaterede fejl.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige reparationer, udskifte slidte og  

 defekte dele samt kunne aflevere motoren drifts- og kundeklar.
Sikkerhedsmæssigt eftersyn, fejlfinding, reparation og justering af et  

 køretøjs hjulophæng og styretøj samt hjul og dæk.
Arbejdet udføres i henhold  

 til gældende lovkrav og fabrikkens specifikationer.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på styretøj,  

 hjulophæng, hjul og dæk i overensstemmelse med data og gældende lovkrav.
 Eleven skal kunne udmåle og justere styretøjsvinkler, styrehus og  

 styreforbindelser i overensstemmelse med specifikationer.
 Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af beskadigede og  

 nedslidte dele i overensstemmelse med lovens krav.
 Hvor fejl konstateres, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens nødvendige omfang.
Eftersyn og reparation på hydrauliske driftbremser og på mekaniske  

 parkeringsbremser, således at slidte og defekte dele udskiftes.
Reparationen  

 skal foretages i overensstemmelse med specifikationer og lovens krav.
 Eleven skal kunne foretage et eftersyn og udmåling af en person- eller  

 varebils bremser, således at fejl og slitage konstateres.
 Eleven skal kunne foretage reparationer og udskiftninger af slidte og  

 defekte dele på bremsesystemet i overensstemmelse med specifikationer og  

 lovkrav.
Vedligeholdelses- og reparationsarbejder på køretøjets  

 transmissionselementer, herunder kobling, gearkasse, trækaksler og  

 differentiale.
Hvor fejl konstateres foretages reparation i henhold til  

 specifikationer, gældende lovkrav og kundens ønsker.
 Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling og koblingens  

 aktiveringssystem samt gearforbindelser i overensstemmelse med data.
 Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling af de  

 enkelte aksler, gearhjul, skiftemuffer, kron- og spidshjul og lejer i  

 overensstemmelse med data.
 Hvor en fejl er konstateret, skal eleven tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb på transmissionssystemet som helhed samt på de  

 enkelte dele og fastslå reprationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
§ 15.  Undervisningen for specialet  

autoelektromekaniker i 5. skoleperiode har til formål, at eleven  

 bliver i stand til at Eleven skal kende P&T's regler i forbindelse med installation,  

 justering og reparation.
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob)  

 følger § 14, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet autoelektromekaniker i 5. skoleperiode har følgende mål  

 og øvrige rammer for indholdet:
Arbejdsforløb på en benzin- og dieselmotors ladeanlæg, således at  

 justeringer, slidte og defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer og fejl  

 rettes og justeres, således at gældende lovkrav overholdes, og kundens ønsker  

 og forventninger til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
Arbejdet omfatter  

 akkumulatorens og ladeanlæggets mekaniske- og elektriske tilstand.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på det samlede  

 ladeanlæg, således at indstillinger og justering er i overensstemmelse med  

 specifikationer.
 Eleven skal kunne reparere ladeanlæg på komponentniveau i henhold til  

 specifikationer, herunder udskifte eller reparere defekte og slidte dele.  

 Eleven skal kunne tilpasse og fremstille mindre reservedele.
 Hvor en fejl er konstateret skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre  

 et rationelt fejlfindingsforløb på komponentniveau på mekaniske- og  

 elektroniske regulatorer samt fastslå reparationens nødvendige omfang.
Arbejdsforløb på en benzin- og dieselmotors startanlæg, således at  

 justeringer, slidte og defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer og fejl  

 rettes og justeres, således at gældende lovkrav overholdes og kundens ønsker  

 og forventninger til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
Arbejdet omfatter  

 akkumulatorens og starteranlæggets mekaniske- og elektriske tilstand.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på det samlede  

 startanlæg, således at indstillinger og justering er i overensstemmelse med  

 specifikationer.
 Eleven skal kunne reparere startanlæg på komponentniveau i henhold til  

 specifikationer, herunder udskifte eller reparere defekte og slidte dele.  

 Eleven skal kunne tilpasse og fremstille mindre reservedele.
 Hvor en fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre  

 et rationelt fejlfindingsforløb på startanlæg med tilhørende styresystemer,  

 samt fastslå reparationens nødvendige omfang.
Eftersyn, reparation og fejlfinding på det lovpligtige elektriske udstyr,  

 samt på elektronisk styrede systemer i forbindelse med øvrigt  

 sikkerhedsudstyr.
Arbejdet udføres i henhold til specifikationer, gældende  

 lovkrav og kundeønsker.
Arbejdet omfatter delsystemernes mekaniske- og  

 elektriske tilstand.
 Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovens krav, herunder montering af  

 ekstra udstyr og tilbehør.
 Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på køretøjets  

 elektriske anlæg, herunder fejlfinding på elektronisk styrede systemer ved  

 hjælp af et af eleven udarbejdet fejlfindingsskema og værkstedshåndbogens  

 anvisninger.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Eftersyn, reparation og fejlfinding på komfortanlæg, samt på radio-, TV-  

 og radiokommunikationsudstyrets periferi.
Arbejdet udføres, således at  

 specifikationer og gældende lovkrav overholdes, og kundens ønsker og  

 forventninger til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
Arbejdet omfatter  

 delsystemers mekaniske- og elektriske tilstand.
 Eleven skal kunne efterse radio, TV- og radiokommunikationsudstyrs  

 periferi, ekstraudstyr og komfortanlægs mekaniske og elektriske tilstand.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på de aktuelle  

 delsystemer, således at indstillinger og justeringer er i overensstemmelse  

 med lovkrav og specifikationer.
Eleven skal kunne reparere radio, tv- og radiokommunikationsudstyrs  

 periferi i overensstemmelse med P&T's forskrifter.
Eleven skal kunne  

 reparere ekstraudstyr og komfortanlæg på komponentniveau i overensstemmelse  

 med fabrikantens forskrifter og lovens krav.
 Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb til komponentniveau på elektriske og elektronisk styrede  

 systemer samt fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
6. skoleperiode § 16.  Undervisningen for specialet  

automekaniker i 6. skoleperiode har til formål, at eleven bliver i  

 stand til at Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet automekaniker i 6. skoleperiode har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
Arbejdsforløb på en benzinmotor, således at indstillinger, slidte og  

 defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer, indstillinger og fejl rettes  

 og justeres, således at gældende lovkrav overholdes og kundens ønsker og  

 forventninger til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
Arbejdet omfatter  

 motorens mekaniske tilstand, elektriske anlæg, tændings- og benzinanlæg,  

 køle- og smøresystem samt udstødningsanlæg.
Eleven skal kunne efterse motorens dele og systemer, herunder motorens  

 mekaniske tilstand, det elektriske anlæg, brændstofanlægget, køle- og  

 smøresystemet samt udstødningsanlægget.
Eleven sammenholder det målte med  

 specifikationer og foretager en samlet vurdering af motorens tilstand for at  

 fastlægge en eventuel reparations omfang.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på motorens tændings-  

 og benzinanlæg og ventiler, således at motorens indstillinger er i  

 overensstemmelse med specifikationer.
 Eleven skal kunne udmåle motorens enkelte dele for kontrol af afvigelser i  

 forhold til specifikationer, herunder udskifte eller reparere defekte og  

 slidte dele.
 Hvor en fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre  

 et rationelt fejlfindingsforløb på benzinmotoren og på de enkelte systemer  

 samt fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Arbejdsforløb på en dieselmotor, således at indstillinger, slidte og  

 defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer, indstillinger og fejl rettes  

 og justeres, således at gældende lovkrav overholdes og kundens ønsker og  

 forventninger til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
Arbejdet omfatter  

 motorens mekaniske tilstand, elektriske anlæg, forvarmnings- og  

 brændstofanlæg, køle- og smøresystem samt udstødningsanlæg.
Eleven skal kunne efterse motorens dele og systemer, herunder motorens  

 mekaniske tilstand, det elektriske anlæg, brændstofanlægget, køle- og  

 smøresystemet samt udstødningsanlægget.
Eleven sammenholder det målte med  

 specifikationer og foretager en samlet vurdering af motorens tilstand for at  

 fastlægge en eventuel reparations omfang.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på motorens  

 brændstofsystem, ventiler, således at motorens indstillinger er i  

 overensstemmelse med specifikationer.
 Eleven skal kunne udmåle motorens enkelte dele for kontrol af afvigelser i  

 forhold til specifikationer, herunder udskifte eller reparere defekte og  

 slidte dele.
 Hvor en fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre  

 et rationelt fejlfindingsforløb på dieselmotoren og på de enkelte systemer  

 samt fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Sikkerhedsmæssigt eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 hjulophæng, styrehus, styreforbindelser, hjul og dæk samt udmåle styretøjets  

 vinkler.
Arbejdet udføres i henhold til gældende lovkrav, fabrikkens  

 specifikationer og kundens forventninger til komfort, vejgreb og dækkenes  

 levetid.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på styretøj,  

 hjulophæng, hjul og dæk i overensstemmelse med data og gældende lovkrav.
 Eleven skal kunne udmåle og justere styretøjsvinkler, styrehus og  

 styreforbindelser i overensstemmelse med specifikationer.
 Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af beskadigede og  

 nedslidte dele i overensstemmelse med lovens krav.
 Hvor fejl konstateres, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Eftersyn på hydrauliske bremsesystemer og på mekaniske parkeringsbremser,  

 således at indstillinger, slidte og defekte dele og fejl konstateres.  

 Reparationer og indstillinger udføres, således at bremserne mindst opfylder  

 lovens minimumskrav.
Arbejdet omfatter alle bremsesystemets enkeltdele.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på et køretøjs  

 bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og lovkrav.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer af bremsesystemet,  

 således at bedst mulig præstation opnås, dog minimum til lovens mindstekrav.
 Eleven skal kunne foretage nødvendige reparationer og udskiftninger af  

 slidte og defekte dele på bremsesystemet i overensstemmelse med  

 specifikationer og lovkrav.
 Hvor en fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre  

 et rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på lade-, starter-,  

 lysanlæg, tegngivningsapparater, tændings- og benzinindsprøjtningsanlæg.  

 Fejlfinding på elektronisk styrede systemer på motor, gearkasse, bremser,  

 kontrol- og advarselssystemer og køretøjets øvrige komfortanlæg.
Hvor fejl  

 konstateres, foretages reparation i henhold til specifikationer, gældende  

 lovkrav og kundeønsker.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn, omfattende  

 lygternes indstilling og lysafgivelse, tegngivningsapparaterne og  

 viskeranlæggets funktion i overensstemmelse med data og lovkrav.
 Eleven skal kunne foretage den nødvendige justering af lygter, så lovens  

 krav overholdes og bedst mulig belysning af vejbanen opnås.
 Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovens krav, herunder montering af  

 ekstra udstyr og tilbehør.
 Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på køretøjets  

 elektriske anlæg, herunder fejlfinding på elektronisk styrede systemer ved  

 hjælp af et udarbejdet fejlfindingsskema og værkstedshåndbogens anvisninger.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Vedligeholdelses- og reparationsarbejder på køretøjets  

 transmissionselementer, herunder kobling, gearkasse, trækaksler og  

 differentiale.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til  

 specifikationer, gældende lovkrav og kundens ønsker.
 Eleven skal kunne kontrollere gearforbindelser og justere kobling og  

 koblingens aktiveringssystem samt gearforbindelser i overensstemmelse med  

 data.
 Eleven skal kunne foretage udskiftning og indstilling af de enkelte  

 aksler, gearhjul, skiftemuffer, kron- og spidshjul og lejer i  

 overensstemmelse med data.
 Hvor fejl er konstateret, skal eleven tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb på transmissionssystemet som helhed samt på de  

 enkelte dele og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
§ 17.  Undervisningen for specialet  

autoelektromekaniker i 6. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet autoelektromekaniker i 6. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
Arbejdsforløb på en benzin- og dieselmotors lade- og startanlæg, således  

 at justeringer, slidte og defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer og  

 fejl rettes og justeres, således at gældende lovkrav overholdes, og kundens  

 ønsker og forventninger til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
Arbejdet  

 omfatter akkumulatorens, lade- og startanlæggets mekaniske- og elektriske  

 tilstand.
Eleven skal kunne efterse akkumulator, lade- og startanlæggets mekaniske-  

 og elektriske tilstand og sammenholde det målte med specifikationer.
Eleven  

 foretager en samlet vurdering af akkumulatorens, lade- og startanlæggets  

 tilstand for at fastlægge en eventuel reparations omfang.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på det samlede lade-  

 og startanlæg, således at indstillinger og justeringer er i overensstemmelse  

 med specifikationer.
Eleven skal kunne reparere lade- og startanlæg på komponentniveau i  

 henhold til specifikationer, herunder udskifte eller reparere defekte og  

 slidte dele.
Eleven skal kunne tilpasse og fremstille mindre reservedele.
 Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på lade- og startanlæg til komponentniveau på mekaniske-  

 og elektroniske regulatorer samt kunne fastslå reparationens nødvendige  

 omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Eftersyn, reparation og fejlfinding på det lovpligtige elektriske udstyr  

 samt på elektronisk styrede systemer i forbindelse med øvrigt  

 sikkerhedsudstyr.
Arbejdet skal udføres i henhold til specifikationer,  

 gældende lovkrav og kundeønsker.
Arbejdet omfatter delsystemernes mekaniske  

 og elektriske tilstand.
 Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovens krav, herunder montering af  

 ekstra udstyr og tilbehør.
 Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på køretøjets  

 elektriske anlæg, herunder fejlfinding på elektronisk styrede systemer ved  

 hjælp af et af eleven udarbejdet fejlfindingsskema og værkstedshåndbogens  

 anvisninger.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Eftersyn, reparation og fejlfinding på komfortanlæg, samt på radio-, TV-  

 og radiokommunikationsudstyrs periferi.
Arbejdet udføres, således at  

 specifiktioner og gældende lovkrav overholdes, og kundens ønsker og  

 forventninger til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
Arbejdet omfatter  

 delsystemers mekaniske og elektriske tilstand.
Eleven skal kunne efterse radio-, TV- og radiokommunikationsudstyr,  

 ekstraudstyr og komfortanlægs mekaniske og elektriske tilstand.
Eleven  

 sammenholder det målte med specifikationer og foretager en samlet vurdering  

 af de nævnte delstystemer i henhold til fabrikkens specifikationer.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på de aktuelle  

 delsystemer, således at indstillinger og justeringer er i overensstemmelse  

 med lovkrav og specifikationer.
Eleven skal kunne reparere radio-, TV- og radiokommunikationsudstyrs  

 periferi i overensstemmelse med P&T's forskrifter.
Eleven skal kunne  

 reparere ekstraudstyr og komfortanlæg på komponentniveau i overensstemmelse  

 med fabrikantens forskrifter og lovens krav.
 Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på de nævnte delsystemer til komponentniveau på  

 elektriske- og elektroniske styrede systemer samt kunne fastslå reparationens  

 nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Eftersyn, justering, reparation og fejlfinding på motorers tændings-,  

 benzin-, diesel- og forvarmeranlæg.
Endvidere fejlfinding på motorers  

 elektronisk styrede systemer.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation i  

 henhold til specifikationer, gældende lovkrav og kundeønsker.
Arbejdet  

 omfatter delsystemernes mekaniske og elektriske tilstand.
 Eleven skal kunne foretage et eftersyn på motorer omfattende  

 forvarmeanlæggets, tændingsanlæggets, benzin- og dieselanlæggets mekaniske og  

 elektriske funktion, alt i overensstemmelse med specifikationer og lovkrav.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på tændings-,  

 benzin-, og dieselanlæg, alt i overensstemmelse med lovkrav.
 Eleven skal kunne reparere eller udskifte defekte dele på komponentniveau  

 i overensstemmelse med specifikationer og lovens krav.
 Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på de nævnte delsystemer på komponentniveau ved hjælp af  

 et af eleven udarbejdet fejlfindingsskema og værkstedshåndbogens anvisninger,  

 samt fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
 Genplombering af fartskriversystemets mekaniske og elektriske forbindelser  

 i henhold til Direktoratet for Arbejdstilsynets bekendtgørelser.
 Eleven skal kunne efterse fartskriversystemets plomberinger og vurdere, om  

 genplombering må finde sted.
 Eleven skal efter endt reparation kunne genplombere efter Direktoratet for  

 Arbejdstilsynets gældende regler.
Eftersyn, fejlfinding og reparere på el-drevne køretøjer.
Hvor fejl  

 konstateres foretages reparation i henhold til specifikationer.
 Eleven skal kunne efterse mekaniske og elektriske delsystemers funktion  

 samt vurdere systemet ud fra specifikationer.
 Eleven skal kunne fejlfinde på el-drevet køretøj på komponentniveau ud fra  

 specifikationer samt kunne vurdere en eventuel reparations omfang.
 Eleven skal kunne reparere eller udskifte defekte dele på komponentniveau  

 i overensstemmelse med specifikationer.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Praktikuddannelsen § 18.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål.
Stk. 2.  Eleven skal inden aflæggelse af svendeprøve  

 have erhvervet kørekort til personvogn, kategori B.
Det faglige udvalg kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra dette krav.
Eleven er forpligtet til at  

 begynde på køreundervisningen ved uddannelsens start eller umiddelbart efter  

 det fyldte 18. år.
Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til  

 at udrede omkostningerne inden for følgende rammer for elever, der ikke forud  

 for uddannelsen har erhvervet det pågældende kørekort, idet eleven inden  

 praktikuddannelsens udløb skal betale eventuelle omkostninger ud over  

 rammerne:
 Stk. 3.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 4.  I de praktikperioder, der følger efter en  

 skoleperiode, jf. §§ 20-23, skal uddannelsen i virksomheden endvidere  

 tilrettelægges således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer  

 hinanden, og således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der  

 er gennemført i den forudgående skoleperiode, samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives der  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 5.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad, og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet med det pågældende speciale.
Stk. 6.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 relevante arbejdsopgaver inden for uddannelsen og det pågældende speciale.
I  

 øvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver og  

 discipliner, som er relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 7.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af,  

 at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
Stk. 8.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle relevante opgaver i virksomheden samt vedligeholdelses-  

 og reparationsopgaver inden for det pågældende speciale.
Eleven udøver alle  

 former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører arbejdet ud fra sit  

 kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
 § 19.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, skal praktikuddannelsen efter den enkelte skoleperiode så vidt muligt  

 omfatte de deljob og arbejdsdiscipliner, som har været omfattet af  

 skoleundervisningen, idet §§ 20-23 fraviges med hensyn til  

 praktikuddannelsens fordeling på praktikperioder.
2. praktikperiode § 20.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode i  

 specialet automekaniker omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode i  

 specialet autoelektromekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
3. praktikperiode § 21.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode i  

 specialet automekaniker omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode i  

 specialet autoelektromekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
4. praktikperiode § 22.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet automekaniker omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet autoelektromekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
5. praktikperiode § 23.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet automekaniker omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet autoelektromekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 24.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 25.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 26.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når den eksamen,  

 som er beskrevet i §§ 32-35 (svendeprøven) er bestået, skolebevis og  

 afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, speciale og oplysning om, at 13-skalaen er benyttet, og den  

 opnåede karakter fastsat i henhold til § 34, stk. 3 og 4. Både karakterens  

 talværdi og sproglige definition påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  Uddannelsesbeviset suppleres med følgende  

 udtryk for præstation:
 »Særdeles tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 13 i  

 eksamenskarakter.
 »Meget tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 10 eller  

 11 i eksamenskarater.
 »Tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 7, 8 eller 9 i  

 eksamenskarakter.
 »Nogenlunde tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 6 i  

 eksamenskarakter.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 27.  Når skoleundervisningen er gennemført udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 29, stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 28.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
Formålet  

 med skolens bedømmelse i sidste skoleperiode er endvidere at bidrage til  

 grundlaget for udstedelse af skolebevis.
Skolevejledning § 29.  Ved en skoleperiodes afslutning, udsteder  

 skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden, jf. dog stk.  

 3 og 5.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
 Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.  

 Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med  

 angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
Stk. 4.  Skolevejledning for en elev, hvis  

 skoleundervisning følger § 10, stk. 3, skal endvidere indeholde oplysning om  

 den gennemførte undervisning i grundfag samt mål og indhold (herunder deljob  

 og arbejdsdiscipliner) i den gennemførte undervisning i områdefag og  

 specialefag.
Blanket til skolevejledningen udarbejdes af skolen efter samråd  

 med det lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 5.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 30.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 31.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 32-35.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 32.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksaminen består af en skriftlig  

 og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Eleven skal, før indkaldelse til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, på skolens foranledning  

 dokumentere, at fornøden køreprøve er bestået, medmindre det faglige udvalg  

 har givet dispensation, jf. § 18, stk. 2.
 Stk. 4.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 6, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 6.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 33 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold eksamensbekendtgørelsen.
§ 33.  Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 antal faglige skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og  

 specialefag.
Spørgsmålene skal besvares skriftligt uden brug af hjælpemidler  

 inden for 2 klokketimer.
Stk. 2.  Den praktiske prøve for specialet  

automekaniker afholdes i skoleperiodens sidste uge og består af en  

 motoropgave af højst 6 klokketimers varighed og en bilopgave af højst 6  

 klokketimers varighed.
Opgaverne omfatter arbejde på undervogn, motor,  

 el-anlæg og udmåling af elektronisk styrede anlæg.
 Stk. 3.  Den praktiske prøve for specialet  

autoelektromekaniker består af en arbejdsopgave af højst 6  

 klokketimers varighed og en fejlfindingsopgave af højst 6 klokketimers  

 varighed.
Stk. 4.  De opgaver, der er nævnt i stk. 2 og 3,  

 fordeles på eleverne efter lodtrækning.
Værkstedshåndbog og andet skriftligt  

 materiale skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
 Stk. 5.  Læreren og censorerne skal være til stede under  

 udførelsen af den praktiske prøve.
 § 34.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter, idet der  

 ved bedømmelsen lægges vægt på orden med værktøj og arbejdsplads samt omhu  

 med materiellet og arbejdsplanlægning, for henholdsvis:
Stk. 3.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den  

 skriftlige prøve og den praktiske prøve, idet hver af de tre karakterer i den  

 praktiske prøve tæller med vægten 3 gange vægten af den skriftlige prøve.
For  

 at bestå eksamen kræves, at eksamenskarakteren har mindst talværdien 6.
Stk. 4.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 5 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karaktererne 6 og 13 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00  

 ikke ved nedrundning.
Stk. 5.  De beregninger, som er nævnt i stk. 3 og 4  

 foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om de enkelte  

 karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2, til det faglige udvalg.
Det  

 faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 35.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en omprøve, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen i  

 alt 2 gange, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade,  

 at eleven aflægger eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 36.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. maj  

 1994.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 28. juni  

 1991 om auto- og autoelektrouddannelsen. (* 1) Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 6. maj  

 1994 Ole Vig Jensen / Arne Andreasen Bilag 1 Bekendtgørelse om auto- og autoelektrouddannelsen, maj 1994 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1, og fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen m.v., jf. § 7, stk. 2.
--------------------------------------------------------------------- Materialeforståelse --------------------------------------------------------------------- Automation/styringsteknik --------------------------------------------------------------------- Arbejdsmarkedsforhold --------------------------------------------------------------------- Værkstedsteknik, 60 timer --------------------------------------------------------------------- Førstehjælp og elementær brandbekæmpelse --------------------------------------------------------------------- Miljø (B) --------------------------------------------------------------------- Kundebetjening --------------------------------------------------------------------- Virksomhedslære (B) --------------------------------------------------------------------- Økonomi --------------------------------------------------------------------- OMRÅDEFAG --------------------------------------------------------------------- Arbejde på benzin- og dieselmotor (I) --------------------------------------------------------------------- Arbejde på styretøj (I) --------------------------------------------------------------------- Arbejde på hydrauliske bremser (I) --------------------------------------------------------------------- Arbejde på transmissions- system (I) --------------------------------------------------------------------- Arbejde på elektriske systemer (I) --------------------------------------------------------------------- Arbejde på karrosseri --------------------------------------------------------------------- Arbejde på trykluft- forstærkede bremser --------------------------------------------------------------------- Arbejde på elektriske sikkerhedssystemer (I) --------------------------------------------------------------------- Arbejde på komfortanlæg --------------------------------------------------------------------- SPECIALEFAG - autoelektromekaniker Arbejde på ladesystem --------------------------------------------------------------------- Arbejde på startsystem --------------------------------------------------------------------- Arbejde på lade- og startsystem --------------------------------------------------------------------- Arbejde på elektriske sikkerhedssystemer (II) --------------------------------------------------------------------- Arbejde på komfortanlæg --------------------------------------------------------------------- Arbejde på elektriske motorstyringssystemer --------------------------------------------------------------------- Arbejde på fartskriver --------------------------------------------------------------------- Arbejde på el-drevne køretøjer --------------------------------------------------------------------- SPECIALEFAG - automekaniker --------------------------------------------------------------------- Arbejde på benzin- og dieselmotor (II) --------------------------------------------------------------------- Arbejde på benzinmotor --------------------------------------------------------------------- Arbejde på dieselmotor --------------------------------------------------------------------- Arbejde på styretøj (II) --------------------------------------------------------------------- Arbejde på hydrauliske bremser (II) --------------------------------------------------------------------- Arbejde på elektriske systemer (II) --------------------------------------------------------------------- Arbejde på transmis- sionssystem (II) --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
