(Indhold af meldrøjer) § 1 I bekendtgørelse nr. 785 af 22. november 1990 om sædekorn foretages  

 følgende ændringer:
 1. I Bilag 1, afsnit I, nr. 5. Særlige betingelser ,  

 affattes afsnittet om indhold af meldrøjer således:
 » Indhold af meldrøjer (stykker eller brudstykker pr. kg):
Præ-basissæd og basissæd af alle arter 2 Certificeret sædekorn 1. og 2. generation 6 dog ikke hybridrug Certificeret sædekorn af hybridrug 9 2. I Bilag 1, afsnit II, A, nr. 4, affattes afsnittet om  

 indhold af meldrøjer således:
 » Indhold af meldrøjer (stykker eller brudstykker pr. 500 g):
Præ-basissæd og basissæd af alle arter 1 Certificeret sædekorn 1. og 2. generation 3 dog ikke hybridrug Certificeret sædekorn af hybridrug 4*) § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1995.
Plantedirektoratet, den 23. juni 1995 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs kommissionsdirektiv 95/6/EF (EFT 1995, L 67, s. 30).
