 I henhold til § 3 i lov om adgangsregulering ved videregående uddannelser,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 742 af 31. oktober 1986, fastsættes:
Adgangsgrundlag (betingelser med hensyn til  

 eksamen m.v.) § 1.  Ved uddannelsen til bibliotekar D.B. på Danmarks  

 Biblioteksskole, bestående af skolen i København og afdelingen i Aalborg,  

 optages ansøgere, der har bestået en af følgende eksaminer:
 Stk. 2.  Ved optagelse af udenlandske ansøgere kan  

 Biblioteksskolen kræve, at ansøgeren består en prøve i dansk inden  

 optagelsen.
 Stk. 3.  Ved optagelse på grundlag af § 1, stk. 1, nr.  

 8, 9 og 10, skal ansøgeren dokumentere færdighed på HF-fællesfagsniveau i  

 engelsk samt HF-tilvalgsniveau i et andet fremmedsprog.
 § 2.  Biblioteksskolen kan ved særlig tilladelse give  

 adgang for ansøgere til bibliotekaruddannelsen på andet grundlag end det i §  

 1, stk. 1 angivne.
Optagelsesområder og studieskift § 3.  Bibliotekaruddannelsen ved skolen i København og  

 afdelingen i Aalborg udgør eet optagelsesområde.
 § 4.  Kulturministeriet fastsætter inden den 15. april  

 antallet af optagelsespladser ved skolen i København samt afdelingen i  

 Aalborg.
 § 5.  Optagelse sker ved et af de i § 4 nævnte 2  

 deloptagelsesområder.
 § 6.  Overflytning mellem skolen i København og  

 afdelingen i Aalborg kan ske med tilladelse fra den del af Danmarks  

 Biblioteksskole, der søges om overflytning til.
Særlige bestemmelser om optagelse under  

 adgangsbegrænsning § 7.  Hvis antallet af ansøgere, der kan optages efter  

 kapitel 1, overstiger antallet af optagelsespladser ved et  

 deloptagelsesområde, opdeles pladserne i 2 grupper for de ansøgerkategorier,  

 der er angivet i §§ 8 og 9.
 Stk. 2.  Gruppernes størrelse er: gruppe 1: 80 pct. og  

 gruppe 2: 20 pct. af antallet af optagelsespladser på et deloptagelsesområde.
 Stk. 3.  Hvis antallet af optagelsespladser i gruppe 2  

 ikke kan besættes fuldt ud med ansøgere i vedkommende ansøgerkategori,  

 flyttes de overskydende optagelsespladser til gruppe 1.
 § 8.  Optagelsespladserne i gruppe 1 tildeles efter  

 faldende optagelseskvotient:
 Stk. 2.  Om ansøgere, der ikke er danske statsborgere,  

 henvises til § 10.
Stk. 3.  Optagelseskvotienten er gennemsnittet af de  

 karakterer, der medregnes ved afgørelsen af, om den adgangsgivende eksamen er  

 bestået.
Gennemsnittet beregnes med 1 decimal.
Ansøgere med en udenlandsk  

 eksamen indplaceres i kvotientrækkefølgen efter en vurdering af resultatet  

 ved den adgangsgivende eksamen, jfr. § 11.
 Stk. 4  Hvis flere ansøgere har samme  

 optagelseskvotient, og ikke alle kan optages inden for antallet af  

 optagelsespladser i gruppe 1, optages en ældre ansøger før en yngre.
 § 9.  Optagelsespladserne i gruppe 2 tildeles følgende  

 ansøgere:
 Stk. 2.  Om ansøgere, der ikke er danske statsborgere,  

 henvises til § 10.
 Stk. 3.  Hvis antallet af ansøgere, der kan optages  

 efter stk. 1, overstiger antallet af optagelsespladser i gruppe 2, optages  

 der blandt ansøgerne efter rektors bestemmelse.
Tværgående adgangsbegrænsningsbestemmelser § 10.  Ansøgere, der ikke er danske statsborgere,  

 optages således:
 Øvrige adgangsberettigede ansøgere.
 Stk. 2.  Ved optagelse under adgangsbegrænsning kan  

 ansøgere uden dansk statsborgerskab kun optages, hvis de enten er  

 ligestillede med danske efter konvention m.v., jfr. stk. 1, nr. 1 b, eller  

 har en særlig tilknytning til Danmark (udover eventuelt ophold for at tage  

 dansk adgangsgivende eksamen).
Stk. 3.  Selv om der er ubesatte optagelsespladser i  

 gruppe 2, kan der under adgangsbegrænsning kun optages et samlet antal  

 ansøgere uden dansk statsborgerskab i gruppe 1 og 2, der ikke overstiger 10  

 pct. af det samlede antal optagelsespladser ved optagelsesområdet.
De  

 ansøgere, der er nævnt i stk. 1, nr. 1 b (visse EF-statsborgere), og  

 ansøgere, som er omfattet af §§ 7 og 8 i udlændingeloven (flygtninge),  

 medregnes ikke i de 10 pct.
§ 11.  Danmarks Biblioteksskole nedsætter sammen med  

 de andre institutioner under den koordinerede tilmelding, som har tilsvarende  

 bestemmelser, et fælles nævn.
Nævnet bedømmer udenlandske eksaminer,  

 indplacerer udenlandske eksaminer efter § 1, stk. 1, nr. 6 b og 7, og  

 vurderer ikke-danske ansøgeres tilknytning til Danmark.
 Fremgangsmåden ved ansøgning og optagelse.
 § 12.  Der optages studerende ved Biblioteksskolen een  

 gang om året pr. 1. september.
 Stk. 2.  Optagelse sker ved skolen i København eller  

 afdelingen i Aalborg.
Stk. 3.  Der foretages en koordinering af tilmeldings-  

 og optagelsesproceduren ved Biblioteksskolen og andre videregående  

 uddannelsesinstitutioner.
Undervisnings- og forskningsministeriet fastsætter  

 særlige regler herom.
Særlige ansøgnings- og svarfrister § 13.  Følgende ansøgere skal inden den 15.marts i det  

 år, hvor optagelse søges, indsende en foreløbig ansøgning til skolen i  

 København eller afdelingen i Aalborg med redegørelse og dokumentation for  

 deres kvalifikationer:
 Stk. 2.  Inden udgangen af maj giver skolen i København  

 og afdelingen i Aalborg ansøgerne meddelelse om, enten at de ikke kan optages  

 på det foreliggende grundlag, eller at de anses for kvalificerede (har  

 adgangsgrundlag) til uddannelsen, men at optagelse afhænger af de særlige  

 regler, der gælder om optagelse, når der er flere ansøgere end  

 optagelsespladser.
Almindelig ansøgningsfrist § 14.  Ansøgere skal inden den 1. juli i det år, hvor  

 optagelse søges, indsende et særligt ansøgningsskema for hver  

 uddannelsesinstitution, der søges optagelse på, med mindre andet fremgår af  

 ansøgningsskemaerne.
Ansøgningen sendes til den uddannelsesinstitution, som  

 optagelsesområdet hører under.
Der skal på hvert ansøgningsskema angives en  

 prioritering af samtlige ønskede optagelsesområder og institutioner.
 Stk. 2.  Med ansøgningsskemaet indsendes dokumentation  

 for adgangsgrundlaget (særlig tilladelse efter § 2, eksamensbeviser m.v.).
Stk. 3.  Dokumentationen for adgangsgrundlaget indsendes  

 i bekræftet kopi.
Hvis optagelse søges flere steder, skal dokumentationen  

 sendes til alle institutionerne.
Original dokumentation kan kræves forevist  

 af de optagne efter optagelsen.
Stk. 4.  Sammen med ansøgningsskema og dokumentation  

 indsendes et særligt prioriteringsskema til den højest prioriterede  

 uddannelsesinstitution.
Prioriteringsskemaet skal indeholde samme oplysninger  

 om prioritering af de ønskede optagelsesområder og institutioner som  

 ansøgningsskemaet, jfr. stk. 1. Prioriteringsskemaet skal indsendes, selv om  

 ansøgeren kun søger om optagelse ved een uddannelsesinstitution eller eet  

 optagelsesområde.
 Stk. 5.  Ansøgningsskemaer og prioriteringsskemaer  

 udleveres af uddannelsesinstitutionerne.
Svarfrist § 15.  Senest den 28. juli gives svar til de ansøgere,  

 der optages ved skolen i København eller afdelingen i Aalborg.
 Stk. 2.  Til de ansøgere, der ikke optages ved nogen af  

 de søgte institutioner, sender sekretariatet for den koordinerede tilmelding  

 (Tilmeldingssekretariatet) meddelelse om afvisningen.
 Sygeeksamen m.v.
§ 16.  Ansøgere, der skal til sygeeksamen, eller  

 ansøgere, der afslutter eksamen i eksamensterminen ved optagelsen, men som  

 ikke ved ansøgningsfristens udløb har modtaget deres endelige eksamensbevis,  

 skal indsende ansøgnings- og prioriteringsskemaer inden for fristen i § 14,  

 stk. 1, med en foreløbigt beregnet eksamenskvotient.
Sådanne ansøgere får  

 ikke svar inden for fristen i § 15, men skal snarest efter sygeeksamen m.v.  

 indsende eksamensbeviset til den eller de søgte institutioner.
Ansøgere  

 optages derefter på det højest prioriterede optagelsesområde, hvor ansøgere  

 med tilsvarende optagelseskvotient og alder har kunnet optages.
Sådanne  

 ansøgere kan optages uden for det fastsatte antal optagelsespladser.
Optagelse på ledige pladser § 17.  Optagelsespladser, der er ledige pr. 28. juli,  

 kan søges indtil 15. august uanset ansøgningsfrister.
Biblioteksskolen er  

 berettiget til at lukke for yderligere optagelse efter 15. august.
Stk. 2.  Ansøgere optages i den rækkefølge, hvori  

 ansøgningerne modtages.
Dog betragtes alle ansøgninger, der er modtaget  

 senest den 8. august, som modtaget samme dag.
 Stk. 3.  Kan ikke alle ansøgere optages, og er  

 ansøgningerne indkommet samme dag, optages en ældre ansøger før en yngre.
 Stk. 4.  Fra 15. august kan Biblioteksskolen optage  

 ansøgere på ledige pladser, hvis det er foreneligt med den planlagte  

 undervisning m.v.
Klage og dispensation § 18.  Klager over skolens eller afdelingens  

 afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse indgives til rektor.
Hvis  

 klagen ikke tages til følge, og klageren fastholder klagen, videresender  

 rektor denne - bilagt sin udtalelse - til Kulturministeriet.
 § 19.  Kulturministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens bestemmelser, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold.
Stk. 2.  Ansøgninger om dispensation skal vedlægges  

 dokumentation for de forhold, der anføres som dispensationsgrund, hvor dette  

 er muligt.
Sygdom eller handicap skal dokumenteres ved en erklæring fra en  

 læge, henholdsvis en særlig sagkyndig med hensyn til det pågældende handicap  

 (skolepsykolog m.v.). Erklæringen skal indeholde oplysning om handicappets  

 mulige indflydelse på resultaterne ved den adgangsgivende eksamen.
 Stk. 3.  Kulturministeriet kan tillade skolen at  

 dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser inden for nærmere angivne  

 rammer.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 82 af 26. februar 1979 om  

 optagelse ved uddannelserne på Danmarks Biblioteksskole ophæves.
 § 21.  Ved optagelsen i 1990 kan Biblioteksskolen på  

 op til 10 pct. af optagelsespladserne tage individuelle hensyn til ansøgere,  

 der efter de hidtidigt gældende regler har optjent erhvervsarbejde, og som  

 anses for at have krav på særlig behandling i overgangsordningen.
Kulturministeriet, den 26. januar 1990 P.M.V.
 E.B.
