 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence i cykel- og  

 motorcykeluddannelsen med et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelsen af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige Udvalg for Transportområdet.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  For specialerne motorcykelmekaniker og  

 cykelmekaniker varer uddannelsen 3 år og 3 måneder.
Specialet  

 motorcykelmekaniker afsluttes efter 6. skoleperiode, specialet cykelmekaniker  

 efter 5. skoleperiode.
 Stk. 2.  For specialet knallertmekaniker varer  

 uddannelsen 2 år og 9 måneder og afsluttes efter 5. skoleperiode.
Stk. 3.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode.
 Stk. 4.  For elever, der indleder udddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med normalt indtil 2/3 af den tid, den  

 pågældende forud for indgåelse af uddannelsesaftalen har gennemgået relevant  

 uddannelse eller har været beskæftiget med arbejde, som i det væsentlige er  

 sammenfaldende med det, som er fastsat for praktikuddannelsen i uddannelsen  

 med det valgte speciale, jf. bilag 1. Det faglige udvalg træffer afgørelse  

 efter indhentning af udtalelse fra skolen, jf. stk. 3. Uddannelsestiden skal  

 mindst udgøre længden af det afsluttende skoleophold.
Kursus i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 kan være omfattet af uddannelsesaftalen, jf.  

 lovens § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet efter samråd med praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen efter § 6, stk. 2, inden  

 for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af  

 undervisningen, jf. § 7.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1-3, efter § 6, stk. 2,  

 og § 7, stk. 2, skal så vidt muligt træffes inden indgåelsen af  

 uddannelsesaftalen.
§ 6.  For specialet motorcykelmekaniker varer  

 skoleundervisningen 60 uger inklusiv 1. skoleperiode.
For specialerne  

 knallertmekaniker og cykelmekaniker varer skoleundervisningen inklusiv 1.  

 skoleperiode 55 uger.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som  

 vist i figuren og som anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Den samlede varighed af skoleundervisningen, inklusive  

 eventuelt kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige  

 varigheden af den skoleundervisning, som er anført i stk. 1. Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i forbindelse med den sidste skoleperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 følgende uddannelser, er fritaget for 2. skoleperiode i cykel- og  

 motorcykeluddannelsen:
 Stk. 2.  Eleven kan af skolen fritages for dele af  

 undervisningen på baggrund af beskæftigelse eller anden uddannelse, jf. bilag  

 1.
 Stk. 3.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 8.  Den uddannede inden for cykel- og  

 motorcykeluddannelsen skal kunne udføre alle arbejdsprocesser, som specialet  

 retter sig imod under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 2.  Den uddannede skal kunne udføre arbejdet under  

 anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog samt andre  

 tilgængelige data, herunder gældende forskrifter for motorkøretøjer.
 Stk. 3.  Den uddannede i specialet  

motorcykelmekaniker skal selvstændigt kunne vedligeholde og reparere  

 motorcykler.
 Stk. 4.  Den uddannede i specialet  

knallertmekaniker skal selvstændigt kunne vedligeholde og reparere  

 knallerter.
Stk. 5.  Den uddannede i specialet cykelmekaniker  

 skal selvstændigt kunne vedligeholde og reparere cykler.
Endvidere skal  

 cykelmekanikeren kunne ombygge og tilpasse specialcykler efter særlige  

 kundebehov og ønsker.
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give forudsætninger  

 for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage  

 til elevens personlige udvikling og forståelse af samfundets og dets  

 udvikling.
 § 10.  Skoleundervisningen efter 1. skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger, idet angivelsen for  

 områdefag i 4. skoleperiode kun gælder for specialerne motorcykel- og  

 knallertmekaniker, og angivelsen af specialefag i 6. skoleperiode kun gælder  

 for specialet motorcykelmekaniker:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
Stk. 3.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejledende uddannelsestid ifølge stk. 1 for de enkelte  

 undervisningsfag og den fastsatte fordeling af undervisningen på  

 skoleperioder fraviges i fornødent omfang under respekt af de angivne mål for  

 undervisningen.
Undervisningen skal omfatte valgfag.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 11-16  

 i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
2. skoleperiode § 11.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til  

 formål, at eleven bliver i stand til at Stk 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 2.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Serviceeftersyn og mindre reparationer på 2- og 4-takts motorers køle-,  

 smøre-, brændstof-, el-anlæg og udstødningssystem.
Eleven skal kunne efterse motorens dele og systemer, herunder udskifte  

 nødvendige sliddele.
Eftersynet omfatter motorens mekaniske tilstand,  

 brændstofanlægget, køle- og smøresystemet samt udstødningsanlægget og  

 sammenholdning af måleresultater med data.
 Eleven skal kunne foretage mindre justeringer på motorer, herunder  

 ventiljustering, tomgangsjustering, grundindstillinger af tændings- og  

 indsprøjtningstidspunkt således, at det er i overensstemmelse med  

 specifikationer.
 Serviceeftersyn og reparation af styreforbindelserne, samt justering af  

 spidsningen.
 Eleven skal kunne reparere eller udskifte defekte styreforbindelser.  

 Delene skal være sikret i overensstemmelse med lovkrav.
 Eleven skal kunne justere spidsning i overensstemmelse med  

 specifikationer.
 Serviceeftersyn på et køretøjs bremsesystem, herunder reparation af  

 hydrauliske hjulbremser og mekaniske parkeringsbremser samt udskiftning af  

 sliddele og nødvendige justeringer.
 Eleven skal kunne foretage reparation af hjulcylinder, bremserør, montere  

 bremsebakker og bremseklodser samt efterse og smøre de bevægelige dele.  

 Reparationen gennemføres i henhold til forskrifter.
 Eleven skal kunne foretage justeringen af drift- og parkeringsbremser, i  

 overensstemmelse med specifikationer.
 Vedligeholdelseseftersyn på et køretøjs transmissionssystem, herunder  

 kobling, koblingsaktiveringssystem og gearforbindelserne.
 Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling af  

 koblingens enkeltdele, koblingsaktiveringsdele og gearforbindelserne.
 Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling og koblingens  

 aktiveringssystem samt gearforbindelser i overensstemmelse med  

 specifikationer.
 Eftersyn på det elektriske anlæg samt på lygter og tegngivningsapparater.
 Eleven skal kunne foretage et eftersyn omfattende akkumulatorens  

 ladetilstand, generatorens ladestrøm og spænding samt startspænding og  

 strømforbrug, alt i overensstemmelse med specifikationer.
 Eleven skal kunne kontrollere lygternes tilstand og indstilling samt  

 tegngivningsapparaters funktion.
 Eleven skal kunne medvirke ved udmåling af elektronisk styrede systemer.
 Udskiftning af mindre karrosseridele, opretning af mindre buler og isvejse  

 mindre komplicerede karrosseridele, således at gældende lov overholdes.  

 Kundens ønsker og forventninger til køretøjets udseende og brugsværdi  

 tilgodeses.
Eleven skal kunne udføre mindre komplicerede reparationer på karrosseriet,  

 herunder rette buler, svejse og udskifte mindre karrosseridele.
Arbejdet  

 udføres i henhold til forskrifter og gældende lovkrav, således at den  

 eksisterende sikkerhedsmæssige og kosmetiske tilstand fastholdes.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
3. skoleperiode § 12.  Undervisningen i 3. skoleperiode har til formål  

 at sætte eleven i stand til at gennemføre et rationelt arbejdsforløb i  

 forbindelse med eftersyn og fejlretning på en-cylindrede 2- og 4-takts  

 benzinmotorer, herunder at beregne de økonomiske konsekvenser for kunden ved  

 udførelse af en given reparation.
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Nødvendige serviceeftersyn på 2- og 4-takts benzinmotorer, således at  

 slidte og defekte dele og fejl konstateres.
Reparationen gennemføres i  

 overensstemmelse med fabrikkens specifikationer.
Arbejdet omfatter motorens  

 mekaniske tilstand, herunder udmåling af motorens enkelt dele, tændings- og  

 benzinanlæg, køle- og smøresystem samt udstødningssystem.
Eleven skal kunne efterse motorens enkeltdele og systemer, herunder  

 motorens mekaniske tilstand, tændings- og brændstofanlægget, køle- og  

 smøresystemet samt udstødningssystemet.
Eleven skal kunne sammenholde det  

 målte med data og specifikationer og foretage en samlet vurdering af motorens  

 tilstand samt fastlægge en eventuel reparations omfang.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på motorens tændings-  

 og benzinanlæg, ventiler m.m., således at motorens indstillinger er i  

 overensstemmelse med data og specifikationer.
 Eleven skal kunne udmåle motorens enkelte dele, (cylinder, stempel,  

 stempelringe og skævhed) for kontrol af afvigelser i forhold til  

 specifikationer, herunder udskifte eller reparere defekte eller slidte dele.
 Nødvendige serviceeftersyn, reparation og justering på lysanlæg,  

 tegngivningsapparater, magnettænding og elektronisk styrede tændingsanlæg.  

 Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til specifikationer.
Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn, omfattende  

 lygternes indstilling og lysafgivelse, tegngivningsapparaternes funktion, alt  

 i overensstemmelse med data og lovkrav.
Eleven skal endvidere kunne foretage  

 nødvendige serviceeftersyn på magnettændings- og elektronisk styrede  

 tændingsanlæg.
Eleven skal kunne foretage den nødvendige justering af lygter, så lovens  

 krav overholdes og bedst mulige belysning af vejbanen opnås.
Eleven skal  

 endvidere kunne foretage nødvendige serviceeftersyn på magnettænding og  

 elektroniske styrede tændingsanlæg Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftnig af defekte dele i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovens krav.
4. skoleperiode § 13.  Undervisningen for specialerne  

motorcykelmekaniker og knallertmekaniker i 4. skoleperiode har  

 til formål at sætte eleven i stand til at Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) for  

 specialerne motorcykelmekaniker og knallertmekaniker i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Vedligeholdelses- og reparationsarbejder på to-hjulede køretøjers  

 transmissionssystemer, herunder våd-, tør- og centrifugalkoblinger,  

 gearkasse, kæde-, rem- og kardantræk.
Hvor fejl konstateres, foretages  

 reparation i henhold til specifikationer, gældende lovkrav og kundens ønsker.
 Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling og koblingens  

 aktiveringssystem samt gearforbindelser.
 Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling af  

 kæde-, rem- og kardantræk, koblingssystemer, gearhjul, skifteaksler og lejer.  

 Eleven plansliber motorhuse og dæksler.
 Er der fejl, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på transmissionssystemet som helhed samt på de enkelte  

 dele og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Arbejdsforløb på 2- og 4-takts benzinmotorer, således at slidte eller  

 defekte dele og fejl konstateres.
Nødvendige reparationer, herunder  

 fejlretning og justering, således at specifikationer og gældende lovkrav  

 overholdes, og kundens ønsker og forventninger til driftsikkerhed og økonomi  

 tilgodeses.
Arbejdet omfatter en komplet adskillelse af luft- og vandkølede  

 2- og 4-takts motorer, herunder kontrol af motorens køle- og smøresystemer.
Eleven skal kunne efterse benzinmotorers enkeltdele og systemer, herunder  

 motorens mekaniske tilstand og køle- og smøresystemets tilstand.
Eleven  

 sammenholder det målte med data og specifikationer og foretager en samlet  

 vurdering af motorens tilstand for at fastlægge en eventuel reparations  

 omfang.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på motorens tændings-  

 og benzinanlæg, oliemængde, variable udstødningssystem, ventiler m.m.,  

 således at motorens indstillinger er i overensstemmelse med specifikationer.
 Eleven skal kunne udmåle og kontrollere en komplet adskilt motors  

 enkeltdele for kontrol af afvigelser i forhold til specifikationer, herunder  

 udskifte eller reparere defekte eller slidte dele.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialerne motorcykelmekaniker og knallertmekaniker i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på tændingsanlæg.  

 Fejlfinding på elektronisk styrede tændingssystemer.
Hvor fejl konstateres,  

 foretages reparation i henhold til specifikationer, gældende lovkrav og  

 kundeønsker.
 Eleven skal kunne foretage et eftersyn, omfattende magnet-,  

 batteritændings- og elektronisk styrede tændingsanlæg.
 Eleven skal kunne foretage den nødvendige justering af de forskellige  

 tændingsanlæg.
 Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele på  

 tændingsanlægget.
 Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på køretøjets  

 tændingsanlæg, herunder fejlfinding på elektronisk styrede systemer ved hjælp  

 af et udarbejdet fejlfindingsskema og værkstedshåndbogens anvisninger samt  

 kunne fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
 § 14.  Undervisningen for specialet  

cykelmekaniker i 4. skoleperiode har til formål:
 Stk. 2.  Idet undervisningen i 4. skoleperiode for  

specialet cykelmekaniker ikke omfatter områdefag, omfatter  

 undervisningen specialefag (deljob) i 4. skoleperiode med følgende mål  

 og øvrige rammer for indholdet:
 Vedligeholdelses- og reparationsarbejder på cyklernes forskellige  

 gearsystemer, krank og krankgarniture, kædetræk og hjul.
 Eleven skal kunne kontrollere og justere de forskellige gearsystemer,  

 hjullejer og lejer ved krank, samt udregne gearinger med- og uden tabel.
Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling af  

 kædetræk, krank/krankgarniture, indvendige og udvendige gearsystemer, og  

 opspænding af hjul.
Endvidere udskiftning af gearkabel.
Eleverne er  

 orienteret om andre specielle transmissionssystemer, som f.eks. remtræk m.fl.
 Hvor fejl er konstateret, skal eleven fastlægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på transmissionssystemet som helhed samt på de enkelte  

 dele og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Sikkerhedsmæssige eftersyn, fejlfinding, reparation og justering af  

 forgaffel, lejer, stel, hjul og dæk.
Arbejdet udføres i henhold til gældende  

 lovkrav, specifikationer og kundens ønsker.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssiget eftersyn på cyklers  

 forgaffel og stel for brud og skævheder, opspænding af hjul, alt i  

 overensstemmelse med data og gældende lovkrav.
 Eleven skal kunne reparere og justere kronrørslejer og hjullejer.
 Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af beskadigede  

 eller nedslidte dele, herunder åbne og lukkede ringe samt opspænding og  

 montering af fælg og eger på forskellige hjultyper.
 Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne fastlægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Eftersyn på forskellige bremsetyper, således at indstillinger, slidte  

 eller defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer og justeringer udføres,  

 så bremsernes præstation mindst opfylder lovens minimumskrav.
Arbejdet  

 omfatter alle bremsesystemets enkeltdele.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på cyklers  

 bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og gældende lovkrav.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på cyklernes  

 bremsesystem, således at de bedst mulige præstationer opnås, dog mindst  

 lovens krav.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige reparationer og udskiftninger af  

 slidte eller defekte dele på bremsesystemerne i overensstemmelse med  

 specifikationer og lovkrav.
 Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne fastlægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
5. skoleperiode § 15.  Undervisningen for specialerne  

motorcykel- og knallertmekaniker i 5. skoleperiode har til  

 formål at sætte eleven i stand til at Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialerne motorcykel- og knallertmekaniker i 5.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Sikkerhedsmæssigt eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 forgaffel, lejer, stel, hjul og dæk samt fremstilling af køretøjet til syn.  

 Arbejdet udføres i henhold til gældende lovkrav, fabrikkens specifikationer  

 og kundens forventninger til komfort, vejgreb og dækkenes levetid.
 Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssige eftersyn på et to-hjulet  

 køretøjs forgaffel og stel for brud og skævheder, opspænding af hjul og  

 afbalancering af dæk.
 Eleven skal kunne justere kronrørslejer, for- og baghjulslejer, luft- og  

 oliemængde i støddæmpere.
 Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af beskadigede  

 eller nedslidte dele i overensstemmelse med lovens krav.
 Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Eftersyn på hydrauliske- og mekaniske driftsbremsesystemer, således at  

 indstillinger, slidte og defekte dele og fejl konstateres samt fremstilling  

 af køretøjet til syn.
Reparationer og indstillinger udføres, så bremsernes  

 præstation mindst opfylder lovens minimumkrav.
Arbejdet omfatter alle  

 bremsesystemets enkeltdele.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på to-hjulede  

 køretøjers bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og gældende  

 lovkrav.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på to-hjulede  

 køretøjers bremsesystemer, således at de bedst mulige præstationer opnås, dog  

 minimum efter lovens krav.
 Hvor en fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre  

 et rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurdering.
Vedligeholdelses- og reparationsarbejder på knallerters og motorcyklers  

 transmissionssystemer, herunder våd-, tør- og centrifugalkoblinger,  

 gearkasser, kæde-, rem-, og kardantræk og differentiale.
Hvor fejl  

 konstateres, foretages reparation i henhold til specifikationer, gældende  

 lovkrav og kundens ønsker.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på lade- og lysanlæg,  

 tegngivningsapparater og tændingsanlæg samt fremstilling af køretøjet til  

 syn.
Endvidere fejlfinding på elektronisk styrede systemer på motor, kontrol-  

 og advarselssystemer samt ekstra udstyr.
Hvor fejl konstateres, foretages  

 reparation i henhold til specifikationer, gældende lovkrav og kundeønsker.
 Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssige eftersyn omfattende lygternes  

 indstilling og lysafgivelse, tegngivningsapparaternes funktion.
 Eleven skal kunne foretage den nødvendige justering af lygter, så lovens  

 krav overholdes, og bedst mulig belysning af vejbanen opnås.
 Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovens krav, herunder montering af  

 ekstra udstyr og tilbehør.
 Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på to-hjulede  

 køretøjers elektriske anlæg, herunder fejlfinding på elektronisk styrede  

 systemer ved hjælp af et udarbejdet fejlfindingsskema og værkstedshåndbogens  

 anvisninger samt kunne fastslå reparationens omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Arbejdsforløb på en-cylindrede 2- og 4-takts benzinmotorer, således at  

 indstillinger, slidte eller defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer,  

 indstillinger og fejl rettes og justeres, således at gældende lovkrav  

 overholdes og kundens ønsker og forventninger til driftsikkerhed og økonomi  

 tilgodeses.
Arbejdet omfatter motorens mekaniske tilstand, elektriske anlæg,  

 tændings- og benzinanlæg, køle- og smøresystem samt udstødningssystem.
Eleven skal kunne efterse motorens enkeltdele og systemer, herunder  

 motorens mekaniske tilstand, det elektriske anlæg, brændstofanlægget, køle-  

 og smøresystemet samt udstødningssystemet.
Eleven sammenholder det målte med  

 specifikationer og foretager en samlet vurdering af motorens tilstand for at  

 fastlægge en eventuel reparations omfang.
Eleven udfører arbejdet på  

 en-cylindrede 2- og 4-takts motorer.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på motorens tændings-  

 og benzinanlæg, oliemængde, variable udstødningssystem, ventiler m.m.,  

 således at motorens indstillinger er i overensstemmelse med specifikationer.
 Eleven skal kunne udmåle motorens enkelte dele for kontrol af afvigelser i  

 forhold til specifikationer, herunder udskifte eller reparere defekte eller  

 slidte dele.
 Hvor en fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre  

 et rationelt fejlfindingsforløb på benzinmotoren og på de enkelte systemer  

 samt fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
§ 16.  Undervisningen for specialet  

cykelmekaniker i 5. skoleperiode har til formål at sætte eleven i  

 stand til at Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet cykelmekaniker i 5. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
 Vedligeholdelses- og reparationsarbejder på cyklernes forskellige  

 gearsystemer, krank og krankgarniture, kædetræk og hjul.
 Eleven skal kunne kontrollere og justere de forskellige gearsystemer,  

 lejer ved krank og hjullejer, samt udregne gearinger med og uden tabel.
 Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling af  

 kædetræk, indvendige og udvendige gearsystemer samt garniture.
 Hvor fejl er konstateret, skal eleven fastlægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på transmissionssystemet som helhed samt på de enkelte  

 dele og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Sikkerhedsmæssigt eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 forgaffel, lejer, stel, hjul og dæk.
Arbejdet udføres i henhold til gældende  

 lovkrav, specifikationer og kundens ønsker.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på cyklers  

 forgaffel og stel for brud og skævheder, opspænding af hjul.
 Eleven skal kunne justere kronrørslejer og hjullejer.
 Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af beskadigede  

 eller nedslidte dele, herunder åbne og lukkede ringe, samt opspænding og  

 montering af eger på forskellige hjultyper.
 Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne fastlægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Eftersyn på forskellige bremsetyper, således at indstillinger, slidte  

 eller defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer og indstillinger  

 udføres, så bremsernes præstation mindst opfylder lovens minimumskrav.  

 Arbejdet omfatter alle bremsesystemets enkeltdele.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på cyklers  

 bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og gældende lovkrav.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på cyklernes  

 bremsesystem, således at de bedst mulige præstationer opnås, dog minimum  

 efter lovens krav.
 Eleven skal kunne foretage nødvendige reparationer, udskiftninger af  

 slidte eller defekte dele på bremsesystemerne i overensstemmelse med  

 specifikationer og lovkrav.
 Hvor en fejl er konstateret, skal eleven kunne fastlægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Eftersyn, fejlfinding, reparation og justering af komfort- og  

 ekstraudstyr, f.eks. cykelcomputer og hvileudstyr.
Hvor fejl konstateres,  

 foretages reparation i henhold til specifikationer, lovkrav og kundeønsker.  

 Vejledning om anskaffelse af cykelhjelme, barnestole m.v.
 Eleven skal kunne foretage et eftersyn, der omfatter cyklens komfort- og  

 ekstraudstyr, i overensstemmelse med data og lovkrav.
 Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og justering i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovkrav.
 Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på cyklens komfort- og  

 ekstraudstyr og fastslå reparationens omfang.
Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Eleven skal kunne vejlede kunden i forbindelse med anskaffelse  

 af cykelhjelme, barnestole m.v., omfattende internationale standarder og  

 eventuelle særlige lovkrav.
 Måltagning og tilpasning af specialcykler, herunder vejledning om rørtyper  

 og udstyr.
Eleven skal kunne måltage og vælge stel og rørtype.
Eleven skal kunne  

 opspænde hjul, vælge udstyr og færdigmontere cyklen i overensstemmelse med  

 kundeønsker, specifikationer og lovkrav.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
6. skoleperiode § 17.  Undervisningen for specialet  

motorcykelmekaniker i 6. skoleperiode har til formål at sætte eleven i  

 stand til at Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet motorcykelmekaniker i 6. skoleperiode har følgende mål  

 og øvrige rammer for indholdet:
Sikkerhedsmæssigt eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 forgaffel, lejer, stel, hjul og dæk.
Arbejdet udføres i henhold til lovkrav,  

 fabrikkens specifikationer og kundens forventninger til komfort, vejgreb og  

 dækkenes levetid.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på en motorcykels  

 forgaffel og stel for brud samt afbalancering af dæk.
 Eleven skal kunne justere kronrørslejer, for- og baghjulslejer, luft- og  

 oliemængde i støddæmpere.
 Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af beskadigede  

 eller nedslidte dele.
 Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Eftersyn på hydrauliske og mekaniske driftbremsesystemer, således at  

 indstillinger, slidte eller defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer og  

 indstillinger udføres, så bremsernes præstation mindst opfylder lovens  

 minimumkrav.
Arbejdet omfatter alle bremsesystemets enkeltdele.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på motorcyklers  

 bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og gældende lovkrav.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på motorcyklers  

 bremsesystemer, således at de bedst mulige præstationer opnås, dog minimum  

 efter lovens krav.
 Eleven skal kunne foretage nødvendige reparationer, udskiftninger af  

 slidte eller defekte dele på bremsesystemerne i overensstemmelse med  

 specifikationer og lovkrav.
 Hvor en fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre  

 et rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Vedligeholdelses- og reparationsarbejder på motorcyklers  

 transmissionssystemer, herunder våd-, tør- og centrifugalkoblinger,  

 gearkasser, kæde-, rem- og kardantræk og differentiale.
Hvor fejl  

 konstateres, foretages reparation i henhold til specifikationer, lovkrav og  

 kundens ønsker.
 Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling og koblingens  

 aktiveringssystem samt gearforbindelser.
 Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling af  

 kæde-, rem- og kardantræk, koblingssystemer, gearhjul, skifteaksler,  

 tandhjulstransmissioner og lejer.
 Hvor fejl er konstateret, skal eleven tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb på transmissionssystemet som helhed samt på de  

 enkelte dele og fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på lade-, starter-,  

 lysanlæg, tegngivningsapparater, tændings- og benzinindsprøjtningsanlæg.  

 Endvidere fejlfinding på elektronisk styrede systemer på motor, gearkasse,  

 bremser, kontrol- og advarselssystemer og ekstra udstyr.
Hvor fejl  

 konstateres, foretages reparation i henhold til specifikationer, gældende  

 lovkrav og kundeønsker.
 Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn, omfattende  

 lygternes indstilling og lysafgivelse samt tegngivningsapparaternes funktion.
 Eleven skal kunne foretage den nødvendige justering af lygter, så lovens  

 krav overholdes og den bedst mulige belysning af vejbanen opnås.
 Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovens krav, herunder montering af  

 ekstra udstyr og tilbehør.
 Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på køretøjets  

 elektriske anlæg, herunder fejlfinding på elektronisk styrede systemer ved  

 hjælp af et udarbejdet fejlfindingsskema og værkstedshåndbogens anvisninger.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Arbejdsforløb på 2- og 4-takts benzinmotorer, således at indstillinger,  

 slidte eller defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer, indstillinger og  

 fejl rettes og justeres, således at gældende lovkrav overholdes, og kundens  

 ønsker og forventninger til driftssikkerhed og økonomi tilgodeses.
Arbejdet  

 omfatter motorens mekaniske tilstand, elektriske anlæg, tændings- og  

 benzinanlæg, køle- og smøresystem samt udstødningssystem.
Eleven skal kunne efterse motorens enkelt dele og systemer, herunder  

 motorens mekaniske tilstand, det elektriske anlæg, brændstofanlægget, køle-  

 og smøresystemet samt udstødningssystemet.
Eleven sammenholder det målte med  

 specifikationer og foretager en samlet vurdering af motorens tilstand for at  

 fastlægge en eventuel reparations omfang.
 Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på motorens tændings-  

 og benzinanlæg, oliemængde, variable udstødningssystemer, ventiler m.m.,  

 således at motorens indstillinger er i overensstemmelse med specifikationer.
 Eleven skal kunne udmåle motorens enkelte dele for kontrol af afvigelser i  

 forhold til specifikationer, herunder udskifte eller reparere defekte eller  

 slidte dele.
 Hvor en fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre  

 et rationelt fejlfindingsforløb på benzinmotoren og på de enkelte systemer  

 samt fastslå reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Praktikuddannelsen § 18.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter en  

 skoleperiode, jf. §§ 20-23, skal uddannelsen i virksomheden endvidere  

 tilrettelægges således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer  

 hinanden, og således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der  

 er gennemført i den forudgående skoleperiode, samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives der  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet med det pågældende speciale.
 Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 relevante arbejdsopgaver inden for uddannelsen og det pågældende speciale.  

 Iøvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver og  

 discipliner, som er relevant, og værdifuld for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af,  

 at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
 Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle i virksomheden relevante værktøjer og udstyr samt  

 vedligeholdelses- og reparationsopgaver inden for det pågældende speciale.  

 Eleven udøver alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører  

 arbejdet ud fra sit kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
Stk. 8.  I specialet motorcykelmekaniker skal  

 eleven inden aflæggelse af svendeprøve have erhvervet kørekort til  

 motorcykel, kategori A, jf.
Justitsministeriets regler.
Det faglige udvalg  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra dette krav.
Eleven er forpligtet til at  

 begynde på køreundervisningen ved uddannelsens start eller umiddelbart efter  

 det fyldte 18. år.
Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til  

 at udrede omkostningerne inden for følgende rammer for elever, der ikke forud  

 for uddannelsen har erhvervet det pågældende kørekort, idet eleven inden  

 praktikuddannelsens udløb skal betale eventuelle omkostninger ud over  

 rammerne:
 § 19.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, skal praktikuddannelsen efter den enkelte skoleperiode så vidt muligt  

 omfatte de deljob og arbejdsdicipliner, som har været omfattet af  

 skoleundervisningen, idet §§ 20-23 fraviges med hensyn til  

 praktikuddannelsens fordeling på praktikperioder.
2. praktikperiode § 20.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode i  

 specialerne motorcykelmekaniker og knallertmekaniker omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode i  

 specialet cykelmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
3. praktikperiode § 21.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode i  

 specialerne motorcykel- og knallertmekaniker omfatter følgende  

 deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode i  

 specialet cykelmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
4. praktikperiode § 22.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet motorcykelmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet knallertmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 3.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet cykelmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
5. praktikperiode § 23.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet motorcykelmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 24.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 25.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med § 24 i  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2 i hovedbekendtgørelsen.
Skolen  

 udleverer blanketterne til virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 26.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når den eksamen,  

 som er beskrevet i §§ 32-35 (svendeprøven) er bestået, skolebevis er udstedt  

 og når afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, speciale og oplysning om, at 13-skalaen er benyttet, og den  

 opnåede karakter fastsat i henhold til § 34, stk. 3 og 4. Både karakterens  

 talværdi og sproglige definition påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  Uddannelsesbeviset suppleres med følgende  

 udtryk for præstationen:
 »Særdeles tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 13 i  

 eksamenskarakter.
 »Meget tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 10 eller  

 11 i eksamenskarakter.
 »Tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 7, 8 eller 9 i  

 eksamenskarakter.
 »Nogenlunde tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 6 i  

 eksamenskarakter.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 27.  Når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven.  

 Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 29, stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 28.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
Formålet  

 med skolens bedømmelse i sidste skoleperiode i uddannelsen er endvidere at  

 bidrage til grundlaget for udstedelse af skolebevis.
Skolevejledning § 29.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder skolen  

 en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden, jf. dog stk. 4 og  

 5.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om:
Stk. 3.  Skolevejledning for en elev, hvis  

 skoleundervisning følger § 10, stk. 3, skal indvidere indeholde oplysning om  

 den gennemførte undervisning i grundfag samt mål og indhold (herunder deljob  

 og arbejdsdicipliner) i den gennemførte undervisning i områdefag og  

 specialefag.
Blanket til skolevejledningen udarbejdes af skolen efter samråd  

 med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis skolebevis ikke  

 kan udstedes.
Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste  

 skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 5.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 30.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 31.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis dette  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 32-35.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 32.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen består af en skriftlig og  

 en praktisk prøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  I specialet motorcykelmekaniker skal  

 eleven, før indkaldelse til den skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen  

 afholdes, på skolens foranledning dokumentere, at fornøden køreprøve er  

 bestået, medmindre det faglige udvalg har givet dispensation, jf. § 17, stk.  

 2.
 Stk. 4.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 6, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 6.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 33 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold eksamensbekendtgørelsen.
 § 33.  Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Spørgsmålene skal besvares skriftligt uden brug af hjælpemidler inden for 2  

 klokketimer.
Stk. 2.  Den praktiske prøve for specialet  

motorcykelmekaniker afholdes i 6. skoleperiodes sidste uge og varer  

 ialt 6 klokketimer.
Opgaven består i adskillelse, fejlfinding, udmåling,  

 justering og udskiftning, montering og afprøvning.
Stk. 3.  Den praktiske prøve for specialet  

knallertmekaniker afholdes i 5. skoleperiodes sidste uge og varer ialt  

 6 klokketimer.
Opgaven består i adskillelse, fejlfinding, udmåling, justering  

 og udskiftning, montering og afprøvning.
Stk. 4.  Den praktiske prøve for specialet  

cykelmekaniker afholdes i 5. skoleperiodes sidste uge og varer ialt 4  

 klokketimer.
Opgaven består af:
Stk. 5.  De opgaver, der er nævnt i stk. 2, 3 og 4,  

 fordeles på eleverne efter lodtrækning.
Værkstedshåndbog og andet skriftligt  

 materiale skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
 Stk. 6.  Såvel læreren som censorerne skal være til  

 stede under udførelsen af den praktiske prøve.
 § 34.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter, idet der  

 ved bedømmelsen lægges vægt på orden med værktøj og arbejdsplads samt omhu  

 med materiellet og arbejdsplanlægning, for henholdsvis:
Stk. 3.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den  

 skriftlige prøve og den praktiske prøve, idet hver af de tre karakterer i den  

 praktiske prøve tæller med vægten 3 gange vægten af den skriftlige prøve.
For  

 at bestå eksamen kræves, at eksamenskarakteren er mindst 6.
Stk. 4.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 3 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karakterne 6 og 13 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00  

 ikke ved nedrunding.
Stk. 5.  De beregninger, som er nævnt i stk. 3 og 4,  

 foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om de enkelte  

 karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2, til det faglige udvalg.
Det  

 faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 35.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen (omprøve), eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun aflægge omprøve en  

 gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven aflægger eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 36.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. maj  

 1994.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 10. juli  

 1991 om cykel- og motorcykeluddannelsen. 1) Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 13. maj  

 1994 Ole Vig Jensen / Arne Andreasen Bilag 1 Bekendtgørelse om cykel- og motorcykeluddannelsen, maj 1994 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1, og fritagelse for dele  

 af skoleundervisningen m.v., jf. § 7, stk. 2.
 (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
