§ 1 I bekendtgørelse nr. 863 af 20. november 1997 om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer som ændret ved bekendtgørelse nr. 14 af 13. januar 1998  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
» § 1.  Virksomheder, der her i landet  

 erhvervsmæssigt fremstiller og sælger tilsætningsstoffer eller sælger  

 tilsætningsstoffer, som de har købt i udlandet, skal registreres eller  

 godkendes af Plantedirektoratet efter bekendtgørelse om registrering m.m. af  

 foderstofvirksomheder.« 2. § 2 affattes således:
 »§ 2.  Tilsætningsstoffer nævnt i bilag 1, afsnit  

 5.1, forblandinger med indhold af tilsætningsstoffer nævnt i bilag 1, afsnit  

 5.2 og foderblandinger med indhold af tilsætningsstoffer nævnt i bilag 1,  

 afsnit 5.3, og fremstillet i en medlemsstat af den Europæiske Union kan  

 sælges, hvis den pågældende medlemsstat har godkendt eller registreret  

 virksomheden.
Stk. 2.  Tilsætningsstoffer, forblandinger og  

 foderblandinger fremstillet i en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske  

 Union, kan sælges, hvis virksomheden har en godkendt eller registreret  

 etableret repræsentant her i landet eller i en medlemsstat af Den Europæiske  

 Union.« 3. § 5 affattes således:
» § 5.  Tilsætningsstoffer og forblandinger må  

 kun sælges til virksomheder, der er registreret eller godkendt efter  

 bekendtgørelse om registrering m.m. af foderstofvirksomheder.« 4. I § 6, stk. 1 og stk. 2, erstattes »bilag  

 3« med »bilag 2«.
 5. I § 7, stk. 1, erstattes »bilag 4« med  

 »bilag 3«.
 6. I § 14 indsættes som nyt stk. 3 :
»Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 7.  I bilag 1 , indsættes efter nr. 2.7 som  

 nyt nr. 2.8 :
»2.8 Ved fremstilling af foderblandinger med indhold af vitamin A,  

 vitamin D, kobber eller selen til andre dyr end selskabsdyr, skal disse  

 tilsætningsstoffer tilsættes i form af forblandinger . » 8. I bilag 1 indsættes efter nr. 4 som nyt nr.  

 5:
 5. Godkendelse og registrering af virksomheder, der fremstiller eller  

 håndterer tilsætningsstoffer:
 5.1 Der kræves godkendelse eller registrering af virksomheder, der  

 fremstiller eller håndterer tilsætningsstoffer fra følgende  

 tilsætningsstofgruppe:
- Antibiotika - Antioxydanter - Aroma- og appetitvækkende stoffer - Coccidiostatica og andre lægemidler - Emulgatorer, stabilisatorer, fortyknings- og geleringsmidler - Farvestoffer, herunder pigmenter, - Konserveringsstoffer - Vitaminer, provitaminer og lignende stoffer, som er entydigt beskrevet - Mikromineralstoffer - Vækstfremmende stoffer - Bindemidler, antiklumpningsmidler og koaguleringsmidler - pH-regulatorer - Enzymer - Mikroorganismer 5.2 Der kræves godkendelse eller registrering af virksomheder, der  

 håndterer forblandinger med indhold af tilsætningsstoffer fra følgende  

 tilsætningsstofgrupper:
- Antibiotika - Antioxydanter - Coccidiostatica og andre lægemidler - Farvestoffer, herunder pigmenter, dog kun karotenoider og xantofyler - Vitaminer, provitaminer og lignende stoffer, som er entydigt beskrevet - Mikromineralstoffer - Vækstfremmende stoffer - Enzymer - Mikroorganismer 5.3 Der kræves godkendelse eller registrering af virksomheder, der  

 fremstiller foderblandinger med indhold af tilsætningsstoffer fra følgende  

 tilsætningsstofgruper:
- Antibiotika - Antioxydanter - Coccidiostatica og andre lægemidler - Farvestoffer, herunder pigmenter, dog kun karotenoider og xantofyler - Vitaminer, provitaminer og lignende stoffer, som er entydigt beskrevet - Mikromineralstoffer - Vækstfremmende stoffer - Enzymer - Mikroorganismer 9. Bilag 1 (tabellen), side 7, erstattes af teksten i  

 bilag A.
10. I Bilag 1 (tabellen), side 17, Litra D, Coccidiostatica og  

 andre lægemidler, EØF-nr.
E 764, Halofuginon, tilføjes:
- i kolonne 4, Dyreart eller dyrekategori : »Hønniker«, - i kolonne 5, Maksimum alder : »16 uger«, - i kolonne 6, Mindste indhold : »2«, og - i kolonne 7, Største indhold : »3«.
 11. I Bilag 1 (tabellen), side 21, afsnit D, Coccidiostatica og  

 andre lægemidler udgår nr. 25, Halofuginon.
12. I Bilag 1 (tabellen), side 24, afsnit E, Emulgatorer,  

 stabilisatorer, fortyknings- og geleringsmidler, slettes EØF-nr.
E  

 408, Furcelleran.
 13. I Bilag 1 (tabellen), side 25, afsnit E, Emulgatorer,  

 stabilisatorer, fortyknings- og geleringsmidler, EØF-nr. 418, Gellan  

 gummi erstattes teksten i kolonne 8, Bestemmelser vedr. produktion og  

 anvendelse, af følgende:
»Foderstoffer med et vandindhold på over 20%» 14. I Bilag 1 (tabellen), side 31, afsnit E, Emulgatorer,  

 stabilisatorer, fortyknings- og geleringsmidler, EØF-nr.
E 499,  

 Cassia-gummi, erstattes teksten i kolonne 8, Bestemmelser vedr.  

 produktion og anvendelse, af følgende:
»Foderstoffer med et vandindhold på over 20%» 15. I Bilag 1 (tabellen), side 39, afsnit G,  

 Konserveringsstoffer, EØF-nr.
E 250, Natriumnitrit, erstattes teksten i  

kolonne 8, Bestemmelser vedr. produktion og anvendelse, af følgende:
»Foderstoffer med et vandindhold på over 20%» 16. I Bilag 1 (tabellen), side 52, afsnit I,  

 Mikromineralstoffer, EØF-nr.
E 5, Mangan-(II)-sulfat, monohydrat,  

 erstattes teksten i  kolonne 3, kemisk betegnelse, beskrivelse, af  

 følgende:
»MnSO4H2O« 17. Bilag 1 (tabellen), side 61, erstattes af teksten i  

 bilag B.
 18. Bilag 2 erstattes af teksten i bilag C.
 19. Bilag 3 erstattes af teksten i bilag D.
 20. Bilag 4 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. marts  

 1998.
 Stk. 2.  Uanset § 1, nr. 1, opretholdes godkendelser  

 meddelt efter bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer, jf.  

 bekendtgørelse om betaling for foderstofkontrol, indtil Plantedirektoratet  

 har truffet afgørelse om, hvorvidt en ansøgning om registrering eller  

 godkendelse efter bekendtgørelse om registrering m.m. af  

 foderstofvirksomheder kan imødekommes.
Plantedirektoratet, den 19. marts 1998 Mogens Nagel Larsen / Camilla Hesselby Bilag A Bilag 1 (tabellen), side 7 Bilag C Bilag 2 Bestemmelser for pakning og mærkning af tilsætningsstoffer og  

 forblandinger (Til § 6) 1. Pakning:
 Tilsætningsstoffer og forblandinger må kun forhandles i beholdere eller  

 emballage, der er lukket sådan, at lukningen ødelægges ved åbning og ikke kan  

 bruges igen.
 Tilsætningsstoffer må kun forhandles i den for stoffet godkendte  

 formulering.
 2. Mærkning:
 2.1 Ved salg skal tilsætningsstoffer være mærket med de oplysninger, der  

 er nævnt i tabel 1.
 2.2 Ved salg skal forblandinger være mærket med de oplysninger, der er  

 nævnt i tabel 2.
 2.3 For forblandinger, der indeholder flere tilsætningsstoffer, hvis  

 sidste gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelse regnet fra  

 fremstillingsdatoen skal anføres ifølge tabel 2, kan der som sidste  

 gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelse for alle tilsætningsstoffer angives  

 den dato, der indtræder først.
Bilag 2 (tabel 1) Mærkning af tilsætningsstoffer Mærkning, der er påbudt, er angivet med fed skrift eller  

 »+» Mærkning, der er tilladt, er angivet med almindelig skrift eller  

 »o« Bilag D Bilag 3  Bestemmelser for mærkning af foderstoffer, der  

 indeholder tilsætningsstoffer (Til § 7) 1. Mærkning af foderstoffer:
 1.1 Ved salg skal foderstoffer, der indeholder tilsætningsstoffer, være  

 mærket med de oplysninger, der er nævnt i tabellen.
 Mærkningen skal stå i det indrammede felt, hvor den øvrige mærkning i  

 henhold til foderstoflovgivningen skal angives.
 1.2 Indholdet af et tilsætningsstof skal angives som mængden af det  

 tilsatte stof.
1.3 I foderstoffer, dog ikke foderstoffer til selskabsdyr, skal indholdet  

 af tilsætningsstoffer angives i mg pr. kg (ppm). Indholdet af vitamin A og D  

 skal angives i I.E. pr. gram.
Enzymer skal angives i aktivitetsenheder pr. kg  

 eller pr. liter og mikroorganismer i kolonidannende enheder - CFU pr. kg.
 1.4. For foderstoffer, der indeholder flere tilsætningsstoffer, hvis  

 sidste gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelse regnet fra  

 fremstillingsdatoen skal anføres ifølge tabellen, kan der som sidste  

 gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelse for alle tilsætningsstoffer angives  

 den dato, der indtræder først.
1.5 Ved salg af foderstoffer, der er det tilstrækkeligt at forsyne emballagen med angivelsen »tilsat  

 farvestof«/ »farvet med«, »konserveret med« eller  

 »tilsat antioxydant« ledsaget af ordene  

 »EF-tilsætningsstoffer«.
Betingelsen for denne angivelse er, 1.6 Ved salg i løs vægt kan de oplysninger, der kræves og tillades ifølge  

 dette bilag, meddeles i følgedokumentet.
 1.7 Ved salg af små mængder foderstoffer, der er bestemt til den endelige  

 forbruger, er det tilstrækkeligt, at oplysningerne bringes til købers  

 kendskab ved passende skiltning.
 2. Supplerende mærkning af tilskudsfoderblandinger:
 Ved salg af tilskudsfoderblandinger, der har større indhold af  

 tilsætningsstoffer end fastsat for fuldfoderblandinger, skal mærkningen i  

 medfør af afsnit 1 suppleres med følgende:
 2.1 Betegnelsen: »Tilskudsfoder« eller »Mineralsk  

 foder«.
2.2 I brugsanvisningen skal anføres: »Dette foder må kun anvendes til  

 (dyreart og aldersklasse) med indtil ... gram pr. kg af det daglige  

 foder«.
Oplysninger herom skal være i overensstemmelse med bilag 1.
2.3 For mineralske foderblandinger med indhold af selen skal også angives Bilag 3 (tabellen) Mærkning af foderstoffer, der indeholder tilsætningsstoffer Mærkning, der er påbudt, er angivet med fed skrift eller  

 »+» Mærkning, der er tilladt, er angivet med almindelig skrift eller  

 »o« (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 96/51/EF (EFT 1996, L 235, s. 39) og Det  

 Europæiske Fællesskabs kommissionsdirektiv 97/72/EF (EFT 1997, L 351, s. 55).
