 I medfør af §§ 29, 34 og 44, stk. 3 i lov nr. 357 af 6. juni 1991 om  

 råstoffer fastsættes:
Ansøgning om tilladelse til  

 råstofindvinding på landjorden § 1.  Ansøgning om tilladelse til erhvervsmæssig  

 indvinding af råstoffer på landjorden efter råstoflovens § 7, stk. 1 skal  

 indgives på et af Skov- og Naturstyrelsen udarbejdet skema, som fås hos  

 vedkommende amtsråd.
 Stk. 2.  Ansøgningen indsendes til amtsrådet i den  

 amtskommune, hvor indvindingen skal finde sted.
 § 2.  Ansøgningen skal indeholde de oplysninger og  

 skal vedlægges det bilagsmateriale, der fremgår af ansøgningsskemaet.
 § 3.  Amtsrådet kan kræve yderligere oplysninger til  

 brug for bedømmelsen af ansøgningen, herunder oplysninger om forekomstens  

 omfang og kvalitet baseret på prøveboringer og andre undersøgelser.
Ansøgning om tilladelse til  

 råstofindvinding på søterritoriet og Indvindingsområder på søterritoriet og kontinentalsoklen § 4.  Ansøgning om tilladelse til råstofindvinding på  

 søterritoriet og kontinentalsoklen efter råstoflovens § 22 skal indgives  

 skriftligt til Skov- og Naturstyrelsen.
Dette gælder også ansøgning om  

 dispensation fra eller tilladelse efter bekendtgørelser udstedt i medfør af  

 lov nr. 237 af 8. juni 1977 om råstoffer med senere ændringer og  

 kontinentalsokkelloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979.
 § 5.  Ansøgningen skal indeholde følgende oplysninger:
Indvindingsmateriel til indvinding på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen § 6.  Ansøgning om tilladelse til indvinding af  

 råstoffer på søterritoriet og kontinentalsoklen efter råstoflovens § 19 skal  

 indgives skriftligt til Skov- og Naturstyrelsen.
 § 7.  Ansøgningen skal indeholde følgende oplysninger:
 § 8.  Skov- og Naturstyrelsen kan kræve yderligere  

 oplysninger til brug for bedømmelsen af ansøgninger efter §§ 4 og 6.
Indberetning om indvundne råstoffer § 9.  Den, der foretager råstofindvinding på  

 landjorden skal en gang årligt foretage indberetning til Skov- og  

 Naturstyrelsen om arten og mængden af de råstoffer, der indvindes i hver  

 råstofgrav, samt om anvendelsen heraf.
Indberetningen skal ske på et særligt  

 skema, der udsendes af Skov- og Naturstyrelsen.
§ 10.  Den, der foretager råstofindvinding på  

 søterritoriet og kontinentalsoklen, skal hvert kvartal foretage indberetning  

 til Skov- og Naturstyrelsen.
Indberetningen skal ske for hvert enkelt  

 indvindingsfartøj på særlige skemaer, der udsendes af Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Skemaerne skal udfyldes med generelle oplysninger om fartøjet  

 og for hver skibslast med oplysninger om positionen, hvorfra optagning har  

 fundet sted, og arten og mængden af de råstoffer, der indvindes samt  

 lossestedet.
Stk. 2.  Såfremt indvindingen sker som led i en  

 uddybning eller oprensning af et havnebassin eller en sejlrende, eller som  

 afgravning til brug for et anlægsarbejde, kan indberetningen i stedet ske pr.  

 arbejdsdag.
Tilsvarende gælder, hvor indvindingen sker ved direkte  

 indpumpning eller opgravning af havbundsmaterialer.
Fastsættelse af vilkår for anmeldte  

 rettigheder § 11.  Amtsrådene bemyndiges til at fastsætte vilkår  

 efter § 5, stk. 3 i lov nr. 285 af 27. juni 1972 om udnyttelse af sten, grus  

 og andre naturforekomster i jorden og på søterritoriet, for anmeldelser  

 anerkendt efter lovens § 5, stk. 1, nr. 1-3.
Straffebestemmelser og ikrafttræden § 12.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 9 og  

 10.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan  

 der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 13.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1992.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
