 I henhold til §§ 56-62, § 63a, § 64, stk. 5, § 68, stk. 1, § 88a, § 118,  

 stk. 5, §§ 124a-c og § 124q-r, § 130, stk. 1 og § 134a i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, som senest ændret ved lov nr.  

 1123 af 20. december 1995, fastsættes:
Erhvervelse af kørekort § 1.  Ingen person må være indehaver af mere end et  

 kørekort udstedt i en stat, der er medlem af Den Europæiske Union, eller i et  

 land, der efter aftale med EF har gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF om  

 kørekort.
 § 2.  Kørekort kan udstedes til en person, der ved en  

 prøve godtgør at have tilstrækkelig kørefærdighed og fornødent kendskab til  

 køretøjet og dets behandling samt til færdselsreglerne, jf. bestemmelserne i  

 kapitel 3.
 Stk. 2.  Kørekort kan kun udstedes til personer, der har  

 sædvanlig bopæl i Danmark, jf. § 4. Denne begrænsning finder dog ikke  

 anvendelse ved udstedelse af duplikatkørekort efter § 48, stk. 1-4, ved  

 udstedelse af internationalt kørekort efter § 51, ved fornyelse af kørekort  

 efter bestemmelserne i kapitel 6 og ved udstedelse af turistkørekort efter §  

 74.
 § 3.  Ansøgning om kørekort indleveres til politiet  

 (kørekortkontoret). Ansøgningen kan indleveres til ethvert kørekortkontor,  

 uanset hvor i Danmark ansøgeren har bopæl.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal vedlægges:
Stk. 3.  Er ansøgeren ikke dansk eller nordisk  

 statsborger, skal ansøgningen tillige vedlægges opholdstilladelse eller  

 opholdsbevis, medmindre vedkommende lovligt kan opholde sig i Danmark uden  

 tilladelse.
Såfremt politiet skønner det nødvendigt, kan det kræves, at der  

 fremvises dokumentation for, at ansøgeren har sædvanlig bopæl i Danmark eller  

 bevis for, at ansøgeren i mindst seks måneder har opholdt sig i Danmark som  

 studerende, jf. § 4.
 Stk. 4.  Ansøgeren afgiver ved sin underskrift på  

 ansøgningsblanketten under strafansvar efter straffelovens § 163 erklæring om  

 på ansøgningstidspunktet ikke at være:
 Stk. 5.  Politiet kan tillade, at ansøgeren bærer  

 hovedbeklædning på det i stk. 2, nr. 1, nævnte fotografi, såfremt ansøgeren  

 af religiøse grunde fremsætter begæring herom.
Stk. 6.  Politiet kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 kravet om vedlæggelse af et af de i stk. 2, nr. 2, litra a-c, nævnte  

 dokumenter.
Politiet kan endvidere, såfremt det skønnes nødvendigt, i alle  

 tilfælde kræve yderligere dokumentation for ansøgerens identitet.
 Stk. 7.  Såfremt udstedelse af et kørekort forudsætter  

 aflæggelse af en køreprøve, en praktisk prøve eller en orienterende  

 køreprøve, skal forevisning af et af de i stk. 2, nr. 2, litra a-c, nævnte  

 dokumenter først ske i forbindelse med den praktiske prøves afholdelse, jf.  

 herved § 27, stk. 3.
Sædvanlig bopæl § 4.  Med sædvanlig bopæl forstås i denne  

 bekendtgørelse det sted, hvor en person sædvanligvis opholder sig, det vil  

 sige i mindst 185 dage inden for et kalenderår, som følge af sin personlige  

 eller erhvervsmæssige tilknytning.
Er den pågældende en person uden  

 erhvervsmæssig tilknytning, skal der bestå en personlig tilknytning, der  

 viser, at der består en tæt forbindelse mellem vedkommende og dennes  

 bopælssted.
 Stk. 2.  Sædvanlig bopæl anses for etableret på det  

 tidspunkt, hvor en person har bosat sig i Danmark med henblik på opfyldelse  

 af en af de i stk. 1 nævnte betingelser.
Stk. 3.  En person, som alene har sin erhvervsmæssige  

 tilknytning til Danmark, anses for at have sædvanlig bopæl i det land, hvor  

 den pågældende har sin personlige tilknytning, såfremt vedkommende  

 regelmæssigt vender tilbage dertil.
Sidstnævnte betingelse kræves ikke  

 opfyldt, hvis den pågældende opholder sig i Danmark med henblik på at udføre  

 et tidsbegrænset erhverv.
 Stk. 4.  Optagelse på en uddannelsesinstitution  

 indebærer ikke i sig selv, at den pågældende opnår sædvanlig bopæl i Danmark.
Kørekortkategorier og førerret § 5.  Kørekort kan udstedes til følgende kategorier:
 Kategori A.
 Motorcykel.
 - Lille motorcykel.
 - Stor motorcykel.
 Kategori B.
 Almindelig bil.
 Kategori C.
 Lastbil.
 Kategori D.
 Stor personbil.
 Kategori E.
 Stort påhængskøretøj.
 - Kategori B med stort påhængskøretøj (kategori B/E).
 - Kategori C med stort påhængskøretøj (kategori C/E).
 - Kategori D med stort påhængskøretøj (kategori D/E).
 Stk. 2.  Der kan endvidere udstedes kørekort til  

erhvervsmæssig personbefordring og kørekort til  

traktor/motorredskab.
 § 6.  Kørekort til kategori A (motorcykel)  

 giver førerret i henhold til følgende:
 Stk. 2.  Foreligger der ikke oplysning om massen af  

 vand, olie og brændstof, anvendes motorcyklens egenvægt med tillæg af 15 kg.
 § 7.  Kørekort til kategori B (almindelig bil)  

 giver ret til at føre:
 Stk. 2.  For ikke registreringspligtige påhængsredskaber  

 sker fastsættelsen af påhængskøretøjets tilladte totalvægt i henhold til stk.  

 1, nr. 3 og 4, ved brug af påhængsredskabets faktiske totalvægt.
 § 8.  Kørekort til kategori C (lastbil) giver  

 ret til at føre:
 Stk. 2.  For ikke registreringspligtige påhængsredskaber  

 sker fastsættelsen af påhængskøretøjets tilladte totalvægt i henhold til stk.  

 1, nr. 2, ved brug af påhængsredskabets faktiske totalvægt.
 § 9.  Kørekort til kategori D (stor personbil)  

 giver ret til at føre:
 Stk. 2.  For ikke registreringspligtige påhængsredskaber  

 sker fastsættelsen af påhængskøretøjets tilladte totalvægt i henhold til stk.  

 1, nr. 2, ved brug af påhængsredskabets faktiske totalvægt.
 § 10.  Kørekort til kategori E (stort  

 påhængskøretøj) giver ret til at føre:
 Stk. 2.  Kørekort til kategori B/E giver alene ret til  

 at føre stort påhængskøretøj i forbindelse med almindelig bil (kategori B).
 Stk. 3.  Kørekort til kategorierne C/E og D/E giver  

 tillige ret til at føre stort påhængskøretøj i forbindelse med almindelig bil  

 (kategori B).
Stk. 4.  Kørekort til kategori C/E giver tillige ret til  

 at føre køretøjer omfattet af kategori D/E, når indehaveren har erhvervet  

 kørekort til kategori D.
Kørekort til kategori C/E giver endvidere ret til at  

 føre lastbil med tilkoblet blokvogn.
Stk. 5.  Personer, der er tjenestegørende i forsvaret  

 eller i det statslige redningsberedskab, og som er i besiddelse af et  

 kørekort til kategori C eller kategori D eller et kørekort til kategori C-D  

 udstedt før den 1. juli 1996, kan uden at have aflagt køreprøve til kategori  

 E tjenstligt føre bil tilkoblet påhængskøretøj med en tilladt totalvægt over  

 750 kg.
Påhængskøretøjets faktiske totalvægt må dog ikke overstige 1.500 kg,  

 og bilens faktiske totalvægt skal være mindst to gange påhængskøretøjets.
 Stk. 6.  Bestemmelsen i stk. 5 finder tilsvarende  

 anvendelse for personer, der er tjenestegørende i det kommunale  

 redningsberedskab, dog kun såfremt den pågældende var ansat før den 1. juli  

 1996, og er i besiddelse af et kørekort til kategori C-D udstedt før den 1.  

 juli 1996.
 Stk. 7.  For ikke registreringspligtige påhængsredskaber  

 sker fastsættelsen af påhængskøretøjets tilladte totalvægt i henhold til  

 denne bestemmelse ved brug af påhængsredskabets faktiske totalvægt.
 § 11.  Kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring giver ret til at føre almindelig bil (kategori B), stor  

 personbil (kategori D) eller både almindelig bil og stor personbil med  

 henblik på erhvervsmæssig befordring af personer.
 § 12.  Kørekort til traktor/motorredskab giver  

 ret til at føre disse køretøjer, herunder med tilkoblede påhængskøretøjer.
 Aldersbetingelser m.v.
 § 13.  Kørekort til kategori A kan udstedes til  

 en person, der er fyldt 18 år.
 Stk. 2.  Ret til at føre stor motorcykel, jf. § 6, stk.  

 1, nr. 2, litra b og c, er dog betinget af, at den pågældende:
 Stk. 3.  Ansøgning om ret til at føre stor motorcykel i  

 de i stk. 2, nr. 2) nævnte tilfælde behandles efter reglerne i kapitel 5.
 § 14.  Kørekort til kategori B, kategori B/E,  

 kategori C og kategori C/E kan udstedes til en person, der er fyldt 18  

 år.
 Stk. 2.  Kørekort til kategori C kan kun udstedes til  

 førere, der har erhvervet kørekort til kategori B.
 Stk. 3.  Kørekort til kategori B/E og kategori C/E kan  

 kun udstedes til førere, der har erhvervet kørekort til kategori B  

 henholdsvis kategori C.
 § 15.  Kørekort til kategori D og kategori D/E  

 kan udstedes til en person, der er fyldt 21 år.
 Stk. 2.  Kørekort til kategori D kan kun udstedes til  

 førere, der har erhvervet kørekort til kategori B.
 Stk. 3.  Kørekort til kategori D/E kan kun udstedes til  

 førere, der har erhvervet kørekort til kategori D.
 § 16.  Kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring kan udstedes til en person, der er fyldt 21 år.
 Stk. 2.  Kørekort til erhvervsmæssig personbefordring  

 kan kun udstedes til førere, der har kørekort til kategori B og har bestået  

 en køreprøve til erhvervsmæssig personbefordring.
 Stk. 3.  Kørekort til erhvervsmæssig personbefordring  

 kan alene udstedes til den kategori, der er aflagt køreprøve i.
Stk. 4.  Godkendte kørelærere kan få udstedt kørekort  

 til erhvervsmæssig personbefordring uden at aflægge særlig køreprøve, såfremt  

 de i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
Ansøgning om udstedelse af  

 kørekort skal i disse tilfælde tillige vedlægges dokumentation for  

 godkendelse.
Stk. 5.  Bestemmelsen i stk. 4, 1. pkt., gælder  

 tilsvarende for personer, der inden for de sidste fem år før  

 ansøgningstidspunktet jævnligt har virket som prøvesagkyndige eller  

 køredommere.
Ansøgning om udstedelse af kørekort skal i disse tilfælde  

 tillige vedlægges dokumentation for beskikkelse og erfaring.
 Stk. 6.  Kørekort til erhvervsmæssig personbefordring  

 kan nægtes udstedt under den i straffelovens § 78, stk. 2, nævnte betingelse.
 Stk. 7.  Såfremt kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring nægtes udstedt, skal anklagemyndigheden på begæring  

 indbringe spørgsmålet for retten efter reglerne i straffelovens § 78, stk. 3.
 § 17.  Kørekort til traktor/motorredskab kan  

 udstedes til en person, der er fyldt 16 år.
Helbredsmæssige betingelser § 18.  Kørekort kan kun udstedes til en person, der er  

 i besiddelse af tilstrækkelig syns- og høreevne samt i øvrigt af den fornødne  

 åndelige og legemlige førlighed.
 Stk. 2.  De nærmere helbredsmæssige betingelser for  

 erhvervelse af kørekort fremgår af bilag 2.
 Stk. 3.  Færdselsstyrelsen fastsætter efter forhandling  

 med Sundhedsstyrelsen nærmere retningslinier for behandlingen af sager om  

 udstedelse og fornyelse af kørekort, hvori der foreligger  

 helbredsoplysninger, der kræver lægelige erklæringer, udtalelser eller  

 vurderinger.
 § 19.  Lægeattesten, jf. § 3, stk. 2, nr. 3, skal være  

 afgivet på en blanket, der er godkendt af Sundhedsstyrelsen.
Stk. 2.  Lægeattesten skal udstedes af ansøgerens  

 sædvanlige læge.
Hvis en anden læge udsteder lægeattesten, skal ansøgeren  

 angive en fyldestgørende grund hertil.
 Stk. 3.  Politiet kan kræve, at ansøgeren fremviser  

 sygesikringsbevis.
Stk. 4.  Til dokumentation for, at ansøgeren er identisk  

 med den person, der er beskrevet i lægeattesten, skal det i § 3, stk. 2, nr.  

 1, nævnte fotografis bagside af lægen være påført ansøgerens personnummer,  

 eller hvis ansøgeren ikke er tildelt personnummer, fødselsdato og fødested,  

 samt endvidere være underskrevet af lægen.
Attesten og fotografiet sendes  

 direkte til vedkommende kørekortkontor af lægen eller overgives ansøgeren i  

 en lukket kuvert, der er forsynet med lægens navn eller stempel.
 Stk. 5.  Lægeattesten må ved ansøgningens indlevering  

 ikke være over tre måneder gammel og ved udstedelsen af kørekortet ikke over  

 et år og tre måneder gammel.
 § 20.  På grundlag af oplysningerne i lægeattesten  

 afgør politiet, om ansøgeren opfylder de helbredsmæssige betingelser for  

 erhvervelse af det ønskede kørekort.
 Stk. 2.  Politiet kan kræve, at der fra en speciallæge  

 eller andre fremskaffes en erklæring eller yderligere oplysninger, samt  

 endvidere, at ansøgeren i øvrigt medvirker til lægelige undersøgelser til  

 afgørelse af, om kørekort kan udstedes eller eventuelt skal udstedes på  

 særlige vilkår.
 Stk. 3.  Politiet kan kræve, at der fra Statens  

 Bilinspektion fremskaffes en erklæring eller yderligere oplysninger, samt  

 endvidere, at ansøgeren underkaster sig en vejledende praktisk prøve, jf. §  

 40, til bedømmelse af, om kørekort kan udstedes eller eventuelt skal udstedes  

 på særlige vilkår.
 Stk. 4.  Udgifterne i forbindelse med de i denne  

 bestemmelse nævnte undersøgelser og prøver afholdes af ansøgeren.
 § 21.  Foreligger der oplysninger, der viser, at  

 ansøgeren er afhængig af brug af euforiserende eller andre  

 bevidsthedspåvirkende stoffer eller ikke er ædruelig, må kørekort ikke  

 udstedes.
 Stk. 2.  Såfremt kørekort nægtes, skal  

 anklagemyndigheden på begæring indbringe spørgsmålet for retten efter  

 reglerne i straffelovens § 78, stk. 3.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 20, stk. 2 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Køreundervisning § 22.  Ansøgere, der ønsker kørekort til en kategori,  

 hvortil de ikke tidligere har haft kørekort, skal have modtaget undervisning  

 af en kørelærer, der er godkendt til den pågældende kategori.
 Stk. 2.  Undervisning til kategori B/E skal foretages af  

 en kørelærer, der er godkendt til kategori C, D og E.
 Stk. 3.  Undervisningen skal være gennemført i  

 overensstemmelse med Færdselsstyrelsens bekendtgørelser om undervisningsplan  

 for køreuddannelsen til den pågældende kategori med tilhørende bilag  

 (undervisningsplanerne).
 Stk. 4.  Undervisningsplanerne fastlægger de kundskaber,  

 færdigheder og den adfærd, ansøgeren skal besidde for at erhverve kørekort.  

 Undervisningen i teori og praktik skal integreres og skal følge  

 undervisningsplanens afsnitsopdeling.
 § 23.  Undervisning til kategorierne C og D må først  

 påbegyndes, når ansøgeren har erhvervet kørekort til kategori B.
 Stk. 2.  Undervisning til kategorierne B/E, C/E og D/E  

 må først påbegyndes, når ansøgeren har erhvervet kørekort til henholdsvis  

 kategorierne B, C og D.
 Stk. 3.  Har ansøgeren tidligere haft kørekort til  

 kategori B, eller har ansøgeren tidligere haft kørekort til kategori C eller  

 kategori D, kan undervisning til kategorierne C, D og B/E henholdsvis  

 kategorierne C/E og D/E påbegyndes, uanset at førerretten betinget eller  

 ubetinget er frakendt vedkommende, jf. dog § 25, stk. 2.
Indledende køreundervisning § 24.  Den indledende køreundervisning til  

 kategorierne A og B skal foregå på en lukket øvelsesplads, der opfylder de  

 krav, der fremgår af bilag 4, afsnit I.
 Stk. 2.  Med hensyn til øvelsespladsens indretning og  

 udstyr samt undervisningens tilrettelæggelse og gennemførelse henvises til  

 undervisningsplanerne til kategorierne A og B samt til bilag 4, afsnit I.
Øvelseskørsel § 25.  Øvelseskørsel må tidligst finde sted tre  

 måneder før det tidspunkt, hvor ansøgeren opfylder aldersbetingelsen for at  

 få udstedt det ønskede kørekort, jf. bestemmelserne herom i kapitel 1.
 Stk. 2.  For personer, der er frakendt førerretten  

 ubetinget, må øvelseskørsel tidligst påbegyndes tre måneder før  

 frakendelsestidens udløb.
Stk. 3.  Øvelseskørsel til motorcykel må kun finde sted  

 med højst tre elever ad gangen.
Under kørslen skal kørelæreren kunne overvåge  

 eleverne forsvarligt.
Kørelæreren kan og skal, såfremt der undervises mere  

 end en elev ad gangen, overvåge eleverne fra et efterfølgende køretøj.  

 Køretøjet skal være forsynet med et radioanlæg med håndfri betjening til brug  

 for kørelæreren, og skal i alle tilfælde føres enten af kørelæreren selv  

 eller af en person med gyldigt kørekort.
Ved undervisning af en elev kan  

 kørelæreren overvåge kørslen fra motorcyklens bagsæde.
 Stk. 4.  Køretøjer, der anvendes til øvelseskørsel, skal  

 opfylde betingelserne i bilag 3.
Afsluttende køreundervisning § 26.  Den afsluttende køreundervisning til  

 kategorierne A, B, C, C/E og D skal foregå på et køreteknisk anlæg, der  

 opfylder de krav, der fremgår af bilag 4, afsnit II.
Undervisningen på  

 køreteknisk anlæg må først gives efter gennemførelse af samtlige forudgående  

 afsnit i undervisningsplanen.
 Stk. 2.  Med hensyn til tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af undervisningen på køreteknisk anlæg henvises til  

 undervisningsplanerne til kategorierne A, B, C, D og E.
 Køreprøver m.v.
 § 27.  Køreprøven består af en teoriprøve og en  

 praktisk prøve.
 Stk. 2.  Prøven til stor motorcykel, jf. § 13, stk. 2,  

 nr. 2, og kategori B/E består kun af en praktisk prøve.
 Stk. 3.  Ved afholdelse af såvel teoriprøve som praktisk  

 prøve skal ansøgningsblanketten og eventuelt tidligere kørekort medbringes.  

 Ved den praktiske prøves afholdelse skal ansøgeren endvidere medbringe et af  

 de i § 3, stk. 2, nr. 2, litra a-c, nævnte dokumenter.
 Stk. 4.  Resultatet af en teoriprøve eller en praktisk  

 prøve skal straks efter prøvens bedømmelse meddeles ansøgeren.
§ 28.  Køreprøve og praktisk prøve til kategori A,  

 køreprøver til kategori B og traktor/motorredskab, køreprøve til  

 erhvervsmæssig personbefordring til kategori B samt andre orienterende  

 køreprøver end de i stk. 2 nævnte afholdes af politiet.
Politiet kan i  

 særlige tilfælde kræve, at praktisk prøve aflægges ved Statens Bilinspektion.
 Stk. 2.  Køreprøver og praktiske prøver til øvrige  

 kategorier, køreprøve til erhvervsmæssig personbefordring til kategori D samt  

 orienterende køreprøver efter § 62 afholdes af Statens Bilinspektion.
 Stk. 3.  Køreprøver og praktiske prøver kan for  

 militærpersoner og for personel ved redningsberedskabet aflægges overfor  

 forsvarets henholdsvis det statslige redningsberedskabs køredommere.  

 Køredommere kan dog ikke afholde køreprøver til erhvervsmæssig  

 personbefordring og orienterende køreprøver.
 Stk. 4.  Færdselsstyrelsen kan bestemme, at de i stk. 2  

 nævnte prøver i nærmere angivne politikredse afholdes af politiet.
 § 29.  Køreprøve og praktisk prøve til kategori A,  

 køreprøver til kategorierne B, C, D, C/E og D/E samt praktisk prøve til  

 kategori B/E gennemføres i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 5,  

 afsnit I.
 Stk. 2.  Køreprøver til erhvervsmæssig personbefordring  

 til kategorierne B og D samt køreprøve til traktor/motorredskab gennemføres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 5, henholdsvis afsnit II og III.
Stk. 3.  Køreprøven til erhvervsmæssig personbefordring  

 til kategori D kan afvikles samtidig med køreprøven til kategori D.
Består  

 ansøgeren ikke teoriprøven til erhvervsmæssig personbefordring til kategori  

 D, bevares retten til at aflægge praktisk prøve til kategori D, såfremt  

 teoriprøven til kategori D er bestået.
§ 30.  Hvis ansøgeren ikke i fornødent omfang kan tale  

 og forstå dansk eller et fremmedsprog, som den prøvesagkyndige behersker,  

 skal der ved såvel teoriprøve som praktisk prøve anvendes tolk.
Politiet  

 eller Statens Bilinspektion udvælger tolken.
Udgifter til tolk afholdes af  

 ansøgeren.
 Stk. 2.  En kørelærer må ikke fungere som tolk.
 Stk. 3.  Ved aflæggelse af køreprøve til erhvervsmæssig  

 personbefordring kan der ikke benyttes tolk.
Teoriprøve § 31.  Teoriprøve til kategorierne A og B kan først  

 berammes, når undervisning i kørsel på lukket øvelsesplads er gennemført, og  

 den kørelærer, der har foretaget undervisningen af ansøgeren, på  

 ansøgningsblanketten har oplyst, hvor og hvornår undervisningen har fundet  

 sted, jf. § 33.
 § 32.  Teoriprøve kan tidligst aflægges en måned før  

 ansøgeren opfylder aldersbetingelsen for at få udstedt det ønskede kørekort.  

 Ansøgere, der ønsker kørekort til traktor/motorredskab, kan dog aflægge  

 teoriprøve seks måneder før, alderskravet er opfyldt.
§ 33.  Den kørelærer, der har undervist ansøgeren,  

 skal senest før teoriprøvens aflæggelse ved sin underskrift på  

 ansøgningsblanketten bekræfte, at ansøgeren har modtaget undervisning i  

 kørsel på lukket øvelsesplads, i teori og i praktik i overensstemmelse med  

 undervisningsplanen for den pågældende kategori.
Har flere kørelærere  

 undervist ansøgeren i en eller flere af de ovennævnte discipliner, skal den  

 kørelærer, der har foretaget den sidste lektion inden for den enkelte  

 disciplin, underskrive ansøgningsblanketten.
Denne kørelærer skal forinden  

 sikre sig, at undervisningsplanen er fulgt.
Praktisk prøve § 34.  Den praktiske prøve kan først berammes, når  

 teoriprøven er bestået.
Ved den praktiske prøves aflæggelse skal krævet  

 undervisning på køreteknisk anlæg være gennemført.
Den kørelærer, der har  

 undervist ansøgeren på køreteknisk anlæg, skal ved sin underskrift på  

 ansøgningsblanketten oplyse, hvor og hvornår undervisningen har fundet sted,  

 jf. § 33.
 § 35.  Praktisk prøve kan tidligst aflægges, når  

 ansøgeren opfylder aldersbetingelsen for at få udstedt det ønskede kørekort.  

 Politiet kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra fristen.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indgives og den praktiske  

 prøve bestås inden 12 måneder efter, at teoriprøven er bestået.
Stk. 3.  Ansøgeren skal selv stille køretøj til rådighed  

 ved aflæggelse af den praktiske prøve.
Køretøjet skal opfylde betingelserne i  

 bilag 3.
Stk. 4.  Hvis en ansøger af helbredsmæssige grunde kun  

 kan opnå kørekort til særlige typer af køretøjer eller særligt indrettede  

 køretøjer, jf. § 42, stk. 1, aflægges den praktiske prøve med et sådant  

 køretøj.
Der kan stilles krav om, at køretøjet ved den praktiske prøve er  

 forsynet med særlige pedaler, jf. bilag 3.
 § 36.  Består ansøgeren ikke den praktiske prøve på  

 grund af manglende kendskab til vigtige færdselsregler eller på grund af  

 ringe kørefærdighed, afgør politiet efter reglerne i § 62, om ansøgeren skal  

 aflægge en orienterende køreprøve for at bevare et eventuelt allerede  

 erhvervet kørekort til andre kategorier.
Orienterende køreprøve § 37.  Orienterende køreprøve gennemføres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne for kategori B, jf. bilag 5, afsnit I.
Stk. 2.  Den, der skal aflægge orienterende køreprøve,  

 stiller selv køretøj til rådighed ved prøven.
Køretøjet skal opfylde  

 betingelserne i bilag 3. Bestemmelsen i § 35, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 38.  Ved afholdelse af en orienterende køreprøve  

 efter §§ 62 og 64 skal kørekortet forevises til den prøvesagkyndige.
Såfremt  

 prøven ikke bestås, skal kørekortet afleveres til den prøvesagkyndige.
 Stk. 2.  Orienterende køreprøve i henhold til §§ 62 og  

 64 skal aflægges senest tre måneder efter, at afgørelsen herom er endelig.  

 Politiet kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra tidsfristen.
§ 39.  Såfremt prøven er begrundet i vedkommendes  

 kørsel med en anden kategori, kan politiet bestemme, at prøven aflægges efter  

 de regler, der gælder for køreprøven til denne kategori, forudsat ansøgeren  

 har eller har haft kørekort til den pågældende kategori.
Bestås køreprøven,  

 udstedes kørekort til de tidligere erhvervede kategorier.
Stk. 2.  Bestås den orienterende køreprøve ikke senest  

 ved tredje prøve, skal eventuelle yderligere prøver aflægges efter reglerne  

 om køreprøve til kørekort til de kategorier, hvortil førerretten ønskes  

 generhvervet.
Hvis førerretten er inddraget af politiet, fordi en  

 orienterende køreprøve ikke er bestået, jf. §§ 62 og 64, anses den ikke  

 beståede prøve for første prøve.
 Stk. 3.  Har førerretten været inddraget eller frakendt  

 i tre år eller mere, eller er der ved den orienterende køreprøves berammelse  

 forløbet mere end tre år efter frakendelses- eller inddragelsesperiodens  

 begyndelse, eller skal orienterende køreprøve aflægges i anledning af  

 fornyelse af kørekort, skal prøven aflægges efter reglerne om køreprøve til  

 kørekort til de kategorier, hvortil førerretten ønskes generhvervet, eller  

 hvortil kørekort ønskes fornyet.
Vejledende praktisk prøve § 40.  Politiet kan kræve, at ansøgeren underkaster  

 sig en vejledende praktisk prøve hos Statens Bilinspektion til bedømmelse af,  

 om kørekort kan udstedes eller eventuelt skal udstedes på særlige vilkår.  

 Statens Bilinspektion kan forlange, at ansøgeren stiller et køretøj, der er  

 godkendt til øvelseskørsel, til rådighed.
 Stk. 2.  Såfremt det skønnes nødvendigt, at ansøgeren  

 forinden afholdelse af den i stk. 1 omtalte praktiske prøve opnår nogen  

 færdighed i at betjene køretøjet, kan dette finde sted på en lukket  

 øvelsesplads eller et køreteknisk anlæg.
Udstedelse af kørekort § 41.  Kørekort udstedes af Rigspolitichefen.
 Stk. 2.  Kørekort udstedes som EF-model i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 1. Nationalitetsbetegnelse  

 anføres på kørekortets forside.
§ 42.  Kørekort kan udstedes med begrænset  

 gyldighedstid eller begrænses til køretøjer, der opfylder særligt angivne  

 betingelser, eller i øvrigt betinges af særlige vilkår.
Vilkår og  

 begrænsninger påtegnes kørekortet i talkodeform i henhold til bestemmelserne  

 i bilag 6.
 Stk. 2.  Kørekort til traktor/motorredskab,  

 erhvervsmæssig personbefordring samt kørekort med kørelærergodkendelse  

 udstedes i henhold til de i bilag 6, afsnit III, fastsatte retningslinier.
§ 43.  Hvis ansøgeren har bestået køreprøven eller den  

 praktiske prøve, skal ansøgeren i den prøvesagkyndiges påsyn udfylde  

 underskriftsrubrikken i et stamkort.
Har ansøgeren forevist et af de i § 3,  

 stk. 2, nr. 2, litra a-c, nævnte dokumenter, udsteder den prøvesagkyndige et  

 midlertidigt kørekort.
Stk. 2.  Den prøvesagkyndige udsteder herefter straks et  

 midlertidigt kørekort.
Samtidig med udstedelsen af det midlertidige kørekort  

 skal eventuelt tidligere udstedt kørekort afleveres til den prøvesagkyndige.
 Stk. 3.  Oplyser ansøgeren at skulle føre motorkøretøj i  

 udlandet, bortset fra i Finland, Norge og Sverige, og skønner politiet, at  

 det originale kørekort ikke kan udstedes, inden ansøgeren forlader landet,  

 kan midlertidigt erstatningskørekort udstedes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 49, stk. 2 og 3.
Gyldighed § 44.  Kørekort til kategorierne A, B og B/E samt  

 kørekort til traktor/motorredskab udstedes med gyldighed til indehaverens  

 fyldte 70. år.
 § 45.  Kørekort til kategorierne C, C/E, D og D/E  

 udstedes med gyldighed til indehaverens fyldte 50. år, jf. dog stk. 2 og 4.
 Stk. 2.  Er ansøgeren på det tidspunkt, hvor kørekortet  

 udstedes, fyldt 45 år, men ikke 50 år, udstedes kørekort til de i stk. 1  

 nævnte køretøjer med en gyldighedstid på fem år.
 Stk. 3.  Er ansøgeren på det tidspunkt, hvor kørekortet  

 udstedes, fyldt 50 år eller derover, udstedes kørekort til de i stk. 1 nævnte  

 kategorier med en gyldighedstid på fem år.
 Stk. 4.  Kørekort til de i stk. 1 nævnte kategorier  

 udstedes med gyldighed til indehaverens fyldte 70. år, såfremt ansøgeren er  

 indehaver af en sådan kategori udstedt før denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden, og såfremt rettigheden ikke i øvrigt er tidsmæssigt begrænset.
 Stk. 5.  Kørekort til erhvervsmæssig personbefordring  

 udstedes med en gyldighedstid på fem år.
 § 46.  Er ansøgeren på det tidspunkt, hvor kørekortet  

 udstedes, fyldt 65 år, men ikke 70 år, udstedes kørekort til samtlige  

 kategorier samt kørekort til erhvervsmæssig personbefordring og  

 traktor/motorredskab med en gyldighedstid på fem år.
 Stk. 2.  Er ansøgeren på det tidspunkt, hvor kørekortet  

 udstedes, fyldt 70 år eller derover, udstedes kørekortet med følgende  

 gyldighedstid:
 § 47.  Såfremt de helbredsmæssige oplysninger taler  

 derfor, eller der er begrundet tvivl om, hvorvidt den pågældende er ædruelig  

 eller uafhængig af euforiserende eller andre bevidsthedspåvirkende stoffer,  

 kan kørekort i alle tilfælde udstedes med en kortere gyldighedstid end den i  

 §§ 44-46 nævnte.
Duplikatkørekort § 48.  Bortkommer et kørekort, eller bliver det  

 beskadiget eller slidt i et sådant omfang, at tekst, nummer, stempler, foto  

 eller lignende ikke kan kontrolleres på stedet, eller beskadiges kørekortet i  

 øvrigt, skal indehaveren anmode om at få udstedt duplikatkørekort, såfremt  

 der fortsat skal gøres brug af førerretten.
Dette gælder dog ikke ved  

 navneændringer.
Stk. 2.  Ansøgning om duplikatkørekort indleveres til  

 kørekortkontoret.
Ansøgningen kan indleveres til ethvert kørekortkontor,  

 uanset hvor ansøgeren har bopæl, jf. dog stk. 5. Ansøgeren skal på  

 kørekortkontoret udfylde underskriftsrubrikken i et stamkort.
Stk. 3.  Ansøgningen skal vedlægges et fotografi samt de  

 nødvendige legitimationspapirer, jf. § 3, stk. 2, nr. 1 og 2. Bestemmelserne  

 i § 3, stk. 3, 1. pkt., samt stk. 4-6, finder tilsvarende anvendelse.
Er  

 kørekortet bortkommet, afgiver ansøgeren ved sin underskrift på  

 ansøgningsblanketten under strafansvar efter straffelovens § 163 erklæring  

 herom.
Beskadigede kørekort, der ønskes erstattet af duplikatkørekort, skal  

 afleveres til politiet.
Stk. 4.  Personer, der har sædvanlig bopæl i Danmark, og  

 som er indehavere af et kørekort udstedt i en stat, der er medlem af Den  

 Europæiske Union, eller i et land, der efter aftale med EF har gennemført  

 Rådets direktiv 91/439/EØF om kørekort, kan efter denne bestemmelse få  

 udstedt duplikatkørekort.
Bestemmelsen i § 3, stk. 3, 2. pkt., finder i disse  

 tilfælde tilsvarende anvendelse.
Midlertidigt erstatningskørekort § 49.  Er et kørekort bortkommet, og oplyser  

 indehaveren at skulle føre bil i udlandet, bortset fra i Finland, Norge og  

 Sverige, udsteder kørekortkontoret efter anmodning et midlertidigt  

 erstatningskørekort, såfremt det skønnes, at duplikatkørekort ikke kan  

 udstedes, inden ansøgeren forlader landet.
Stk. 2.  Ansøgning om midlertidigt erstatningskørekort  

 indleveres til kørekortkontoret.
Ansøgningen kan indleveres til ethvert  

 kørekortkontor, uanset hvor i Danmark ansøgeren har bopæl.
 Stk. 3.  Ansøgningen skal vedlægges et fotografi samt de  

 nødvendige legitimationspapirer, jf. § 3, stk. 2, nr. 1 og 2. Bestemmelserne  

 i § 3, stk. 3-6, finder tilsvarende anvendelse.
§ 50.  Er en indehaver af et dansk kørekort frakendt  

 førerretten i udlandet, eller er der i udlandet udstedt kørselsforbud, og har  

 den udenlandske kørekortmyndighed betinget frakendelsestidens eller  

 kørselsforbudets begyndelsestidspunkt af udlevering af kørekortet til  

 registrering af forholdet eller påtegning herom, eller er der i udlandet sket  

 en administrativ inddragelse af kørekortet, udsteder kørekortkontoret efter  

 anmodning et midlertidigt erstatningskørekort mod indlevering af kørekortet  

 eller mod forevisning af dokumentation fra den udenlandske kørekortmyndighed  

 om, at denne er i besiddelse af kørekortet.
Midlertidigt erstatningskørekort  

 udstedes med angivelse af, at det ikke er gyldigt ved kørsel i det land, hvor  

 forseelsen er begået.
 Stk. 2.  Træffes der beslutning om anlæggelse af sag om  

 frakendelse af førerretten efter straffelovens § 11, kan midlertidigt  

 erstatningskørekort ikke udstedes efter stk. 1, såfremt det skønnes, at  

 betingelserne for ubetinget frakendelse af førerretten foreligger. § 61  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Udstedes midlertidigt erstatningskørekort,  

 fremsender kørekortkontoret kørekortet til den udenlandske kørekortmyndighed,  

 såfremt denne ikke allerede er i besiddelse heraf.
Kørekortkontoret træffer i  

 alle tilfælde foranstaltninger, der sikrer, at kørekortet efter registrering  

 eller påtegning ved den udenlandske kørekortmyndighed tilbagesendes til det  

 kørekortkontor, som har udstedt det midlertidige erstatningskørekort.
 Stk. 4.  Udlevering af kørekortet efter registrering  

 eller påtegning ved den udenlandske kørekortmyndighed kan, såfremt  

 midlertidigt erstatningskørekort er udstedt, kun ske mod tilbagelevering af  

 dette.
Internationale kørekort § 51.  Internationalt kørekort kan udstedes i henhold  

 til de internationale konventioner af 19. september 1949 om færdsel og 8.  

 november 1968 om vejtrafik.
Stk. 2.  Ansøgning om internationalt kørekort indleveres  

 til kørekortkontoret.
Ansøgningen kan indleveres til ethvert kørekortkontor,  

 uanset hvor ansøgeren har bopæl.
Stk. 3.  Ansøgningen skal vedlægges et fotografi, jf. §  

 3, stk. 2, nr. 1, samt ansøgerens kørekort.
Bestemmelserne i § 3, stk. 3, 1.  

 pkt., samt stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Internationalt kørekort kan kun udstedes til en  

 person, der er i besiddelse af et gyldigt dansk kørekort og kan kun omfatte  

 motorkøretøjer af samme art som det danske kørekort.
Stk. 5.  Det internationale kørekort er gyldigt i et år  

 fra udstedelsesdagen.
Det giver ret til at føre motorkøretøj af den art, som  

 det lyder på, i de lande, der har tiltrådt den konvention, i henhold til  

 hvilken kørekortet er udstedt.
Et internationalt kørekort giver ikke ret til  

 at føre motorkøretøj i Danmark.
Udvidelse af kørekort § 52.  Ansøgning om udvidelse af et kørekort til at  

 gælde for yderligere kategorier eller til at gælde erhvervsmæssig  

 personbefordring, ansøgning om indstilling til praktisk prøve i de i § 13,  

 stk. 2, nr. 2, nævnte tilfælde samt ansøgning om udstedelse af kørekort i  

 anledning af gennemførelse af det i § 54, stk. 2, nævnte kursus indleveres  

 til kørekortkontoret.
Ansøgningen kan indleveres til ethvert kørekortkontor,  

 uanset hvor i Danmark ansøgeren har bopæl.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal vedlægges et fotografi samt de  

 nødvendige legitimationspapirer, jf. § 3, stk. 2, nr. 1 og 2. Bestemmelserne  

 i § 3, stk. 3-7, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Ansøgning om udvidelse af kørekort til at gælde  

 til kategorierne C, C/E, D, D/E eller til erhvervsmæssig personbefordring til  

 kategorierne B eller D skal tillige vedlægges en lægeattest, jf. § 3, stk. 2,  

 nr. 3. Denne betingelse finder dog ikke anvendelse, såfremt ansøgeren har  

 erhvervet kørekort til en af de nævnte kategorier eller til erhvervsmæssig  

 personbefordring den 1. juli 1996 eller derefter.
Stk. 4.  Lægeattest skal i øvrigt ikke vedlægges  

 ansøgningen.
Politiet kan dog kræve lægeattest, hvis det skønnes nødvendigt.
 § 53.  Køreprøver eller praktisk prøve i anledning af  

 udvidelse af kørekort afholdes i overensstemmelse med reglerne i kapitel 3.
 Stk. 2.  Bestås prøven og opfylder ansøgeren  

 betingelserne for udvidelse af kørekort, udstedes kørekort i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i kapitel 4. Bestemmelsen i § 20 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Kørekortet gælder herefter for de kategorier,  

 som den pågældende nu har ret til at føre og eventuelt tillige til  

 erhvervsmæssig personbefordring.
 § 54.  Udstedelse af kørekort i forbindelse med  

 udvidelse af et kørekort udstedt før den 1. juli 1996 sker i medfør af § 94.
Stk. 2.  Indehavere af kørekort til kategori A 1  

 (solomotorcykel), udstedt før den 1. juli 1996, som ønsker at opnå ret til at  

 føre motorcykel med sidevogn, jf. § 94, nr. 2, skal forinden udstedelse af  

 kørekort gennemgå et kursus i kørsel med motorcykel med sidevogn på et  

 køreteknisk anlæg.
Kurset skal være gennemført i overensstemmelse med  

 afsnittet om kørsel med sidevogn i undervisningsplanen til kategori A på en  

 motorcykel, der opfylder betingelserne i bilag 3, afsnit II, nr. 1, litra c.
 Stk. 3.  Såfremt den i stk. 2 nævnte betingelse ikke er  

 opfyldt, sker udstedelse af kørekort i forbindelse med udvidelse af et  

 kørekort udstedt før den 1. juli 1996 indeholdende kategori A 1 under  

 anvendelse af kode 100, jf. bestemmelserne i bilag 6, afsnit III.
Fornyelse af kørekort § 55.  Ansøgning om fornyelse af et kørekort ved udløb  

 af gyldighedstiden indleveres til kørekortkontoret.
Ansøgningen kan  

 indleveres til ethvert kørekortkontor, uanset hvor ansøgeren har bopæl.  

 Ansøgeren skal på kørekortkontoret udfylde underskriftsrubrikken i et  

 stamkort.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal vedlægges et fotografi, de  

 nødvendige legitimationspapirer samt en lægeattest, jf. § 3, stk. 2, nr. 1 -  

 3. Bestemmelserne i § 3, stk. 4-6, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Ved ansøgning om fornyelse af kørekort til  

 erhvervsmæssig personbefordring finder § 16, stk. 6 og 7, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  Udstedelse af kørekort i forbindelse med  

 fornyelse af et kørekort udstedt før den 1. juli 1996 sker i medfør af § 94.  

 Bestemmelserne i § 54, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 56.  Ved ansøgning om fornyelse af kørekort tre år  

 eller mere efter at gyldigheden af kørekortet er udløbet, skal ansøgeren  

 bestå en orienterende køreprøve i overensstemmelse med § 39, stk. 3.
 Stk. 2.  Politiet kan dog træffe bestemmelse om, at  

 orienterende køreprøve ikke skal aflægges.
 § 57.  Opfylder ansøgeren betingelserne for fornyelse  

 af kørekort, udstedes kørekort i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 kapitel 4. Bestemmelsen i § 20 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Kørekortets gyldighed fastsættes på grundlag af  

 det tidligere kørekorts udløbsdato eller på grundlag af datoen for  

 fornyelsen, hvis denne ligger senere.
 Stk. 3.  Er ansøgning om fornyelse af kørekort indgivet,  

 uden at fornyelse straks kan ske, kan politiet udstede et midlertidigt  

 kørekort.
Afgørelser om inddragelse af førerretten og kørekort samt om orienterende køreprøver § 58.  Politiet kan efter bestemmelserne i dette  

 kapitel inddrage førerretten, hvis betingelserne for at erhverve kørekort  

 ikke længere er opfyldt.
 Stk. 2.  Ret til erhvervsmæssig personbefordring kan  

 frakendes i overensstemmelse med reglerne i straffelovens § 79. Retten kan  

 ikke inddrages af politiet uden samtidig inddragelse af den almindelige  

 førerret.
Stk. 3.  Politiet kan inddrage et beskadiget eller slidt  

 kørekort.
Inddrages kørekortet på stedet, udfærdiger politiet så vidt muligt  

 et midlertidigt kørekort.
 § 59.  Træffer politiet bestemmelse om, at førerretten  

 inddrages, eller frakendes førerretten ubetinget, skal kørekortet afleveres  

 til politiet.
 Stk. 2.  Kørekortet skal ligeledes afleveres til  

 politiet, hvis der i medfør af § 63, stk. 2, foretages indskrænkninger i  

 førerretten.
 Stk. 3.  Er der udstedt dansk internationalt kørekort  

 til en person, hvis førerret inddrages af politiet eller frakendes ubetinget,  

 skal også det internationale kørekort afleveres til politiet.
 Stk. 4.  Inddrages førerretten, fordi den pågældende  

 ikke er ædruelig eller er afhængig af euforiserende eller andre  

 bevidsthedspåvirkende stoffer, indbringer anklagemyndigheden på begæring  

 spørgsmålet for retten efter reglerne i straffelovens § 78, stk. 3.
 § 60.  Orienterende køreprøve i medfør af dette  

 kapitel aflægges i overensstemmelse med bestemmelserne herom i kapitel 3, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  En kørekortindehaver kan i stedet for at  

 aflægge orienterende køreprøve efter stk. 1 ansøge om udvidelse af kørekortet  

 til at gælde yderligere kategorier, såfremt udvidelsen indebærer aflæggelse  

 af en køreprøve, jf. § 27, stk. 1.
 Stk. 3.  For køreprøver aflagt i henhold til stk. 2  

 finder de for orienterende køreprøve gældende vilkår og retsvirkninger  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Nægter en kørekortindehaver at medvirke til en  

 orienterende køreprøve, en køreprøve efter stk. 2 eller til de nødvendige  

 undersøgelser eller prøver, jf. § 63, stk. 1, kan politiet straks inddrage  

 førerretten.
 Stk. 5.  Førerretten inddrages endvidere, hvis  

 orienterende køreprøve ikke bestås første gang.
 Stk. 6.  Er førerretten inddraget af politiet, fordi en  

 orienterende køreprøve ikke er bestået eller aflagt, behandles ansøgning om  

 generhvervelse efter bestemmelserne i kapitel 8.
Midlertidig inddragelse af kørekort § 61.  Skønner politiet, at betingelserne for  

 ubetinget frakendelse af førerretten foreligger, skal det originale kørekort  

 i følgende tilfælde midlertidigt inddrages:
 Stk. 2.  Skønner politiet, at betingelserne for  

 ubetinget frakendelse af førerretten foreligger i andre end de i stk. 1  

 nævnte tilfælde, kan det originale kørekort midlertidigt inddrages.
 Stk. 3.  Skønnes betingelserne for ubetinget frakendelse  

 af førerretten at foreligge, men er dette ikke utvivlsomt, kan midlertidig  

 inddragelse af det originale kørekort kun ske mod samtidig udstedelse af et  

 midlertidigt kørekort.
Stk. 4.  Midlertidig inddragelse af et originalt  

 kørekort efter stk. 1 eller 2 kan af kørekortindehaveren forlanges prøvet af  

 retten.
Politiet skal vejlede den pågældende om retten til prøvelse.
Manglende kundskaber eller færdigheder § 62.  Politiet kan bestemme, at en kørekortindehaver  

 skal aflægge en orienterende køreprøve, hvis der er begrundet tvivl om,  

 hvorvidt den pågældende fortsat er i besiddelse af fornøden kørefærdighed,  

 fornødent kendskab til færdselsreglerne eller forståelse for hensynet til  

 andre trafikanter.
 Stk. 2.  Orienterende køreprøve skal ikke aflægges, hvis  

 den pågældende har bestået en køreprøve efter det forhold, der gav anledning  

 til politiets afgørelse.
Helbredsmæssige forhold § 63.  Bliver politiet opmærksom på forhold, der giver  

 begrundet tvivl om, hvorvidt kørekortindehaveren fortsat er i besiddelse af  

 et tilfredsstillende helbred eller fortsat er ædruelig eller uafhængig af  

 euforiserende eller andre bevidsthedspåvirkende stoffer, har den pågældende  

 pligt til at underkaste sig de undersøgelser eller prøver, der er nødvendige  

 til afgørelse heraf, herunder tilvejebringelse af lægeerklæring, eventuelt  

 fra en speciallæge.
Bestemmelsen i § 20 finder i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  På grundlag af undersøgelserne eller prøverne  

 afgøres, om førerretten skal inddrages, eller om kørekortindehaveren kan  

 bevare førerretten, eventuelt med særlige indskrænkninger, jf. § 42, stk. 1  

 og § 47. Tilsvarende gælder retten til erhvervsmæssig personbefordring.
Stk. 3.  Foretages der indskrænkninger i førerretten,  

 udstedes nyt kørekort i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 4. Den  

 pågældende skal aflevere et fotografi samt de nødvendige  

 legitimationspapirer, jf. § 3, stk. 2, nr. 1 og 2, samt udfylde  

 underskriftsrubrikken i et stamkort på kørekortkontoret.
Bestemmelserne i §  

 3, stk. 3-6, finder tilsvarende anvendelse.
Betinget frakendelse af førerretten § 64.  Er førerretten frakendt betinget, skal  

 kørekortindehaveren aflægge en orienterende køreprøve.
 Stk. 2.  Orienterende køreprøve skal dog ikke aflægges,  

 hvis frakendelsen er sket i medfør af færdselslovens § 125, stk. 2, 2. pkt.,  

 eller § 126, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  Orienterende køreprøve skal heller ikke  

 aflægges, såfremt den pågældende har bestået en køreprøve efter det forhold,  

 der gav anledning til frakendelsen.
Generhvervelse af førerretten § 65.  Ansøgning om generhvervelse af kørekort, efter  

 at førerretten har været inddraget af politiet eller frakendt ubetinget,  

 indleveres til kørekortkontoret.
Ansøgningen kan indleveres til ethvert  

 kørekortkontor, uanset hvor i Danmark ansøgeren har bopæl.
Ansøgeren skal på  

 kørekortkontoret udfylde underskriftsrubrikken i et stamkort.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal vedlægges et fotografi samt de  

 nødvendige legitimationspapirer, jf. § 3, stk. 2, nr. 1 og 2. Bestemmelserne  

 i § 3, stk. 3-7, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Har politiet inddraget førerretten af lægelige  

 grunde eller på grund af afhængighed af euforiserende eller andre  

 bevidsthedspåvirkende stoffer eller på grund af manglende ædruelighed  

 afleveres endvidere en lægeattest, jf. § 3, stk. 2, nr. 3. I øvrigt kræves  

 lægeattest kun, hvis en tidligere lægeattest, afgivet i forbindelse med  

 udstedelse eller fornyelse af kørekort, eller andre omstændigheder giver  

 anledning hertil.
 § 66.  Orienterende køreprøve i medfør af dette  

 kapitel aflægges i overensstemmelse med bestemmelserne herom i kapitel 3, jf.  

 dog § 69, stk. 2.
§ 67.  Ved ansøgning om generhvervelse af førerretten  

 kan kørekortet udvides til at omfatte kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring, uden at der aflægges særlig prøve hertil.
Det er dog en  

 betingelse, at ansøgeren, da førerretten blev inddraget eller frakendt, var i  

 besiddelse af gyldigt kørekort til erhvervsmæssig personbefordring.
Det er  

 endvidere en betingelse, at der ikke ved afgørelsen om inddragelse eller  

 frakendelse blev truffet bestemmelse om særlig frakendelse af retten til  

 erhvervsmæssig personbefordring.
Bestemmelserne i § 16, stk. 6 og 7, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 68.  Opfylder ansøgeren betingelserne for at  

 generhverve førerretten, udstedes kørekortet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i kapitel 4. Bestemmelsen i § 20 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Generhvervelse efter inddragelse af førerretten § 69.  Er førerretten inddraget af politiet, fordi en  

 orienterende køreprøve ikke er bestået eller aflagt, kan generhvervelse først  

 ske, når en ny orienterende køreprøve er bestået.
 Stk. 2.  En kørekortindehaver kan i stedet for at  

 aflægge orienterende køreprøve i henhold til stk. 1 ansøge om udvidelse af  

 kørekortet til at gælde yderligere kategorier, såfremt udvidelsen indebærer  

 aflæggelse af en køreprøve, jf. § 27, stk. 1. De for orienterende køreprøver  

 gældende retsvirkninger finder i disse tilfælde tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Har førerretten været inddraget af politiet i  

 tre år eller mere på grund af afhængighed af euforiserende eller andre  

 bevidsthedspåvirkende stoffer, på grund af manglende ædruelighed, eller på  

 grund af helbredsmæssige oplysninger, er det en betingelse for  

 generhvervelsen, at ansøgeren består en orienterende køreprøve.
Politiet kan  

 i ganske særlige tilfælde træffe bestemmelse om, at orienterende køreprøve  

 ikke skal aflægges.
Generhvervelse efter ubetinget frakendelse af førerretten § 70.  Har førerretten været frakendt ubetinget, skal  

 ansøgeren bestå en orienterende køreprøve, før generhvervelse af førerretten  

 kan ske.
Stk. 2.  Orienterende køreprøve kan aflægges før  

 frakendelsestidens udløb.
Den praktiske prøve kan dog tidligst aflægges en  

 måned før frakendelsestidens udløb.
 Stk. 3.  Har den pågældende bestået en køreprøve efter  

 det forhold, der gav anledning til tiltalen, skal orienterende køreprøve ikke  

 aflægges, såfremt prøven er bestået inden for det sidste år før  

 frakendelsestidens udløb og inden for det sidste år før ansøgningen om  

 generhvervelse af førerretten.
Færøske, grønlandske og udenlandske  

 kørekort § 71.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder  

 tilsvarende anvendelse på indehavere af færøske, grønlandske og udenlandske  

 kørekort, i det omfang kørekortet berettiger en kørekortindehaver med  

 sædvanlig bopæl i Danmark til at føre køretøjer her.
 Stk. 2.  Førerret i henhold til færøske, grønlandske og  

 udenlandske kørekort kan inddrages efter de bestemmelser, der gælder for  

 danske kørekort.
 § 72.  Erhvervsmæssig personbefordring må i intet  

 tilfælde udføres på grundlag af grønlandske eller udenlandske kørekort.
 Stk. 2.  Kørekort til erhvervsmæssig personbefordring  

 kan i intet tilfælde udstedes på baggrund af de i stk. 1 nævnte kørekort.
Bestemmelser for kørekortindehavere med midlertidigt ophold i  

 Danmark § 73.  Personer, der ikke har sædvanlig bopæl i  

 Danmark, kan føre motordrevet køretøj her, hvis de er i besiddelse af et af  

 følgende, gyldige kørekort:
 Stk. 2.  Kørekortet giver indehaveren ret til at føre  

 køretøjer af samme kategorier i Danmark, som det berettiger til at føre i  

 udstedelseslandet.
 Stk. 3.  Kørekort til kategori A (motorcykel) udstedt i  

 Grønland giver ikke ret til at føre motorcykel i Danmark.
 § 74.  Politiet kan give en person, der ikke har  

 sædvanlig bopæl i Danmark, og som ikke er i besiddelse af fornødent kørekort,  

 jf. § 73, tilladelse til midlertidigt at føre motordrevet køretøj i Danmark  

 (turistkørekort). Tilladelse kan bl.a. betinges af, at ansøgeren aflægger en  

 orienterende køreprøve.
 Stk. 2.  Et turistkørekort udstedt i Finland, Island,  

 Norge eller Sverige giver indehaveren ret til at føre samme køretøjer i  

 Danmark, som det berettiger til at føre i udstedelseslandet.
Bestemmelser for kørekortindehavere med sædvanlig bopæl i Danmark § 75.  Personer, der har sædvanlig bopæl i Danmark,  

 skal være i besiddelse af dansk kørekort for at føre motordrevet køretøj her.
 Stk. 2.  Motordrevet køretøj kan dog føres i Danmark på  

 baggrund af et færøsk, grønlandsk eller udenlandsk kørekort efter det  

 tidspunkt, hvor sædvanlig bopæl er etableret, i det omfang det følger af  

 bestemmelserne i §§ 76-78.
 § 76.  Et færøsk kørekort sidestilles i enhver  

 henseende med et dansk kørekort og giver indehaveren ret til at føre samme  

 køretøjer i Danmark, som det berettiger til at føre på Færøerne i den i  

 kørekortet angivne gyldighedsperiode, medmindre denne er længere end til  

 indehaverens fyldte 70. år.
 Stk. 2.  Et kørekort, erhvervet i Grønland den 1. januar  

 1995 eller senere, giver indehaveren ret til at føre samme køretøjer i  

 Danmark, som det berettiger til at føre i Grønland i indtil en måned efter  

 det tidspunkt, hvor betingelsen om sædvanlig bopæl er opfyldt, jf. dog stk.  

 3.
 Stk. 3.  Kørekort til kategori A (motorcykel) udstedt i  

 Grønland giver ikke ret til at føre motorcykel i Danmark.
 § 77.  Et kørekort udstedt i en stat, der er medlem af  

 Den Europæiske Union, eller i et land, der efter aftale med EF har gennemført  

 Rådets direktiv 91/439/EØF om kørekort, giver indehaveren ret til at føre  

 samme køretøjer i Danmark, som det berettiger til at føre i udstedelseslandet  

 i den i kørekortet angivne gyldighedsperiode, medmindre denne er længere end  

 til indehaverens fyldte 70. år.
 Stk. 2.  Et kørekort udstedt i et land uden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, der ikke har gennemført Rådets direktiv  

 91/439/EØF om kørekort samt kørekort udstedt på baggrund af et sådant  

 kørekort, giver indehaveren ret til at føre samme køretøjer i Danmark, som  

 det berettiger til at føre i udstedelseslandet i indtil 14 dage efter det  

 tidspunkt, hvor betingelsen om sædvanlig bopæl er opfyldt.
 § 78.  Motordrevet køretøj kan efter det tidspunkt,  

 hvor sædvanlig bopæl i Danmark er etableret, kun føres på grundlag af et  

 færøsk, grønlandsk eller udenlandsk kørekort, hvis kørekortet er gyldigt og  

 indehaveren opfylder de aldersbetingelser, der gælder for udstedelse af et  

 tilsvarende dansk kørekort, jf. bestemmelserne herom i kapitel 1.
Ombytning af færøske, grønlandske og udenlandske kørekort § 79.  Ansøgning om ombytning af færøske, grønlandske  

 eller udenlandske kørekort til et tilsvarende dansk kørekort indleveres til  

 kørekortkontoret.
Ansøgningen kan indleveres til ethvert kørekortkontor,  

 uanset hvor ansøgeren har bopæl, jf. dog § 2, stk. 2, 1. pkt.
Ansøgeren skal  

 på kørekortkontoret udfylde underskriftsrubrikken i et stamkort.
Stk. 2.  Ansøgningen skal vedlægges et fotografi samt de  

 nødvendige legitimationspapirer, jf. § 3, stk. 2, nr. 1 og 2. Ansøgeren skal  

 endvidere ved ansøgningens indlevering aflevere det kørekort, som ønskes  

 ombyttet, til kørekortkontoret.
Bestemmelserne i § 3, stk. 3-7, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Ansøgning om ombytning af kørekort, som ikke er  

 udstedt på Færøerne, i Grønland, i en stat, der er medlem af Den Europæiske  

 Union, eller i et land, der efter aftale med EF har gennemført Rådets  

 direktiv 91/439/EØF om kørekort, skal vedlægges en lægeattest, jf. § 3, stk.  

 2, nr. 3. Bestemmelsen i § 20 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Ved ombytning af færøske og grønlandske  

 kørekort, kørekort udstedt i et land uden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, der ikke har gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF om kørekort samt  

 kørekort udstedt på baggrund af et sådant kørekort, forsyner kørekortkontoret  

 det udstedte kørekort med en påtegning om udstedelseslandet.
Enhver senere  

 fornyelse eller ombytning af kørekortet skal påtegnes kørekortet eller  

 kørekort udstedt i medfør heraf.
 Stk. 5.  Ved udstedelse af dansk kørekort på grundlag af  

 et kørekort udstedt før den 1. juli 1996 i en stat, der er medlem af Den  

 Europæiske Union, eller i et land, der efter aftale med EF har gennemført  

 Rådets direktiv 91/439/EØF om kørekort, anvendes ombytningstabellen i bilag  

 7.
 Stk. 6.  Opfylder ansøgeren betingelserne for ombytning  

 af kørekort, udstedes kørekort i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 kapitel 4.
 § 80.  Ombytning til dansk kørekort kan med de  

 begrænsninger, der følger af bestemmelserne i §§ 81 - 84, ske for ansøgere,  

 der er i besiddelse af et gyldigt færøsk, grønlandsk eller udenlandsk  

 kørekort, hvis ansøgeren opfylder de betingelser, der gælder for erhvervelse  

 af et tilsvarende dansk kørekort, jf. bestemmelserne herom i kapitel 1.
 Stk. 2.  Er den i stk. 1 nævnte betingelse vedrørende  

 kørekortets gyldighed ikke opfyldt, og er dette alene begrundet i, at  

 kørekortets gyldighedstid er udløbet, kan ansøgeren dog på baggrund af en  

 orienterende køreprøve få udstedt et dansk kørekort.
§ 81.  Indehavere af et færøsk kørekort kan uden  

 videre få ombyttet dette til et tilsvarende dansk kørekort Stk. 2.  Indehavere af et kørekort erhvervet i Grønland  

 den 1. januar 1995 eller senere, kan kun få ombyttet dette til et tilsvarende  

 dansk kørekort, såfremt den pågældende består en orienterende køreprøve.
 Stk. 3.  Kørekort til kategori A (motorcykel) udstedt i  

 Grønland samt kørekort erhvervet i Grønland før den 1. januar 1995 kan ikke  

 danne grundlag for ombytning til dansk kørekort.
 § 82.  Indehavere af et kørekort udstedt i en stat,  

 der er medlem af Den Europæiske Union, eller i et land, der efter aftale med  

 EF har gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF om kørekort, kan uden videre få  

 ombyttet dette til et tilsvarende dansk kørekort, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Indehavere af et kørekort udstedt i et land  

 uden for Den Europæiske Union eller i et land, der ikke har gennemført Rådets  

 direktiv 91/439/EØF om kørekort eller et kørekort udstedt på baggrund af et  

 sådant kørekort, kan kun få ombyttet dette til et tilsvarende dansk kørekort,  

 såfremt den pågældende består en orienterende køreprøve.
 § 83.  Færdselsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser  

 om, at kravet om orienterende køreprøve i forbindelse med ombytning til dansk  

 kørekort ikke finder anvendelse, når erhvervelse af kørekort i et land findes  

 at kunne ske på vilkår, der ikke er væsentligt lempeligere end i Danmark, og  

 såfremt de kørekortmæssige forhold i det pågældende land i øvrigt berettiger  

 dertil.
 Stk. 2.  Politiet kan kræve, at orienterende køreprøve  

 bestås forud for ombytning af et færøsk eller et udenlandsk kørekort til et  

 tilsvarende dansk kørekort hvis:
 § 84.  Et kørekort erhvervet i udlandet af en person  

 med sædvanlig bopæl i Danmark kan ombyttes efter bestemmelserne i dette  

 kapitel, hvis opholdet har været af mere end seks måneders varighed, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Denne begrænsning gælder dog ikke færøske og  

 grønlandske kørekort samt kørekort erhvervet i en stat, der er medlem af Den  

 Europæiske Union, eller i et land, der efter aftale med EF har gennemført  

 Rådets direktiv 91/439/EØF om kørekort.
Administrative bestemmelser § 85.  Afgørelser om kørekort, herunder afgørelser om  

 inddragelse af førerretten og orienterende køreprøver, træffes af politiet.
 § 86.  Klager over køreprøver og praktiske prøver  

 afholdt af politiet, jf. § 28, stk. 1, afgøres af vedkommende politimester  

 eller i København politidirektøren.
 Stk. 2.  Afgørelser om køreprøver og praktiske prøver  

 afholdt af Statens Bilinspektion, jf. § 28, stk. 2, kan påklages til  

 Færdselsstyrelsen.
 Stk. 3.  Politiets afgørelser, jf. § 85, politimesterens  

 eller i København politidirektørens afgørelser, jf. denne bestemmelses stk.  

 1, samt politiets afgørelser vedrørende lukkede øvelsespladser, jf. bilag 4,  

 afsnit I, kan påklages til Færdselsstyrelsen.
Dispensationer § 87.  Færdselsstyrelsen kan, når ganske særlige  

 forhold gør sig gældende, dispensere fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Betaling § 88.  For afholdelse af køreprøve til kategorierne A,  

 B, C, C/E, D og D/E samt for køreprøve til traktor/motorredskab og  

 erhvervsmæssig personbefordring betales pr. 31. december 1996 490 kr. jf. §  

 92. Afholdes køreprøve til erhvervsmæssig personbefordring til kategori D  

 samtidig med køreprøve til kategori D betales for hver af prøverne.
 Stk. 2.  For praktisk prøve til stor motorcykel, jf. §  

 13, stk. 2, nr. 2, og kategori B/E betales 220 kr.
 Stk. 3.  For orienterende køreprøver betales pr. 31.  

 december 1996 490 kr. jf. § 92. For første orienterende køreprøve betales dog  

 ikke, medmindre prøven aflægges i medfør af § 64 , stk. 1, eller § 70,  

 stk. 1.
Stk. 4.  For ansøgere med handicap, som opfylder  

 betingelserne for, at der kan ydes støtte til erhvervelse af motorkøretøj i  

 henhold til bistandslovens § 58, eller forskrifter udstedt i medfør af denne  

 bestemmelse, afholdes de i stk. 1-3 nævnte prøver uden betaling.
Ved  

 ansøgning om aflæggelse af prøve forevises afgørelsen om støtte eller kopi  

 heraf sammen med ansøgningsblanketten.
 § 89.  Udebliver en ansøger fra en berammet køreprøve  

 eller en praktisk prøve, jf. § 27, uden at have meddelt forfald senest kl.  

 12.00 tre hverdage før prøven, eller bestås en del af prøven ikke, skal der,  

 før ny prøve berammes, ske ny betaling, medmindre forfaldet skyldes  

 ansøgerens eller kørelærerens dokumenterede sygdom.
 § 90.  I følgende tilfælde betales 220 kr.:
Stk. 2.  For udstedelse af midlertidigt  

 erstatningskørekort til kørsel i udlandet betales 150 kr.
Der betales ikke  

 for udstedelse af midlertidigt erstatningskørekort i forbindelse med  

 ombytning af kørekort i henhold til færdselslovens § 59a.
 Stk. 3.  For udstedelse af kørekort i forbindelse med  

 ombytning af kørekort i henhold til færdselslovens § 59a betales 100 kr.
 Stk. 4.  For fornyelse af kørekort for ansøgere, der er  

 fyldt 70 år, betales 30 kr.
 Stk. 5.  Fornyelse af kørekort, der er tidsbegrænset i  

 medfør af § 47, sker uden betaling for ansøgere, der ikke er fyldt 70 år.
 Stk. 6.  For fornyelse af kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring, der på grund af helbredsmæssige forhold er tidsbegrænset i  

 medfør af § 47, betales 100 kr.
 Stk. 7.  For udstedelse af internationalt kørekort  

 betales 25 kr.
§ 91.  Betaling sker kontant eller ved indbetaling til  

 politikredsens bank- eller postgirokonto.
Den originale bank- eller  

 posthusstemplede kvittering påhæftes ansøgningsblanketten og indleveres til  

 kørekortkontoret.
 Stk. 2.  Betaling for afholdelse af den første af de i §  

 88, stk. 1-3, nævnte prøver samt betaling af de i § 90, stk. 1, nævnte beløb  

 erlægges på tidspunktet for indleveringen af ansøgningen om kørekort med det  

 i henhold til § 92 regulerede beløb.
 Stk. 3.  Såfremt forelæggelse for anden offentlig  

 myndighed, indhentelse af yderligere oplysninger eller lignende skønnes  

 nødvendig for behandling af en indgivet ansøgning samt ved ansøgning om  

 generhvervelse af førerretten, kan politiet træffe bestemmelse om, at  

 betaling af de i stk. 1 nævnte beløb erlægges på et senere tidspunkt.  

 Betaling sker i disse tilfælde tillige med det på tidspunktet for  

 indleveringen af ansøgningen om kørekort i henhold til § 92 regulerede beløb.
 Stk. 4.  Betaling for afholdelse af efterfølgende prøver  

 efter § 88, stk. 1-3, erlægges på tidspunktet for den nye prøves berammelse  

 med det på dette tidspunkt i henhold til § 92 regulerede beløb.
Regulering af betalingsbeløb § 92.  De i § 88, stk. 1-3, og § 90, stk. 1, nævnte  

 beløb reguleres en gang årligt den 1. januar med to pct. tillagt  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med  

 10 delelige kronebeløb.
Trafikministeren bekendtgør hvert år, hvilke  

 reguleringer der skal finde sted.
Straf, ikrafttrædelse og  

 overgangsbestemmelser § 93.  Med bøde straffes den, der:
 § 94.  Kørekort udstedt før den 1. juli 1996 giver  

 førerret i henhold til følgende retningslinier:
 § 95.  Trafikministeren fastsætter tidspunktet for  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Samtidig med denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 ophæves Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 556 af 20. juni 1996 om  

 kørekort, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelses § 67, stk.  

 2, ophæves dog først den 1. juli 1997, og følgende bestemmelser ophæves først  

 den 1. januar 1998:
 § 96.  Køretøjer, der anvendes som ledsagende køretøj  

 i forbindelse med øvelseskørsel til motorcykel, skal først opfylde den i §  

 25, stk. 3, 4. pkt., nævnte betingelse om radioanlæg med håndfri betjening  

 den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  Køretøjer, der er registreret eller godkendt  

 til øvelseskørsel og praktisk prøve inden denne bekendtgørelses ikrafttræden,  

 skal først opfylde nedennævnte betingelser den 1. januar 1998:
 Stk. 3.  Påhængskøretøjer, der er taget i brug til  

 øvelseskørsel og praktisk prøve inden denne bekendtgørelses ikrafttræden,  

 skal først opfylde nedennævnte betingelser den 1. januar 1998:
Trafikministeriet, den 11. marts 1997 Bjørn Westh / Vibeke R. von Stemann BILAGSOVERSIGT BILAG 1. KØREKORTMODEL BILAG 2. MINDSTEKRAV MED HENSYN TIL FYSISK OG PSYKISK EGNETHED TIL AT FØRE  

 KØRETØJ, HVORTIL DER KRÆVES KØREKORT BILAG 3. BESTEMMELSER FOR KØRETØJER, DER ANVENDES TIL ØVELSESKØRSEL OG  

 PRAKTISK PRØVE I.
Syns- og registreringspligt II.
Bestemmelser om indretning og udstyr III.
Fælles bestemmelser IV.
Køretøjer, der benyttes på lukket øvelsesplads eller på køreteknisk  

 anlæg BILAG 4. KØREANLÆG I.
Lukkede øvelsespladser II.
Køretekniske anlæg BILAG 5. KØREPRØVERNES AFHOLDELSE I.
Køreprøve (Almindelig) II.
Køreprøve til erhvervsmæssig personbefordring III.
Køreprøve til traktor/motorredskab BILAG 6. BESTEMMELSER OM VILKÅR OG BEGRÆNSNINGER I KØREKORT I.
Fælles bestemmelser II.
EU-harmoniserede koder III.
Nationale koder BILAG 7. OMBYTNINGSTABEL FOR KØREKORT UDSTEDT FØR DEN 1. JULI 1996 I  

 STATER, DER ER MEDLEM AF DEN EUROPÆISKE UNION ELLER LANDE, DER EFTER AFTALE  

 MED EF HAR GENNEMFØRT RÅDETS DIREKTIV 91/439/EØF Bilag 1. Bestemmelser om kørekortets udseende og indhold m.v.
I.
Kørekortmodel Kørekort udstedes som EF-model i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Rådets direk- tiv 96/47/EF af 23. juli 1996 om ændring af direktiv 91/439/EØF om  

 kørekort.
II.
Kørekortets udseende og indhold Kørekortet har to sider.
I forsidens øverste venstre hjørne findes udstedelseslandets  

 nationalitetsmærke i et blåt rektangel med 12 omliggende gule stjerner.
Det  

 danske nationalitetsmærke er DK.
 Øverst i forsidens midte er ordet »kørekort« trykt i blåt med  

 store bogstaver.
 I forsidens øverste højre hjørne er ordet »Danmark« trykt i rødt  

 med store bogstaver.
 I forsidens nederste venstre hjørne findes et fotografi af indehaveren.
 I forsidens baggrund findes dels et aftryk af det danske rigsvåben, dels  

 betegnelsen »EF-model« dels endelig betegnelsen  

 »kørekort« affattet på samtlige øvrige sprog i Den Europæiske  

 Union.
 Kørekortets dataindhold er på forsiden anført i punktform med følgende  

 indhold:
 1. Indehaverens efternavn.
 2. Indehaverens fornavn(e).
 3. Indehaverens fødselsdato og fødested.
 Fødestedet angives alene som fødelandet.
4a.
Kørekortets udstedelsesdato.
 Den anførte dato er udstedelsestidspunktet for selve dokumentet.  

 Udstedelsesdatoer for eventuelt tidligere erhvervede kategorier er anført i  

 kolonne 10 på kørekortets bagside.
4b.
Kørekortets udløbsdato.
Den anførte dato er udløbstidspunktet for selve dokumentet.
Der kan for en  

 eller flere kategorier mv. eventuelt være fastsat andre (tidligere)  

 udløbsdatoer.
Disse er anført på kørekortets bagside.
4c.
Navnet på den udstedende myndighed.
 Kørekort udstedes i Danmark af Rigspolitichefen.
4d.
Indehaverens personnummer.
 5. Kørekortets nummer.
 7. Indehaverens underskrift.
 9. Angivelse af, hvilke kategorier kørekortet giver  

 indehaveren ret til at føre.
I bagsidens øverste venstre hjørne er der som punkt 13 afsat et særligt  

 felt, der kan anvendes af udenlandske kørekortmyndigheder til at påføre  

 kørekortet forskellige administrative anmærkninger i tilfælde, hvor  

 indehaveren bosætter sig i en anden EU-medlemsstat.
Feltet anvendes ikke i  

 Danmark.
 I bagsidens venstre side findes forklaringer til punkterne 1, 2, 3, 4a,  

 4b, 4c, 4d, 5, 7 og 9 på kørekortets forside samt kolonnerne 9, 10, 11 og 12  

 på kørekortets bagside.
I bagsidens venstre side mellem forklaringerne til punkterne 3 og 4a  

 findes i kørekortets baggrund et aftryk af det danske rigsvåben.
Endvidere  

 findes i bagsidens baggrund omkring kolonnerne 9-12 betegnelsen  

 »EF-model« samt betegnelsen »kørekort« affattet på  

 samtlige øvrige sprog i Den Europæiske Union.
 Kørekortets dataindhold er på bagsiden anført i kolonneform med følgende  

 indhold:
 9. De i Danmark anvendte kørekortkategorier.
 Kørekortkategorierne er angivet dels ved bogstaver, således kategorierne  

 A, B, C, D, BE, CE og DE, dels ved billedillustrationer.
 10. Udstedelsesdatoen for hver enkelt kategori.
 11. Udløbsdatoen for hver enkelt kategori.
 12. Supplerende oplysninger samt eventuelle vilkår og  

 begrænsninger i kørekortet.
 Kolonne 12 omfatter tillige det store felt nederst på kørekortets bagside  

 under kolonnerne 9-12.
Bilag 2. Mindstekrav med hensyn til fysisk og psykisk egnethed til at  

 føre køretøj, hvortil der kræves kørekort Definitioner I dette bilag inddeles førerne i to grupper:
 Gruppe 1: Førere af køretøjer i kategorierne A, B og B/E samt  

 førere af traktor/motorredskab.
 Gruppe 2: Førere af køretøjer i kategorierne C, C/E, D og D/E samt  

 endvidere førere af køretøjer i kategorierne B og D, som anvendes til  

 erhvervsmæssig personbefordring, og førere som anmoder om udstedelse eller  

 fornyelse af kørekort med påtegning om godkendelse som kørelærer.
 For indehavere af kørekort til erhvervsmæssig personbefordring til  

 kategori B samt kørekort med påtegning om godkendelse som kørelærer til  

 kategori A eller B, udstedt før den 1. juli 1996, gælder dog dette bilags  

 bestemmelser for førere i gruppe1 i forbindelse med ansøgning om fornyelse af  

 sådanne kørekort.
 Herefter klassificeres enhver, der anmoder om udstedelse eller fornyelse  

 af kørekort, i den gruppe, som vedkommende kommer til at tilhøre, når  

 kørekortet er udstedt eller fornyet.
A.
Synet Den, der anmoder om kørekort, skal undersøges med henblik på at sikre, at  

 vedkommendes synssans er tilstrækkelig god til, at han kan føre køretøj.
Er  

 der grund til at nære formodning om, at aspirantens syn ikke er  

 tilstrækkeligt godt, skal han undersøges af en kompetent lægelig myndighed.
I  

 undersøgelsen skal der navnlig lægges vægt på synsstyrken, synsfeltet,  

 synsevnen i tusmørke og fremadskridende øjensygdomme.
 Intraokulære linser betragtes ikke som korrigerende briller i dette bilags  

 forstand.
 Gruppe 1:
Den, der anmoder om udstedelse eller fornyelse af kørekort, skal,  

 eventuelt med korrigerende briller, have en binokular synsstyrke på mindst  

 0,5 på de to øjne tilsammen.
Kørekort må hverken udstedes eller fornyes, hvis  

 det under lægeundersøgelsen har vist sig, at vedkommendes synsfelt er under  

 120I i det horisontale plan, medmindre der i ganske særlige tilfælde kan  

 dispenseres herfra på grundlag af en lægelig vurdering og en vejledende  

 praktisk prøve med positivt resultat, eller at hans syn af andre årsager er  

 sådant, at hans evne til at føre køretøj er nedsat.
Konstateres der, eller  

 gives der oplysning om en fremadskridende øjensygdom, kan kørekort udstedes  

 eller fornyes på betingelse af, at vedkommende jævnligt undersøges af en  

 kompetent lægelig myndighed.
Den, der anmoder om udstedelse eller fornyelse af kørekort, og som er  

 blind på det ene øje, eller som kun bruger det ene øje, f.eks. i tilfælde af  

 dobbeltsyn (diplopi), skal have en synsstyrke på mindst 0,6, eventuelt med  

 korrigerende briller.
Den kompetente lægelige myndighed skal attestere, at  

 dette monokulære syn har eksisteret så længe, at vedkommende har vænnet sig  

 til det, samt at synsfeltet på det raske øje er normalt.
 Gruppe 2:
Den, der anmoder om udstedelse eller fornyelse af kørekort, skal,  

 eventuelt med korrigerende briller, have en synsstyrke på begge øjne på  

 mindst 0,8 på det bedste øje og mindst 0,5 på det dårligste øje.
Er værdierne  

 på 0,8 og 0,5 opnået ved hjælp af korrigerende briller, skal den  

 ikke-korrigerede synsstyrke på hvert af øjnene være 0,05, eller korrektionen  

 af den mindst krævede synsstyrke (0,8 og 0,5) skal være opnået ved hjælp af  

 brilleglas, hvis styrke ikke må overstige plus eller minus otte dioptrier,  

 eller ved hjælp af kontaktlinser (ikke-korrigeret syn = 0,05). Korrektionen  

 skal kunne tåles godt.
Kørekort må hverken udstedes eller fornyes, hvis  

 aspiranten eller føreren ikke har et normalt binokulart synsfelt, eller hvis  

 han lider af dobbeltsyn (diplopi).
B.
Hørelsen Kørekort kan udstedes eller fornyes for aspiranter og førere i gruppe 2 på  

 grundlag af en udtalelse fra de kompetente lægemyndigheder; ved  

 lægeundersøgelsen skal der tages hensyn til kompensationsmulighederne.
C.
Bevægelseshæmmede Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der  

 lider af sygdomme eller deformiteter i bevægeapparatet, som gør det  

 risikabelt, at vedkommende fører køretøj.
 Gruppe 1:
Der kan efter udtalelse fra en kompetent lægelig myndighed eventuelt  

 udstedes kørekort med særlige klausuler til fysisk handicappede aspiranter og  

 førere.
Udtalelsen skal være baseret på en medicinsk vurdering af den  

 pågældendes sygdom eller deformitet og eventuelt på en vejledende praktisk  

 prøve; den skal suppleres med en angivelse af, hvordan køretøjet kan være  

 tilpasset føreren, og det skal endvidere anføres, at der skal anvendes  

 ortopædisk protese, hvis det konstateres, at kørslen ved brugen af en sådan  

 kan ske på betryggende måde.
 Kørekort kan udstedes eller fornyes for aspiranter med en fremadskridende  

 sygdomstilstand, såfremt vedkommende jævnligt kontrolleres med henblik på at  

 konstatere, om han stadig kan føre køretøj uden risiko.
 Kørekort kan udstedes eller fornyes uden krav om regelmæssig lægekontrol,  

 når handicappet er stabiliseret.
 Gruppe 2:
 Den kompetente lægelige myndighed fører behørigt tilsyn med de yderligere  

 risici, der er forbundet med at føre de køretøjer, der indgår i denne gruppe.
D.
Hjerte- og karsygdomme Sygdomme, der kan medføre, at den, der anmoder om udstedelse eller  

 fornyelse af kørekort, udsættes for pludselige svigt i hjerte- og  

 kredsløbssystemet, der kan bevirke en pludselig ændring af  

 hjernevirksomheden, udgør en risiko for færdselssikkerheden.
 Gruppe 1:
 Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter, der lider af  

 alvorlige forstyrrelser i hjerterytmen.
 Kørekort kan, på grundlag af en lægeerklæring, udstedes eller fornyes for  

 aspiranter og førere, der anvender pacemaker, såfremt der gennemføres  

 regelmæssig lægekontrol.
 Udstedelse eller fornyelse af kørekort for aspiranter og førere, der lider  

 af blodtryksforstyrrelser, kan ske efter vurdering af de øvrige resultater af  

 en undersøgelse, eventuelle tilknyttede komplikationer og den risiko, disse  

 udgør for færdselssikkerheden.
Generelt må kørekort hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og  

 førere, der lider af angina pectoris, når de er i hvile eller ved  

 sindsbevægelse.
Udstedelse eller fornyelse af kørekort for aspiranter og  

 førere, der har haft hjerteinfarkt, kan kun finde sted på grundlag af en  

 lægeerklæring og eventuelt med krav om regelmæssig lægekontrol.
 Gruppe 2:
 Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til de yderligere  

 risici, der er forbundet med at føre de køretøjer, der indgår i denne gruppe.
E.
Sukkersyge Kørekort kan på grundlag af en lægeerklæring udstedes eller fornyes for  

 aspiranter og førere, der lider af sukkersyge, såfremt der i hvert enkelt  

 tilfælde gennemføres en dertil egnet regelmæssig lægekontrol.
 Gruppe 2:
 Aspiranter og førere i denne gruppe, der lider af en sukkersyge, der  

 kræver insulinbehandling, kan hverken få udstedt eller fornyet kørekort,  

 undtagen i helt specielle tilfælde, når der foreligger en behørigt begrundet  

 lægeerklæring, og såfremt der gennemføres regelmæssig lægekontrol.
F.
Nervesygdomme Kørekort kan hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der  

 lider af en alvorlig nervesygdom, medmindre anmodningen underbygges af en  

 lægeerklæring.
I denne henseende skal der tages hensyn til de funktionsmæssige muligheder  

 af og prognosen for nervemæssige forstyrrelser, der skyldes sygdomme eller  

 operationer i centralnervesystemet eller i det perifere nervesystem, som  

 udvendigt giver sig bevægelsesmæssige, sensoriske eller trofiske udslag,  

 eller som påvirker balancen og koordinationen.
Kørekort kan i disse tilfælde  

 udstedes eller fornyes på betingelse af, at der jævnligt gennemføres  

 undersøgelser, hvis der er risiko for, at tilstanden forværres.
 Epilepsianfald og andre alvorlige bevidsthedsforstyrrelser udgør en  

 betydelig risiko for færdselssikkerheden, hvis anfaldene indtræffer, medens  

 patienten fører et køretøj.
 Gruppe 1:
Kørekort kan udstedes eller fornyes på grundlag af en undersøgelse  

 foretaget af en kompetent lægelig myndighed, og såfremt der gennemføres  

 regelmæssig lægekontrol.
Den lægelige myndighed bedømmer epilepsien eller de  

 andre bevidsthedsforstyrrelser, sygdommens form og kliniske udvikling (har  

 der f.eks. ikke været anfald i to år), behandlingen og dens resultater.
 Gruppe 2:
 Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der  

 har eller kan få epileptiske anfald eller andre alvorlige  

 bevidsthedsforstyrrelser.
G.
Psykiske sygdomme eller svækkelser Gruppe 1:
 Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere:
- der lider af alvorlige mentale forstyrrelser, medfødte eller erhvervet  

 ved sygdomme, traumatiske lidelser eller neurokirurgiske indgreb, - der er alvorligt mentalt retarderede, - der lider af alvorlig alderdomssvækkelse, en alvorligt svækket  

 dømmekraft, adfærd eller tilpasningsevne, der er knyttet til personligheden,  

 medmindre anmodningen underbygges af en lægeerklæring og på betingelse af, at  

 der gennemføres regelmæssig lægekontrol, hvis der er behov herfor.
 Gruppe 2:
 Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til de yderligere  

 risici, der er forbundet med at føre de køretøjer, der indgår i denne gruppe.
H.
Alkohol, narkotika og lægemidler Alkohol Indtagelse af alkohol udgør en betydelig risiko for færdselssikkerheden.  

 På grund af problemets alvor må der udvises stor årvågenhed fra lægeside.
 Gruppe 1:
 Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der  

 er afhængige af alkohol, eller som ikke kan holde bilkørsel og indtagelse af  

 alkohol adskilt.
 Kørekort kan udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der har  

 været kroniske alkoholikere, efter en periode, hvori de beviseligt har været  

 afholdende, såfremt der foreligger lægeerklæring og gennemføres regelmæssig  

 lægekontrol.
 Gruppe 2:
 Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til den yderligere  

 risiko, der er forbundet med at føre de køretøjer, der indgår i denne gruppe.
Narkotika og lægemidler Misbrug:
 Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, som  

 er afhængige af psykofarmaka, eller som, uden at være afhængige deraf,  

 regelmæssigt indtager psykofarmaka, uanset hvilken kategori kørekort der  

 anmodes om.
 Regelmæssig indtagelse:
 Gruppe 1:
Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der  

 regelmæssigt indtager psykofarmaka, uanset disses form, når de kan nedsætte  

 vedkommendes evne til at føre køretøj uden risiko, og hvis den indtagne  

 mængde er så stor, at den påvirker kørslen negativt.
Det samme gælder alle  

 andre lægemidler eller kombinationer af lægemidler, der påvirker evnen til at  

 føre køretøj.
 Gruppe 2:
 Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til den yderligere  

 risiko, der er forbundet med at føre de køretøjer, der indgår i denne gruppe.
I.
Nyresygdomme Gruppe 1:
 Kørekort kan på grundlag af en lægeerklæring udstedes og fornyes for  

 aspiranter og førere, der lider af alvorlig nyreinsufficiens, såfremt  

 vedkommende jævnligt underkastes lægekontrol.
 Gruppe 2:
 Kørekort kan hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der  

 lider af alvorlig, irreversibel nyreinsufficiens, undtagen i særlige  

 tilfælde, der er behørigt dokumenteret ved lægeerklæring, og på betingelse  

 af, at der gennemføres regelmæssig lægekontrol.
J.
Andet Gruppe 1:
 Kørekort kan på grundlag af en lægeerklæring udstedes eller fornyes for  

 aspiranter og førere, der har undergået en organtransplantation eller  

 implantation af kunstige organer, der kan påvirke evnen til at føre køretøj,  

 på betingelse af, at der gennemføres regelmæssig lægekontrol, såfremt der er  

 behov herfor.
 Gruppe 2:
 Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til den yderligere  

 risiko, der er forbundet med at føre de køretøjer, der indgår i denne gruppe.
 Generelt må kørekort hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og  

 førere, der lider af en anden sygdom end de ovenfor nævnte, som kan nedsætte  

 evnen til at føre køretøj på betryggende måde, medmindre anmodningen er  

 underbygget af en lægeerklæring og på betingelse af, at der gennemføres  

 regelmæssig lægekontrol, såfremt der er behov herfor.
Bilag 3. Bestemmelser for køretøjer, der anvendes til øvelseskørsel og  

 praktisk prøve I.
Syns- og registreringspligt Motorkøretøj, der benyttes til øvelseskørsel og praktisk prøve, skal synes  

 og godkendes af Statens Bilinspektion og anmeldes til registrering, inden det  

 tages i brug.
Motorkøretøj, der tilhører forsvaret, godkendes af Hærens  

 Materielkommando.
Kravet om syn og godkendelse som øvelseskøretøj gælder dog  

 ikke bil til erhvervsmæssig personbefordring til kategori B eller bil til  

 erhvervsmæssig personbefordring til kategori D, hvis aspiranten er i  

 besiddelse af kørekort til kategori D.
II.
Bestemmelser om indretning og udstyr En tohjulet motorcykel uden sidevogn med en motoreffekt på højst 25 kW, en  

 egenvægt på mindst 125 kg, et slagvolumen på over 120 cm3, og en tophastighed  

 på mindst 100 km/t i henhold til køretøjets standardtypegodkendelse.
 En tohjulet motorcykel uden sidevogn med en motoreffekt på mindst 35 kW i  

 henhold til køretøjets standardtypegodkendelse.
 En tohjulet motorcykel med sidevogn med et forhold mellem motoreffekt og  

 egenvægt med tillæg af vand, olie og brændstof på højst 0,16 kW/kg.  

 Sidstnævnte begrænsning gælder dog ikke i forbindelse med erhvervelse af  

 kørekort til kategori A i de i § 13, stk. 2, nr. 3, og § 54, stk. 2, nævnte  

 tilfælde.
 Foreligger der ingen standardtypegodkendelse, anvendes køretøjets  

 egenvægt, slagvolumen, tophastighed og motoreffekt i fabrikkens normale  

 udførelse.
 Motorcyklen skal være forsynet med retningsviserblinklygter, 1 førerspejl  

 i hver side, passagersæde og fodhvilere til passageren samt side- eller  

 centralstøtteben.
 Den skal endvidere være forsynet med hastighedsmåler og kan forsynes med  

 bremser beregnet for kørelæreren eller den prøvesagkyndige.
 En firehjulet personbil til højst 9 personerinkl. føreren med en tilladt  

 totalvægt på højst 3.500 kg.
 Tophastigheden skal være mindst 100 km/t, og længden og bredden mindst  

 3,80 m henholdsvis 1,45 m eller egenvægten mindst 700 kg i henhold til  

 køretøjets standardtypegodkendelse.
 Foreligger der ingen standardtypegodkendelse, anvendes køretøjets  

 tophastighed, længde, bredde og egenvægt i fabrikkens normale udførelse.
Bilen skal være forsynet med spejle, jf.
Detailforskrifter for Køretøjer  

 om påbudte førerspejle.
 Til brug for kørelæreren og den prøvesagkyndige skal bilen foruden de i  

 Detailforskrifter for Køretøjer påbudte førerspejle være forsynet med:
 Bilens rat skal være anbragt i venstre side.
I bilen skal der være plads til mindst 4 personer.
Den skal være forsynet  

 med hastighedsmåler og ekstra betjeningsanordning til lydsignalapparat til  

 brug for kørelæreren, ligesom der ved kørelærerens plads skal være to ekstra  

 kontrollamper for retningsviserblinklys - en for hver side.
Ved kørelærerens plads skal der være anbragt særlige pedaler, således at  

 kørelæreren uafhængigt af eleven kan udkoble motoren og bremse bilen.
De  

 ekstra pedaler må ikke føres ned ved aktivering af den tilsvarende pedal ved  

 førersædet.
 Er bilen forsynet med automatisk transmission, skal gearvælgeren i stedet  

 for pedal til udkobling af motoren være anbragt således, at den kan betjenes  

 af kørelæreren.
 Hvis bilen ikke er forsynet med tokreds driftsbremse, skal kørelæreren  

 kunne betjene nødbremsen.
 En lastbil med en længde på mindst 7 m med en tilladt totalvægt på mindst  

 10.000 kg, og en tophastighed på mindst 80 km/t.
Lastbilen skal foruden det under kategori B under 3) nævnte spejl være  

 forsynet med et udvendigt førerspejl på hver side, jf.
Detailforskrifter for  

 Køretøjer om påbudte spejle, anbragt således, at de kan anvendes af  

 kørelæreren og den prøvesagkyndige.
 Lastbilen skal være indrettet således, at der ikke er udsyn gennem  

 køretøjets bagvæg.
 Lastbilen skal være forsynet med trykluftbremser (herunder  

 trykluftforstærkede bremser) og manometer, der viser beholdertryk samt  

 bremsetryk i mindst en driftsbremsekreds.
I bilen skal der være plads til mindst 2 personer.
Såfremt bilen anvendes  

 til øvelseskørsel, der forestås af en kørelæreraspirant, skal der i bilen  

 være plads til mindst 3 personer.
 Øvrige særlige krav er som anført under kategori B.
 Ved den praktiske prøve skal køretøjet være belæsset med mindst 50% af den  

 tilladte last.
 En personbil til befordring af mere end 9 personer inkl. føreren, med en  

 tilladt totalvægt på over 3.500 kg, en længde på mindst 10 m, og en  

 tophastighed på mindst 80 km/t.
 Bilen skal være forsynet med spejle og bremser som nævnt under kategori C.
 Øvrige særlige krav er som anført under kategori B.
 Kategori B/E:
 En personbil, kategori B, tilkoblet et påhængskøretøj med en faktisk  

 totalvægt på mindst 1.250 kg.
 Vogntogets samlede faktiske totalvægt skal overstige 3.500 kg, eller  

 bilens egenvægt skal overstige 1.050 kg, og påhængskøretøjets faktiske  

 totalvægt skal overstige bilens egenvægt med mindst 200 kg.
 Vogntogets tophastighed skal være mindst 100 km/t.
 Påhængskøretøjet skal være forsynet med en opbygning, således at der ikke  

 er udsyn gennem køretøjets bagrude.
Bilen skal udover de under kategori B nævnte spejle være forsynet med et  

 udvendigt førerspejl på hver side, jf.
Detailforskrifter for Køretøjer om  

 påbudte spejle, anbragt således, at de kan anvendes af kørelæreren og den  

 prøvesagkyndige.
 Kategori C/E:
 En lastbil, kategori C, tilkoblet en påhængsvogn med mindst to aksler -  

 dog ikke kærre (påhængsvogn med stiv trækstang) med en tilladt totalvægt på  

 mindst 8.000 kg og en længde på mindst 4 m.
 Vogntoget skal have en længde på mindst 12 m og en tophastighed på mindst  

 80 km/t.
 Påhængsvognen skal være forsynet med 2-leder trykluftbremser.
 Ved den praktiske prøve skal køretøjerne være belæsset med mindst 50% af  

 den tilladte last.
 Sættevognstog:
En 2-akslet lastbil tilkoblet en sættevogn.
Lastbilen skal opfylde de  

 krav, som er anført under kategori C, dog ikke kravet om en længde på mindst  

 7 meter.
 Vogntoget skal have en tilladt totalvægt på mindst 18.000 kg, en længde på  

 mindst 12 meter og en tophastighed på mindst 80 km/t.
 Kategori D/E:
En personbil, kategori D, tilkoblet en påhængsvogn med en tilladt  

 totalvægt på mindst 3.000 kg.
Vogntoget skal have en tophastighed på mindst  

 80 km/t.
 Ved den praktiske prøve skal påhængsvognen være belæsset med mindst 50% af  

 den tilladte last.
 En traktor med en egenvægt på mindst 2.000 kg med en tilkoblet påhængsvogn  

 med en egenvægt på mindst 800 kg.
 Følgende traktorer kan anvendes til øvelseskørsel og praktisk prøve:
Hvis de under pkt. 2 og 3 nævnte traktorer anvendes, skal politiets  

 tilladelse indhentes før kørslen.
Tilladelsen skal medbringes under kørslen.  

 Køretøjerne skal være ansvarsforsikrede.
 Påhængsvogne til traktorer nævnt under pkt. 2 og 3 skal ikke være  

 registrerede.
 Anvendes traktor permanent til øvelseskørsel eller prøveaflæggelse, skal  

 traktoren være registreret.
 Kategori B:
En personbil til højst 9 personer inklusiv føreren og en tilladt totalvægt  

 på ikke over 3.500 kg.
Bilen skal have enten en længde på mindst 4,40 m og en  

 bredde på mindst 1,60 m eller en egenvægt på mindst 1.100 kg i henhold til  

 standardtypegodkendelsen.
 Foreligger der ingen standardtypegodkendelse, anses køretøjets dimensioner  

 og vægt i fabrikkens normale udførelse som længde, bredde og egenvægt.
 Bilen må være forsynet med automatisk transmission.
 Kategori D:
 En personbil som beskrevet under kategori D.
 Hvis aspiranten ikke er i besiddelse af kørekort til kategori D, skal  

 bilen være godkendt til øvelseskørsel.
 Hvis aspiranten er i besiddelse af kørekort til kategori D, skal bilen  

 ikke være forsynet med ekstra betjeningsapparater, ekstra spejle eller ekstra  

 kontrollamper for retningsviserblinklygter.
 Bil, der er særligt indrettet til brug for en invalideret, kan af ejeren  

 anvendes til dennes øvelseskørsel og praktisk prøve, såfremt der forinden er  

 indhentet tilladelse dertil af Statens Bilinspektion.
 Er bilen forsynet med håndbetjent driftsbremse til betjening med højre  

 hånd, bortfalder kravet om bremsepedal ved kørelærerens plads, såfremt den  

 håndbetjente driftsbremse uden vanskelighed tillige kan betjenes fra  

 kørelærerens plads.
 Tilladelse skal medbringes under kørslen og er gældende, indtil bilens  

 ejer har bestået den praktiske prøve.
III.
Fælles bestemmelser Automatisk transmission Ved aflæggelse af praktisk prøve må alene motorkøretøjets eller traktorens  

 manuelle transmissionssystem anvendes.
 Dette gælder dog ikke bil, der benyttes til praktisk prøve til kategori  

 B/E, praktisk prøve til erhvervsmæssig personbefordring til kategori B, samt  

 bil, der benyttes til praktisk prøve til erhvervsmæssig personbefordring til  

 kategori D, såfremt aspiranten er i besiddelse af kørekort til kategori D.
Det kan bestemmes, at kørekort kun kan udstedes, såfremt den praktiske  

 prøve aflægges i bil med automatisk transmission.
Hvis en aspirant ikke  

 tidligere har haft kørekort til kategori B, vil der i sådanne tilfælde kun  

 kunne udstedes kørekort til bil forsynet med automatisk transmission.
 Skolevognsskilte, reklameskilte mv.
 Motorkøretøj, traktor og vogntog skal under øvelseskørsel være forsynet  

 med skilt(e) i hvidt med ordet, »skolevogn« henholdsvis  

 »skolecykel«, udført i sorte bogstaver.
 Skoleskiltet må kun anvendes under øvelseskørsel, herunder kørsel til og  

 fra det sted, hvor øvelseskørsel foregår.
Under den praktiske prøve må et køretøj være forsynet med den registrerede  

 ejers/brugers navn - dog uden angivelse af »køreskole« og lignende  

 - og telefonnummer.
I øvrigt må et køretøj under den praktiske prøve ikke  

 være forsynet med skoleskilte eller med firmaskilte, reklamer eller andet,  

 der kendetegner køretøjet som et øvelseskøretøj.
 Anvendes et motorkøretøj, der er særlig indrettet til øvelseskørsel, til  

 andet end øvelseskørsel og praktisk prøve, skal de særlige  

 betjeningsapparater være afmonteret, tildækket eller aflåst på betryggende  

 måde, medmindre der ikke befinder sig nogen på den plads, hvorfra disse  

 apparater kan betjenes.
IV.
Køretøjer, der benyttes på lukket øvelsesplads eller på  

 køreteknisk anlæg Motorkøretøjer, der er registreret til øvelseskørsel, samt registrerede  

 påhængskøretøjer, kan uden begrænsning benyttes på lukket øvelsesplads eller  

 køreteknisk anlæg i forbindelse med køreuddannelsen til kørekort til kategori  

 A, B, C, D og E.
Køretøjer, som udelukkende benyttes til øvelseskørsel på lukket  

 øvelsesplads eller køreteknisk anlæg, skal synes og godkendes hertil af  

 Statens Bilinspektion.
Køretøjet skal ikke registreres, men anmeldes til  

 motorkontoret, inden det tages i brug.
 Såfremt køretøjet er fabriksnyt og standardtypegodkendt, kan anmeldelse  

 ske på grundlag af en typeattest i overensstemmelse med reglerne i  

 Trafikministeriets bekendtgørelse om registrering af motorkøretøjer m.v.
Køretøjet er herefter underkastet periodisk syn en gang årligt efter  

 reglerne i Trafikministeriets bekendtgørelse om registrering af  

 motorkøretøjer m.v.
Dog er motorcykler, personbiler til højst 9 personer og  

 påhængskøretøjer med en tilladt totalvægt på ikke over 3.500 kg alene  

 underkastet periodisk syn en gang hvert andet år.
 Første syn af påhængskøretøjer med en tilladt totalvægt på ikke over 3.500  

 kg finder sted to år efter første registrering.
 For at kunne godkendes til øvelseskørsel på lukket øvelsesplads eller  

 køreteknisk anlæg skal køretøjet opfylde indretnings- og  

 udstyrsbestemmelserne til den pågældende køretøjskategori og i nærværende  

 bilag.
 En bil kan godkendes, uanset at den ikke er forsynet med ekstra  

 betjeningsapparater, ekstra førerspejle eller ekstra kontrollamper for  

 retningsviserblinklygter.
 Køretøjer, som anvendes til øvelseskørsel på lukket øvelsesplads eller  

 køreteknisk anlæg i forbindelse med køreuddannelsen til kørekort til kategori  

 A, B, C, D og E, skal være dækket af en forsikring i overensstemmelse med  

 færdselslovens kapitel 16. Forsikringsaftalen skal være udformet således, at  

 den elev, som fører motorkøretøjet, er ansvars- og ulykkesforsikret.
Forsikringsselskabet kan gøre regres gældende over for føreren i overensstemmelse med færdselslovens § 108, stk. 2.
Bilag 4. Køreanlæg I.
Lukkede øvelsespladser Forinden ibrugtagning skal en lukket øvelsesplads godkendes af politiet.
Ansøgning om godkendelse indsendes til politiet i den politikreds, hvor  

 den lukkede øvelsesplads er beliggende.
Ansøgningen skal indeholde oplysning  

 om, hvem der er ansvarlig leder af den lukkede øvelsesplads.
Der skal  

 endvidere vedlægges fuldstændige oplysninger om anlægget, herunder tegninger  

 med angivelse af målestoksforhold.
Politiet godkender og fører tilsyn med de lukkede øvelsespladser.
Politiet  

 kan inddrage meddelte godkendelser.
Politiet giver meddelelse til  

 Færdselsstyrelsen vedrørende godkendelser og inddragelser.
Krav til lukkede øvelsespladser 1. Øvelsespladsen skal omfatte et rektangulært og  

 sammenhængende jævnt, vandret areal med en længde på mindst 100 m og en  

 bredde på mindst 50 m.
 Øvelsespladsen kan anvendes til undervisning af højst 3 elever ad gangen.
 2. Øvelsespladsens manøvreafsnit skal have en kørefast  

 overflade i form af asfalt, beton eller betonbelægningssten.
 Øvelsespladsens manøvreafsnit skal omfatte en sammenhængende bane, som  

 løber langs øvelsespladsens yderkanter.
Den sammenhængende bane, som løber langs øvelsespladsens yderkanter, skal  

 have en bredde, som giver eleven rigelig mulighed for at korrigere styring  

 under svingning.
Den ene af banerne i øvelsespladsens længderetning skal have  

 en bredde på mindst 10 m.
De øvrige baner skal have en bredde på mindst 5 m.
 De 2 baner i øvelsespladsens længde indgår til øvelse af slalom og kørsel  

 med skift til 2. gear, kombineret med enten opbremsning eller svingning om  

 hjørner.
 De 2 baner i øvelsespladsens bredde indgår til de indledende øvelser med  

 forlæns og baglæns kørsel hele den sammenhængende bane rundt.
 Udover dette kræves der på øvelsespladsens manøvreafsnit til hver enkelt  

 elev plads til følgende:
 - 40 x 20 m til kørsel i 8-tal.
 - 25 x 10 m til forlæns og baglæns kørsel med målbremsning.
 - 40 x 10 m til parkering ved vejkant.
 - 30 x 10 m til vending.
 - 40 x 10 m samt markeret bås 8 x 3 m vinkelret på kørebanen  

 til parkeringsøvelse.
 3. På øvelsespladsen skal forefindes mobilt eller  

 stationært markeringsmateriel.
4. Øvelsespladsen skal være afspærret med trådhegn,  

 levende hegn, grøft, jordvold eller lignende, således at området ikke er  

 åbent for almindelig færdsel.
Indkørslen skal være forsynet med aflåselig  

 kæde eller bom.
 Hvor øvelsespladsen støder op til vej eller lignende samt ved arealer,  

 hvor ventende elever, tilskuere m.v. opholder sig, medens der foregår  

 øvelseskørsel, skal der etableres en sikkerhedsafspærring, som kan bringe de  

 benyttede køretøjer til standsning ved de normalt benyttede hastigheder.
5. På den lukkede øvelsesplads skal føres lister over  

 de elever, der har modtaget køreundervisning.
Listerne skal indeholde  

 oplysning om:
 - Den undervisende kørelærers navn og adresse.
 - Elevens navn og adresse.
 - Dato og klokkeslæt (fra og til) for undervisningen.
 Listerne skal opbevares i 3 år og skal forevises politiet på forlangende.
 6. Øvelsespladser etableret før den 15. juli 1990 kan  

 dog, såfremt de i dette bilag nævnte betingelser i øvrigt er opfyldt,  

 anvendes til:
- undervisning af højst 3 elever ad gangen, når pladsen omfatter et areal  

 med en længde på mindst 95 m og en bredde på mindst 45 m, eller - undervisning af højst 2 elever ad gangen, når pladsen omfatter et areal  

 med en længde på mindst 100 m og en bredde på mindst 40 m, eller - undervisning af højst 1 elev ad gangen, når pladsen omfatter et areal  

 med en længde på mindst 80 m og en bredde på mindst 40 m.
 Med hensyn til udførelsen af de enkelte manøvrer på lukkede øvelsespladser  

 henvises til undervisningsplanerne.
II.
Køretekniske anlæg Forinden ibrugtagning skal et køreteknisk anlæg godkendes af  

 Færdselsstyrelsen.
Færdselsstyrelsen kan fastsætte særlige vilkår for  

 godkendelsen.
Ansøgning om godkendelse indsendes til Færdselsstyrelsen.
Ansøgningen skal  

 indeholde oplysning om, hvem der er ansvarlig leder af det køretekniske  

 anlæg.
Der skal vedlægges fuldstændige oplysninger om anlægget, herunder  

 tegninger med angivelse af målestoksforhold.
Krav til køretekniske anlæg 1. Det køretekniske anlæg skal omfatte et jævnt,  

 nogenlunde vandret areal på ca. 350 m x 150 m.
Hvis anlægget skal benyttes  

 som led i undervisningen til kategorierne C, D og E, bør det have en længde  

 på 400 m.
Anlægget skal være indhegnet og indkørslen kunne afspærres fra  

 almindelig færdsel med kæde eller bom, idet eleverne under udførelsen af  

 øvelserne skal køre alene i bilerne.
2. Det køretekniske anlægs præcise mål bestemmes i  

 øvrigt af de nedenfor omtalte manøvrer.
Til manøvrerne kræves følgende baner:
 Som sikkerhedsrabat til udskridninger etableres langs glatførebanens sider  

 en mindst 3 m bred almindelig asfaltbelægning og derudover et mindst 10 m  

 bredt, kørefast græs- eller grusareal.
 Glatførebanen skal desuden afsluttes med en ca. 20 m lang bane med  

 almindelig asfaltbelægning som sikkerhedszone inden returvejen.
 Som sikkerhedsrabat til udskridning etableres langs kurvens yderside en  

 8-10 m bred, og langs kurvens inderside en 3 m bred almindelig asfaltbelagt  

 bane.
 Glatførekurven skal desuden afsluttes med en ca. 20 m lang almindelig  

 asfaltbelagt bane som sikkerhedszone inden returvejen.
3. I tilslutning til manøvrebanerne skal der være  

 passende lange tilkørsels- (accelerations-) og returveje.
Til de baner, hvor  

 manøvrerne skal udføres ved givne hastigheder, skal der være en  

 tilnærmelsesvis lige accelerationsbane og en strækning, hvor eleven kan  

 stabilisere hastigheden, inden manøvren indledes.
Den første del af  

 accelerationsbanen kan efter omstændighederne være udformet som en blød  

 kurvebane.
Ved manøvrer, der skal kunne udføres ved hastigheder på op til 70  

 km i timen (alt efter elevens evner), skal accelerations- og  

 stabiliseringsbanen være mindst 180 m.
Den samlede bane inklusive manøvrebane  

 skal derfor ikke være mindre end 280 m.
Tilkørsels- og returveje bør være asfaltbelagte og have en bredde på 5-6  

 m.
Af sikkerhedshensyn skal anlæggets baner være helt fri for opragende  

 kanter eller lignende forhindringer, der kan medføre, at udskridende biler  

 vælter.
Rør til overrisling af glatførebaner skal således være forsænket i  

 banerne.
Standere eller pæle må ikke være nærmere end 5 m fra banerne.  

 Reklametavler eller lignende langs banerne må ikke være opsat på stolper, der  

 er tykkere end 3 cm.
4. På det køretekniske anlæg skal føres lister over de  

 elever, der har modtaget køreundervisning.
Listerne skal indeholde oplysning  

 om:
 - Den undervisende kørelærers navn og adresse.
 - Elevens navn og adresse.
 - Dato og klokkeslæt (fra og til) for undervisningen.
 Listerne skal opbevares i 3 år og skal forevises politiet på forlangende.
 5. Med hensyn til udførelsen af de enkelte manøvrer på  

 køreteknisk anlæg henvises til undervisningsplanerne.
Bilag 5. Køreprøvernes afholdelse I.
Køreprøve (Almindelig) Køreprøvens formål Formålet med køreprøven er, at den prøvesagkyndige skal bedømme, om  

 aspiranten har erhvervet de kundskaber og færdigheder og den adfærd, der er  

 fastsat som mål for køreuddannelsen, og som er en betingelse for at få  

 udstedt kørekort.
Prøvekrav og uddannelsesmål Bestemmelserne om køreuddannelse og køreprøver er indeholdt i  

 Færdselsstyrelsens bekendtgørelser om undervisningsplaner for køreuddannelsen  

 til kategori A (motorcykel), kategori B (almindelig bil), kategori C  

 (lastbil), kategori D (stor personbil) og kategori E (stort påhængskøretøj)  

 (undervisningsplanerne) samt i denne bekendtgørelse.
 Undervisningsplanerne giver en udførlig beskrivelse af køreuddannelsens  

 indhold og omfang med angivelse af formål, hovedmål og detaljerede delmål.  

 Delmålene udgør de egentlige retningslinier for såvel undervisningen som for  

 bedømmelsen ved køreprøven, idet de nøjere klarlægger, hvad eleven skal kunne  

 og vide ved uddannelsens afslutning.
Teoriprøve og praktisk prøve Der er i undervisningsplanerne ikke skelnet skarpt mellem teoretisk og  

 praktisk uddannelse.
Det skyldes især hensynet til den nødvendige sammenhæng  

 mellem teoretisk og praktisk lærestof.
Køreprøven består dog af en teoriprøve  

 og en praktisk prøve.
Teoriprøven er skriftlig og gennemføres ved anvendelse af  

 Færdselsstyrelsens lysbilledeserier med indtalte spørgsmål og svarmuligheder  

 samt tilhørende afkrydsnings- og bedømmelsesskemaer til henholdsvis kategori  

 A, B, C, D og E.
Aspiranter, der på grund af særlige forhold, der skal  

 dokumenteres, ikke kan aflægge sædvanlig skriftlig prøve, kan henvises til en  

 speciel prøve, hvor den prøvesagkyndige f.eks. oplæser spørgsmålene eller  

 standser båndoptageren mellem hvert spørgsmål.
Lysbilledeserierne og  

 afkrydsningsskemaerne anvendes tillige under specialprøven.
Teoriprøver med  

 fremmedsprogede aspiranter afholdes på grundlag af Færdselsstyrelsens  

 lysbilledeserier, idet de dertil hørende spørgsmål oversættes af en tolk  

 eller er indtalt på bånd.
En kørelærer må ikke medvirke som tolk.
Politiet  

 eller Statens Bilinspektion udvælger tolken.
 Varigheden af den praktiske prøve fastsættes i undervisningsplanerne.
Den praktiske prøve til motorcykel gennemføres med den prøvesagkyndige som  

 passager i en efterfølgende personbil med en tilladt totalvægt på ikke over  

 3.500 kg.
Bilen, der skal være forsynet med radioanlæg til brug for den  

 prøvesagkyndige, stilles til rådighed og føres af kørelæreren.
Den  

 prøvesagkyndige kan dog bedømme kørslen som passager på aspirantens  

 motorcykel.
 Den praktiske prøve til almindelig bil, almindelig bil med stort  

 påhængskøretøj, stor personbil og lastbil, stor personbil og lastbil med  

 stort påhængskøretøj gennemføres med den prøvesagkyndige som passager ved  

 siden af aspiranten.
Den prøvesagkyndige skal bedømme aspirantens orienterings- og  

 manøvrefærdigheder under vej- og færdselsforhold af passende sværhedsgrad,  

 svarende til undervisningsplanens delmålbeskrivelser.
Kontrol af  

 motorcyklens, bilens eller påhængskøretøjets lovpligtige udstyr indlægges på  

 et passende tidspunkt i den praktiske prøve og skal så vidt muligt foretages,  

 inden kørslen påbegyndes.
Ved alle ovennævnte prøver stiller aspiranten det/de nødvendige  

 køretøj/køretøjer til rådighed.
Dette gælder også til traktor.
Teoretisk og praktisk prøvestof Med hensyn til den nærmere præcisering af præstationskravene i  

 køreuddannelsen og til køreprøven henvises til undervisningsplanernes  

 delmålbeskrivelser.
 Delmål i undervisningsplanerne til kategorierne C, D, B/E, C/E og D/E,  

 hvor aspiranten skal kunne udpege tegn på fejl i køretøjets udstyr, indgår i  

 det praktiske prøvestof i forbindelse med aspirantens kontrol af det  

 pågældende udstyr.
Teoriprøven Teoriprøven er skriftlig og foregår ved forevisning af Færdselsstyrelsens  

 lysbilledeserier med tilhørende spørgsmål og svarmuligheder indtalt på bånd.  

 Ved prøvens begyndelse udleveres til hver aspirant et afkrydsningsskema, som  

 aspiranten udfylder med navn og fødselsdato.
Der bliver givet en kort  

 orientering om prøvens forløb, hvorunder det samtidig understreges, at der  

 ikke under prøven må anvendes nogen form for hjælpemidler.
Aspiranten skal  

 under hele prøven holde blikket rettet mod sit eget papir henholdsvis  

 billedskærmen.
Teoriprøvens bedømmelse De udfyldte afkrydsningsskemaer bedømmes efter Færdselsstyrelsens  

 rettevejledning.
Det fremgår heraf, hvor mange korrekte svar der kræves for  

 at bestå prøven.
Fejlsvar markeres ved numrene på de pågældende spørgsmål i  

 Færdselsstyrelsens bedømmelsesskema, der henviser til de respektive afsnit i  

 undervisningsplanen.
Bedømmelsesskemaet udleveres til aspirantens  

 orientering.
Bedømmelse af den praktiske prøve Ved den praktiske prøve skal den prøvesagkyndige først og fremmest  

 vurdere, om aspirantens præstationer er præget af grundig indlæring i  

 overensstemmelse med undervisningsplanen.
Der må ikke kræves egentlig rutineret eller fuldstændig fejlfri kørsel,  

 men den prøvesagkyndige skal skelne mellem mere og mindre alvorlige fejl.  

 Enkelte mindre alvorlige fejl bør ikke medføre, at prøven anses for  

 ikke-bestået, idet aspirantens kørsel skal bedømmes som helhed.
Er  

 aspirantens præstationer præget af flere og især gentagne mindre alvorlige  

 fejl, kan prøven efter den prøvesagkyndiges skøn anses for ikke-bestået.  

 Afgørende for, om en fejl skal anses for mere eller mindre alvorlig, er dens  

 konsekvenser først og fremmest for færdselssikkerheden og dernæst for  

 trafikkens uhindrede afvikling.
Fejl vedrørende orientering eller  

 manøvrering, der indebærer nærliggende mulighed for påkørsel eller anden  

 ulykke, skal anses for alvorlige.
Sådanne fejl kan derfor i sig selv medføre,  

 at prøven bedømmes som ikke-bestået, og prøven kan efter omstændighederne  

 afbrydes.
Nærliggende mulighed for påkørsel eller anden ulykke omfatter ikke  

 alene tilfælde, hvor en modpart synligt er til stede.
Det kan også omfatte  

 tilfælde, hvor aspiranten viser tydelig mangel på omtanke og forudseenhed ved  

 at køre frem med en sådan placering på kørebanen eller med en sådan  

 hastighed, at aspiranten ikke kan nå at orientere sig og standse for skjulte  

 hindringer, som med en vis sandsynlighed kan dukke op.
Gentagne fejl i  

 betjening af køretøjet må anses for alvorlige, for så vidt de tydeligt røber,  

 at aspiranten ikke behersker køretøjet med fornøden sikkerhed.
II.
Køreprøve til erhvervsmæssig personbefordring Køreprøven til erhvervsmæssig personbefordring består af en teoriprøve og  

 en praktisk prøve.
Teoriprøven gennemføres i overensstemmelse med Færdselsstyrelsens  

 undervisningsplan for den pågældende kategori.
Prøven underkastes dog en  

 strengere bedømmelse.
 Som led i den praktiske prøve skal aspiranten uden brug af værktøj kunne  

 udpege og herunder med egne ord forklare om de dele af køretøjet, der har  

 betydning for sikkerheden, herunder de dele hvor slør og slid fortrinsvis  

 opstår og vise indgående viden om bremsers og styretøjs brug, pasning og  

 vedligeholdelse samt til deres virkemåde i det omfang, som vedligeholdelse og  

 pasning kræver.
Kategori B Aspiranten overhøres i overensstemmelse med Færdselsstyrelsens  

 retningslinjer for prøvesagkyndige ved afholdelse af køreprøver i  

 bestemmelser i Trafikministeriets bekendtgørelse om hyrekørsel, herunder i de  

 særlige regler, der påhviler hyrevognschauffører (det kommunale  

 kørselsreglement).
 Ved den praktiske prøve skal der stilles større krav til aspirantens  

 færdigheder, ligesom begåede fejl bedømmes strengere end ved praktisk prøve  

 til kategori B (almindelig bil). Aspiranten skal under den praktiske prøve  

 kunne finde vej til 2 opgivne adresser ad nærmeste rute ved brug af kort og  

 gadefortegnelse.
Kategori D Aspiranten overhøres i overensstemmelse med Færdselsstyrelsens  

 retningslinjer for prøvesagkyndige i bestemmelser i Trafikministeriets  

 bekendtgørelse om buskørsel og i Trafikministeriets bekendtgørelse om særlige  

 krav til busser.
 Ved den praktiske prøve skal der stilles større krav til aspirantens  

 færdigheder, ligesom begåede fejl bedømmes strengere end ved praktisk prøve  

 til kategori D (stor personbil).
Køreprøven til kategori D og til erhvervsmæssig personbefordring til  

 kategori D (stor personbil) kan afvikles samtidig.
Teoriprøven afholdes da  

 som en teoriprøve til erhvervsmæssig personbefordring som under 1). Den  

 praktiske prøve afholdes som under 2). Såfremt aspirantens præstation ved den  

 praktiske prøve ikke kan føre til beståelse af køreprøven til erhvervsmæssig  

 personbefordring til kategori D, skal den prøvesagkyndige dog samtidig kunne  

 vurdere og bedømme, hvorvidt aspirantens præstation er tilstrækkelig til  

 beståelse af køreprøven til kategori D (stor personbil).
III.
Køreprøve til traktor/motorredskab Aspiranterne overhøres mundtligt og enkeltvis.
1. Styreapparatet skal kunne betjenes let, sikkert og  

 hurtigt.
Der må ikke på grund af slid eller lignende forekomme væsentligt  

 slør i styreapparatet som helhed eller i dets enkelte dele.
 2. Fodbremsen (driftsbremsen), der kan være hydraulisk  

 eller mekanisk, skal virke på hjulene på mindst en aksel og ved alle  

 hastigheder og belastningsforhold kunne bremse traktoren på en sikker, hurtig  

 og virksom måde.
 Traktoren skal kunne holdes standset på hældende vej (12%) enten ved hjælp  

 af parkeringsbremse, transmissionsspærre eller ved blokering af bremsepedal.
 Nødbremsen (som kan være håndbremsen eller den ene kreds i et tokreds  

 bremsesystem) skal kunne bremse traktoren sikkert, hvis driftsbremsen  

 svigter.
 Bremsepedalen skal have ca. 1-4 cm frigang i topstillingen.
 Bremsepedalen skal ved hydrauliske bremser føles fast og må ikke synke,  

 mens den holdes nedtrådt.
 Ved disse prøver skal bremsepedalerne altid være sammenlåst.
 Ved mekaniske bremser skal det før sammenlåsningen dog først kontrolleres,  

 at begge pedaler ved ens tryk går lige langt ned.
3. Aspiranten skal have kendskab til begreberne  

 reaktionslængde, bremselængde og standselængde.
Aspiranten skal endvidere  

 kende forholdet mellem bremselængde og hastighed (bremselængden bliver f.eks.  

 4 gange så lang, hvis hastigheden fordobles) og vide, at også kørebanens  

 beskaffenhed, føret og kørebanens hældning samt køretøjets belastningsforhold  

 kan påvirke bremselængden.
Aspiranten skal kende beredskabsstillingens  

 betydning for reaktionstiden (beredskabsstillingen indtages ved, at foden  

 flyttes fra gaspedal til bremsepedal) og have kendskab til faren ved skævt  

 virkende bremser og til det uhensigtsmæssige ved blokadebremsning.
 4. Kendskab til traktorens stabilitet - herunder  

 stejling og væltning.
 5. Kendskab til færdselslovens regler om lygteføring,  

 til køreteknik under kørsel i mørke samt kendskab til, hvilke lygter og  

 reflekser køretøjet skal være forsynet med.
 6. Kendskab til færdselslovens regler om signaler og  

 tegn.
 7. Kendskab til faren for kulilteforgiftning.
 8. Kendskab til, at unødig støj m.v. undgås ved rigtig  

 betjening og vedligeholdelse af traktoren.
 Formålet med overhøringen er at afgøre, om aspiranten har et sådant  

 kendskab til køretøjet og dets betjening, at den pågældende kan konstatere  

 opståede mangler for sikkerheden og kan føre det uden fare for  

 færdselssikkerheden.
 1. De færdselsregler, der har betydning for føringen  

 af en traktor.
 Aspiranten skal ved prøven navnlig godtgøre indgående kendskab til og  

 forståelse af følgende regler:
 2. De i færdselsloven givne regler om førerens ansvar  

 og pligter, herunder bestemmelserne om spiritus- og promillekørsel samt  

 sygdom m.v.
 3. Politiets færdselsregulering, de øvrige  

 færdselsregulerende foranstaltninger, vejafmærkningen - derunder  

 færdselstavlerne og deres betydning (dog kun tavler, der har betydning for  

 traktorer) - og andre af betydning for færdslen.
 1. Under overhøringen i betjening og færdselsregler  

 skal aspiranten vise kendskab til faremuligheder og køreteknik i særlige  

 situationer, f.eks. kørsel på ujævn vej, i regn, tåge, sne og isslag samt  

 elementært kendskab til afværgeteknik i kritiske situationer.
 2. Der foretages indgående overhøring i sådanne  

 spørgsmål, der ikke er mulighed for at prøve under den praktiske prøve på det  

 pågældende sted, f.eks. lysregulering.
 3. Hver aspirant skal under den teoretiske del af  

 prøven overhøres i stof, der falder ind under 2) og 3).
Den praktiske prøve gennemføres i tættere bebygget område.
Den  

 prøvesagkyndige bedømmer prøven fra en efterfølgende personbil, som stilles  

 til rådighed af aspiranten, ad en forud aftalt rute.
Den prøvesagkyndige kan  

 dirigere prøven via radio, såfremt køretøjerne er forsynet med radioanlæg.  

 Prøven kan efter aftale aflægges i tættere bebygget område uden for den  

 prøvesagkyndiges faste mødested.
Anvisninger for den prøvesagkyndige Før prøven skal den prøvesagkyndige kontrollere, at aspiranten indtager en  

 hensigtsmæssig kørestilling (eventuel indstilling af førersæde), og at  

 aspiranten iagttager de fornødne sikkerhedsforanstaltninger, f.eks. ved  

 indstilling af monterede førerspejle, ved at sikre sig, at der er fornødent  

 udsyn gennem ruderne og ved at afprøve tegngivningsapparater, bremser og  

 styretøj.
 Ved prøven skal den prøvesagkyndige særligt påse, om aspiranten overholder  

 færdselsreglerne, om aspiranten forstår at indpasse sin kørsel (derunder  

 hastighed og rigtig placering af køretøjet på kørebanen) i forhold til den  

 øvrige færdsel og vej-, vejr- og lysforholdene, og at aspiranten udviser  

 fornødent hensyn til andre trafikanter, når færdselssituationen rummer en vis  

 faremulighed (vejkryds, legende børn osv.), og at aspiranten ikke unødigt  

 hindrer den øvrige færdsel.
 Kørslen skal være præget af tilstrækkelig forudseenhed i forhold til den  

 øvrige trafik.
De anvisninger, der er nødvendige for prøvens afvikling, skal gives af den  

 prøvesagkyndige før prøven, medmindre prøven dirigeres via radio.
Der må ikke  

 gives anvisninger, der kan foranledige aspiranten til at handle mod  

 færdselsreglerne eller tvinge aspiranten ind i unormale færdselssituationer.  

 Det påhviler den prøvesagkyndige at arrangere prøven således, at den volder  

 mindst mulig ulempe for den øvrige færdsel.
Manøvreprøver Den prøvesagkyndige skal have sin opmærksomhed henvendt på, om aspiranten  

 inden start af motoren har overbevist sig om, at traktoren er i frigear, og  

 at håndbremsen er trukket til.
 Der foretages manøvreprøver, såsom igangsætning, opbremsning på hældende  

 vej, parkering ved kantsten (dersom kantsten ikke findes, da ved kørebanens  

 yderste kant) samt bakning.
 Baglæns svingning med tilkoblet påhængsvogn omkring et hjørne eller ind i  

 en indkørsel, port eller lignende (evt. markeret).
 Aspiranten skal vise, at den pågældende forstår at bedømme afstande og  

 hastighed rigtigt samt forstår at anvende bremsen rigtigt ved igangsætning på  

 hældende vej m.v.
 I politikredse, hvor færdselsforholdene forhindrer, at prøven i kørsel  

 udføres under så vanskelige forhold som ønskeligt, bør manøvreprøverne  

 udvides i passende omfang.
 Kørslen foretages i normalt færdselstempo, dels på mindre befærdede  

 steder, dels i livligere færdsel, dels på mere fri bane.
Der køres i bredere trafikårer, helst med tilstødende gader på begge  

 sider.
Ruten lægges således, at man dels skærer de større færdselsårer, dels  

 svinger til venstre og højre ind i og bort fra disse.
Af særlige prøver, der  

 foretages under kørslen, skal eksempelvis nævnes:
Bilag 6. Bestemmelser om vilkår og begrænsninger i kørekort I.
Fælles bestemmelser Koderne i dette bilag angiver vilkår og begrænsninger for indehavere af  

 kørekort og anføres i kørekortets rubrik 12.
Koderne 200 - 500 anføres dog altid i kørekortets rubrik 12 under  

 kategoriangivelserne.
Efter koden anføres i parentes endvidere datoen for  

 rettighedens udløb.
 Politiet træffer, eventuelt på baggrund af henstillinger eller  

 anbefalinger fra lægelig myndighed eller fra Statens Bilinspektion, afgørelse  

 om, hvilke koder der skal anvendes ved udstedelsen af kørekort.
Færdselsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser om indførelse af nye koder  

 samt om kodernes underopdeling.
Færdselsstyrelsen fastlægger herunder  

 retningslinier for den overordnede anvendelse af såvel koder som underkoder.
II.
EU-harmoniserede koder Koderne i dette afsnit er angivet i overensstemmelse med det under EF  

 fastsatte fællesharmoniserede kodesystem, jf. bilag Ia i Rådets direktiv  

 91/439/EØF om kørekort.
 Koderne i dette afsnit, og de dermed følgende vilkår og/eller  

 begrænsninger har gyldighed i stater, der er medlem af Den Europæiske Union,  

 eller lande, der efter aftale med EF har gennemført Rådets direktiv  

 91/439/EØF.
Koderne 73 - 79 anvendes ved ombytning af kørekort udstedt i stater, der  

 er medlem af Den Europæiske Union, eller lande, der efter aftale med EF har  

 gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF, i det omfang det pågældende kørekort  

 indeholder en underkategori af køretøjer i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets direktiv 91/439/EØF om kørekort.
Underkategorierne er  

 anført i parentes efter kodens indhold i kolonnen »Betydning«.
II.
EU-harmoniserede koder Kørekort udstedt af Britiske Tropper i Tyskland ombyttes efter samme  

 retningslinier som tyske kørekort.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/439/EØF, EF-tidende 1991, L 237, s. 1.
