 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om Hovedstadens Sygehusfællesskabs  

 låntagning og meddelelse af garantier m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 990 af 17. december 1998 om Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs låntagning og meddelelse af garantier m.v.  

 foretages følgende ændring:
 1. § 4, stk. 3, affattes således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. december 1999 og har  

 virkning for deponeringer, der skal foretages i medfør af § 2, stk. 1,  

 som følge af de lån og aftaler, som er optaget eller  

 indgået fra og med den 29. december 1999.
