Bekendtgørelse om tilskud til konsulentvirksomhed i  

 skovbruget I medfør af §§ 19, 34, 34a, 35 og 43 i skovloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 959 af 2. november 1996, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 Efter  

 denne bekendtgørelse kan der gives tilskud til godkendte  

 konsulentorganisationer, der yder skovbrugsfaglig rådgivning til ejere af  

 skove, der er mindre end 250 ha.
 § 2.  

  

 Hele det skovareal, der ejes af en privat ejer eller af flere private ejere i  

 fællesskab i Danmark, anses efter denne bekendtgørelse som én skov.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen medtages bevoksede arealer samt arealer i tilknytning hertil, som  

 er  

 midlertidig utilplantede.
Også arealer med pyntegrønt og juletræer i kort  

 omdrift indgår i opgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Er ejeren  

 et privat selskab, aktieselskab, interessentskab, anpartsselskab eller  

 lignende  

 opgøres skoven som de skovarealer i Danmark, der ejes af selskabet.
Moder- og  

 datterselskaber og lignende selskabskonstruktioner anses i denne sammenhæng  

 som  

 ét selskab.
Kapitel 2 Tilskud § 3.  

  

 Tilskud  

 ydes til konsulentorganisationer, der er godkendt efter kapitel 3.
§ 4.  

  

 Tilskud ydes til følgende aktiviteter 1)  

 	  

    

 Rådgivning af enkelte  

 ejere om god og flersidig skovdrift.
 2)  

 	  

    

 Rådgivning af enkelte  

 ejere ved udarbejdelse af ansøgninger om tilskud i henhold til skovloven og  

 indberetning om disse tilskudsprojekter med henblik på udbetaling af tilskud.
 3)  

 	  

    

 Rådgivning over for  

 en kreds af ejere om god og flersidig skovdrift.
 4)  

 	  

    

 Efteruddannelse af  

 skovbrugsfaglige konsulenter.
 § 5.  

  

 Tilskud  

 kan ikke ydes til rådgivning af stat, kommuner og folkekirken eller  

 selskabskonstruktioner, hvor disse har en betydelig indflydelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 ikke ydes til rådgivning vedrørende arealer, for hvilke der er indgået  

 driftsoverenskomst med det offentlige.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 gælder både for danske og udenlandske offentlige ejere og  

 selskabskonstruktioner.
 § 6.  

  

 Tilskudssatser  

 fastsættes årligt ved finansårets begyndelse.
Stk. 2.  

  

 Størrelsen  

 af tilskud til rådgivning omfattet af § 4, nr. 1, og hvor ofte tilskud  

 kan  

 ydes, fastsættes efter skovens størrelse.
Tilskuddet kan dog højst udgøre 50  

 pct. af de udgifter til konsulentorganisationen, som ejeren har haft ved  

 rådgivningen.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 rådgivning omfattet af § 4, nr. 2, ydes som et fast tilskud pr. ejer pr.  

 ansøgningsrunde.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud til  

 rådgivning og efteruddannelse omfattet af § 4, nr. 3 og 4, ydes til  

 konsulentorganisationens dokumenterede udgifter til henholdsvis rådgivning og  

 efteruddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud til  

 rådgivning og efteruddannelse omfattet af § 4, nr. 2, 3 og 4, kan for  

 den  

 enkelte konsulentorganisation i et finansår normalt maksimalt udgøre  

 henholdsvis 10/65, 20/65, og 5/65 af det tilskud, som organisationen får for  

 rådgivning omfattet af § 4, nr. 1.
Kapitel 3 Godkendelse af konsulentorganisationer § 7.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan efter ansøgning godkende private skovbrugsfaglige  

 sammenslutninger, institutioner og foreninger og lignende som  

 tilskudsberettigede konsulentorganisationer.
§ 8.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen fastsætter vilkår for godkendelsen, og kan herunder  

 bl.a. stille krav om 1)  

 	  

    

 at rådgivningen skal  

 udøves af konsulenter med en videregående skovbrugsfaglig uddannelse eller  

 anden uddannelse, der kan danne grundlag for kvalificeret skovbrugsfaglig  

 rådgivning, 2)  

 	  

    

 at konsulenter, der  

 yder rådgivning efter denne bekendtgørelse, skal deltage i relevant  

 efteruddannelse, 3)  

 	  

    

 at rådgivningen i det  

 senest afsluttede regnskabsår i alt skal svare til mindst 1 årsværk og 4)  

 	  

    

 at rådgivningen i det  

 seneste afsluttede regnskabsår har omfattet mindst 50 ejere med et samlet  

 skovareal på mindst 1000 ha.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 kan desuden stille krav til sammenslutningens eller institutionens økonomiske  

 og administrative standard, herunder regnskab og edb-system.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 skal underrettes, hvis vilkårene for godkendelsen ikke længere kan opfyldes.
 § 9.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan gøre godkendelsen tidsbegrænset.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 kan tilbagekalde en godkendelse, hvis vilkårene ikke opfyldes.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen kan  

 tilbagekalde en godkendelse, hvis en af organisationens konsulenter tre gange  

 inden for to år har underskrevet indberetninger for projekter, hvor styrelsen  

 kræver hel eller delvis tilbagebetaling af tilskuddet.
 § 10.  

  

 Godkendte konsulentorganisationer må ikke i forbindelse med rådgivningen  

 betinge  

 sig anvendelsen af bestemte handelsforbindelser, herunder forudsætte aftaler  

 om  

 køb og salg af planter, materialer m.v. og aftaler om bestemte entreprenør-  

 og  

 serviceydelser.
Kapitel 4 Administration af ordningen § 11.  



  

 Inden 1. juli hvert år fremsender  

 konsulentorganisationen ansøgning, vedlagt handlingsplan og budget, om den  

 forventede tilskudsberettigede rådgivning i det følgende finansår til Skov-  

 og  

 Naturstyrelsens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Inden hvert  

 års 1. oktober meddeler styrelsen foreløbigt tilsagn om det tilskud, som kan  

 forventes modtaget i det følgende finansår.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 finansloven for det følgende finansår er vedtaget, meddeler styrelsen  

 endeligt  

 tilsagn.
 § 12.  

  

 For det endelige tilsagn gælder følgende vilkår:
1)  

 	  

    

 For hver rådgivning  

 af en ejer udarbejdes som dokumentation for den udførte rådgivning en  

 rapport,  

 som underskrives af konsulenten og ejeren.
Rådgivningsrapporten udarbejdes på  

 baggrund af en besigtigelse.
2)  

 	  

    

 For hvert år  

 udarbejdes en redegørelse for gennemførte aktiviteter.
Redegørelsen skal  

 sendes  

 til Skov- og Naturstyrelsen inden den 1. marts det følgende år.
3)  

 	  

    

 Styrelsen  

 underrettes, hvis det i løbet af finansåret konstateres at den faktisk  

 gennemførte rådgivning bliver mindre end det meddelte tilsagn.
Underretning  

 skal ske senest en måned efter konstateringen heraf.
 4)  

 	  

    

 Modtagere af tilskud  

 skal følge de retningslinier, som styrelsen fastsætter for regnskabsføring og  

 revision med henblik på dokumentation af den gennemførte rådgivning.
§ 13.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan endvidere fastsætte vilkår om, at oplysninger,  

 som  

 er nødvendige for at beregne tilskuddets størrelse, samt oplysninger om  

 gennemførte aktiviteter skal indberettes til et edb-system, der stilles til  

 rådighed af styrelsen.
Omkostninger i forbindelse med indberetning til  

 edb-systemet afholdes af tilskudsmodtageren.
 § 14.  

  

 Udbetaling af tilskud sker løbende efter anmodning og på grundlag af  

 dokumentation for udført rådgivning.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 kan dog højst finde sted en gang om måneden.
Udbetaling skal ske til en af  

 konsulentorganisationen  

 oprettet konto i et pengeinstitut i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Inden  

 udbetaling af tilskud fradrages andre udbetalte offentlige tilskud til samme  

 rådgivning.
 § 15.  

  

 Modtagere af tilskud skal efter anmodning fra Skov- og Naturstyrelsen afgive  

 oplysninger og udlevere dokumenter m.v., der er nødvendige for belysning af  

 og  

 kontrol med, om forudsætningerne for at modtage tilskud er overholdt.
§ 16.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen fastsætter nærmere retningslinier om 1)  

 	  

    

 udførelse af  

 rådgivning efter § 4, 2)  

 	  

    

 fastsættelse af  

 tilskuddets størrelse og hvor ofte der kan ydes tilskud til samme skov efter  

 § 6, 3)  

 	  

    

 godkendelse af  

 konsulentorganisationer efter kapitel 3, 4)  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 ansøgninger om tilskud, herunder udarbejdelse af handlingsplaner og budget,  

 efter § 11, 5)  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 rådgivningsrapporter efter § 12, stk. 1, nr. 1, 6)  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 redegørelser efter § 12, stk. 1, nr. 2 og 7)  

 	  

    

 udbetaling af tilskud  

 efter § 14.
Kapitel 5 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 17.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan bestemme, at tilsagn om tilskud helt eller delvis  

 bortfalder og at beløb, der er udbetalt, helt eller delvis skal  

 tilbagebetales,  

 hvis 1)  

 	  

    

 tilskudsmodtageren  

 har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet  

 oplysninger  

 af betydning for ydelse af tilskuddet, 2)  

 	  

    

 tilskudsmodtageren  

 tilsidesætter sine pligter efter denne bekendtgørelse, 3)  

 	  

    

 vilkårene for tilskud  

 ikke længere opfyldes, eller forudsætningerne  

 for støtte i øvrigt efter styrelsens skøn er væsentligt ændrede, styrelsen  

 i løbet af finansåret konstaterer, at den faktisk gennemførte rådgivning  

 bliver  

 mindre end det meddelte tilsagn.
 Stk. 2.  

  

 Finansstyrelsen kan inddrive statskassens tilgodehavende efter stk. 1  

 med  

 tillæg af renter og omkostninger, jf. skovlovens § 34 b.
 § 18.  

  

 Træffer Skov- og Naturstyrelsen bestemmelse om tilbagebetaling efter §17,  

 anses  

 det krævede beløb som forfaldent på kravsdagen, fra hvilken dag beløbet  

 forrentes i overensstemmelse med renteloven.
Kapitel 6 Klage § 19.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Kapitel 7 Straf, ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 20.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 til brug for  

 afgørelser, der træffes efter reglerne i denne bekendtgørelse, giver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

    

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i en afgørelse efter bekendtgørelsen, eller 3)  

 	  

    

 undlader at give  

 oplysninger efter § 15.
 Stk. 2.  

  

 Sker der  

 ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling af bøde tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller  

 tilsigtet økonomisk gevinst.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 6. april 1999.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 882 af 18. december 1990 om tilskud til skovbrugets  

 konsulentvirksomhed, som ændret ved bekendtgørelse nr. 528 af 4. juli 1991,  

 ophæves den 6. april 1999, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud efter de regler, der er nævnt i stk. 2, opretholdes og  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
Et tilsagn om tilskud er  

 færdigbehandlet, når Skov- og Naturstyrelsen har meddelt de sammenslutninger  

 og  

 institutioner, som har modtaget tilskud efter de hidtil gældende regler, at  

 regnskab vedrørende den tilskudsberettigede konsulentvirksomhed for  

 finansåret  

 1999 er endeligt afsluttet.
 § 22.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan efter reglerne i denne bekendtgørelse give  

 tilsagn  

 om tilskud med virkning for finansåret 1999.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunkter for  

 ansøgning om tilskud, foreløbigt tilsagn og endeligt tilsagn med virkning for  

 finansårene 1999 og 2000 fastsættes af styrelsen.
