 I henhold til §§ 44, 45 stk. 2, 45a, 47 stk. 3 og 4, 48, 51, stk. 3, 73,  

 80, 92 og 110 stk. 3 i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994 som senest ændret ved lov nr. 395  

 af 22. maj 1996 fastsættes:
Bekendtgørelsens område og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen omfatter affaldsbortskaffelse,  

 der ikke er reguleret af anden lovgivning, samt planlægning og registrering.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke bortskaffelse af  

 restprodukter fra røggasrensning på kraftværker baserede på fossile  

 brændsler.
 § 3.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen afgør om et stof eller en  

 genstand er omfattet af stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen afgør om affald er omfattet  

 af stk. 1, nr. 2.
Planlægning § 4.  Kommunalbestyrelsen udarbejder hvert 4. år en  

 12-årig plan for den kommunale affaldsbortskaffelse indeholdende:
 § 5.  Kortlægningen af det kommunale  

 affaldsbortskaffelsesystem skal indeholde:
 Stk. 2.  Kortlægningen udarbejdes af kommunalbestyrelsen  

 1 gang årligt dækkende det forudgående kalenderår.
Stk. 3.  Oplysninger efter stk. 1, litra c og d  

 indberettes til Miljøstyrelsen første gang den 1. februar 2000 og herefter  

 hvert 4. år den 1. februar.
Oplysninger efter litra d fremsendes samtidig til  

 amtsrådet.
 Stk. 4.  Oplysninger efter stk. 1, litra f, indberettes  

 til Miljøstyrelsen hvert år den 1. juli, første gang den 1. juli 1997.
 § 6.  Den kortsigtede plan skal indeholde:
 § 7.  Den langsigtede plan skal indeholde en  

 overordnet redegørelse for kommunalbestyrelsens planer for  

 affaldsbortskaffelsen.
 Stk. 2.  Herudover skal den langsigtede plan redegøre  

 for behovet for etablering af yderligere lossepladser og  

 forbrændingskapacitet på baggrund af de forventede tilførte mængder af affald  

 sammenholdt med anlæggenes kapacitet og levetid.
 § 8.  Den samlede affaldsplan udarbejdes af  

 kommunalbestyrelsen hvert 4. år, første gang den 1. januar 2000.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fremsender oplysninger  

 efter § 6, litra b og c, til de berørte amtsråd.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fremsender oplysninger om  

 planlagte investeringer, driftsomkostninger og gebyrstørrelser til  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fremsender oplysninger  

 efter § 7, stk. 2, til Miljøstyrelsen og de berørte amtsråd.
 Stk. 5.  Fremsendelse af oplysninger efter stk. 2-4 sker  

 hvert 4. år, første gang den 1. januar 2000.
 § 9.  Amtsrådet afgiver på baggrund af oplysninger  

 fremsendt efter §§ 5, 6, 7 og 8 en udtalelse om, hvorvidt  

 kommunalbestyrelsernes affaldsplanlægning er i overensstemmelse med de  

 forudsætninger, der er lagt til grund for regionplanen.
Stk. 2.  Såfremt der ikke er overensstemmelse mellem  

 affaldsplanlægningen og regionplanen, kan spørgsmålet afgøres af miljø- og  

 energiministeren.
Til brug for miljø- og energiministerens afgørelse  

 fremsender kommunalbestyrelsen sin affaldsplan, og amtsrådet fremsender sin  

 udtalelse.
 § 10.  Kommunalbestyrelsen kan fremlægge planforslag  

 efter §§ 5, 6, og 7 til offentlig høring.
 Stk. 2.  Vedtagne affaldsplaner skal være offentlig  

 tilgængelige.
 § 11.  I det omfang, kommunalbestyrelsens opgaver  

 efter dette kapitel varetages af et fælleskommunalt selskab, kan  

 planlægningen og indberetningen foretages af selskabet.
 Stk. 2.  Affaldsplaner skal uanset bestemmelsen i stk. 1  

 vedtages af de enkelte kommunalbestyrelser.
Registrering af transportører § 12.  Virksomheder, der erhvervsmæssigt indsamler og  

 transporterer affald produceret i kommunen, skal lade sig registrere hos  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Virksomheder, der er registreringspligtige  

 efter stk. 1, skal føre register over transporteret mængde og art af farligt  

 affald (affaldskatalogkoden), det farlige affalds oprindelse og  

 afleveringssted.
Registerets oplysninger skal opbevares i 5 år.
§ 13.  Virksomheder, der er registreringspligtige  

 efter § 12, skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen afgive oplysninger  

 om og dokumentation for transporterede affaldsmængder, materialefraktioner  

 samt affaldets oprindelse og afleveringssted.
Oplysninger og dokumentation  

 skal opbevares i 5 år.
Informationssystem for Affald og  

 Genanvendelse Område § 14.  De virksomheder, som er optaget i bilag 7, skal  

 føre register over art, oprindelse og mængde af behandlet og bortskaffet  

 affald, herunder genanvendelige materialer.
 Stk. 2.  Oplysninger efter stk. 1 skal efter anmodning  

 indberettes til Miljøstyrelsen.
 § 15.  De virksomheder, som er optaget i bilag 7, skal  

 anmelde sig efter § 17 og indberette oplysninger til Miljøstyrelsen efter §  

 18.
Registrering, anmeldelse og indberetning § 16.  Det efter § 14 fastsatte register skal senest  

 fra den 1. januar 1997 føres efter forskrifterne i bilag 8.
 § 17.  Anmeldelsespligtige virksomheder efter § 15  

 skal anmelde sig skriftligt til Miljøstyrelsen senest 30 dage efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden eller virksomhedens etablering.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal omfatte de oplysninger, som er  

 optaget i bilag 9.
 § 18.  Indberetningspligtige virksomheder efter § 15  

 skal indberette oplysninger på edb-læsbart medie efter forskrifterne i bilag  

 8 til Miljøstyrelsen om art, oprindelse og mængde m.v. af behandlet og  

 bortskaffet affald, herunder genanvendelige materialer.
Stk. 2.  Oplysninger dækkende det forudgående kalenderår  

 skal indberettes til Miljøstyrelsen hvert år senest den 31. januar.
Første  

 indberetning skal ske senest den 31. januar 1998 dækkende 1997.
 § 19.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 dispensere for kravene til at føre register efter § 16, herunder kravene til  

 registreringens omfang, og for kravene til at indberette oplysninger til  

 Miljøstyrelsen efter § 18, herunder kravene til indberetningens form og  

 indhold.
 Stk. 2.  Afgørelser om dispensation efter stk. 1 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Regulativpligt § 20.  Kommunalbestyrelsen fastsætter i et eller flere  

 regulativer forskrifter om indsamlingsordningers omfang og tilrettelæggelse  

 samt om bortskaffelsesmuligheder for affald, der ikke er omfattet af en  

 indsamlingsordning.
 Stk. 2.  Det skal af regulativet fremgå, at affald, der  

 på grund af materialesammensætning m.v. ikke er egnet til at blive  

 bortskaffet i overensstemmelse med en generel anvisningsmulighed i  

 regulativet, bortskaffes efter en konkret anvisning, der meddeles ved  

 henvendelse til kommunen, herunder at virksomheden selv skal etablere  

 bortskaffelsesmuligheder.
 § 21.  I regulativer, der omhandler  

 indsamlingsordninger for dagrenovation, skal kommunalbestyrelsen fastsætte  

 bestemmelser om:
 § 22.  I regulativer, der omhandler andre  

 indsamlingsordninger, skal kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser om  

 ordningernes omfang.
 Stk. 2.  I regulativer, der omhandler  

 indsamlingsordninger for forbrændingsegnet affald, skal kommunalbestyrelsen  

 fastsætte bestemmelse om, at borgere, virksomheder og institutioner skal  

 udsortere forbrændingsegnet affald.
 Stk. 3.  I regulativer, der omhandler  

 indsamlingsordninger for genanvendelige materialer og produkter, herunder  

 emballage, skal kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser om, at indsamling  

 sker med henblik på genanvendelse.
 Stk. 4.  Endvidere kan kommunalbestyrelsen i  

 regulativer, der omhandler andre indsamlingsordninger, fastsætte bestemmelser  

 om:
 § 23.  I regulativer, der omhandler  

 anvisningsordninger, skal kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser om:
 Stk. 2.  I regulativer, der omhandler  

 anvisningsordninger for forbrændingsegnet affald, skal kommunalbestyrelsen  

 fastsætte bestemmelse om, at borgere, virksomheder og institutioner skal  

 udsortere forbrændingsegnet affald.
 Stk. 3.  Endvidere kan kommunalbestyrelsen i  

 regulativer, der omhandler anvisningsordninger, fastsætte bestemmelser om:
 § 24.  I regulativer kan fastsættes bestemmelser om  

 gebyrer for affaldsbortskaffelse.
 § 25.  I regulativer kan fastsættes bestemmelser om  

 afbrænding af haveaffald, parkaffald og haveaffaldslignende affald fra  

 gartnerier, naturplejeaktiviteter m.v.
 § 26.  Der kan fastsættes bestemmelser i et regulativ  

 om, at affaldstransportører:
 § 27.  I regulativer, der omhandler  

 anvisningsordninger for genanvendelige materialer, skal det bestemmes, at  

 virksomheder kan bortskaffe materialerne til anlæg, der opfylder nærmere  

 angivne betingelser fastsat i regulativet, jf. § 23 stk. 1 litra b.
 § 28.  I regulativer, der omhandler bortskaffelse af  

 erhvervsaffald, skal det bestemmes, at større partier af homogene  

 biprodukter, som uden videre behandling eller sortering afsættes og  

 transporteres direkte til anvendelse i anden produktion, skal undtages fra  

 anvisningen.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse for farligt  

 affald.
 § 29.  Regulativer skal sendes til de berørte amtsråd  

 og bekendtgøres i de lokale aviser, der har almindelig udbredelse i kommunen,  

 eller i øvrigt på den på stedet almindeligt anvendte måde.
Anvisningspligt § 30.  Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 bortskaffelsesmulighed for det af bekendtgørelsen omfattede affald, der  

 frembringes i kommunen.
Anvisningerne skal fremgå af kommunalbestyrelsens  

 regulativer.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan anvise  

 bortskaffelsesmulighed for affald i kommunen, der er frembragt udenfor  

 kommunen, når affaldet ikke er bortskaffet i overensstemmelse med den  

 kompetente kommunalbestyrelses anvisning.
 Stk. 3.  Anvisning skal ske til virksomheder eller  

 anlæg, der modtager affald med henblik på genanvendelse, deponering eller  

 behandling, herunder forbrænding.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 forbrændingsegnet affald til forbrænding på anlæg, der fremstiller og  

 afsætter kraftvarme, subsidiært varme.
 Stk. 5.  Affald, der af kommunalbestyrelsen efter stk. 4  

 anvises til forbrænding, men forinden kræver forudgående behandling, herunder  

 neddeling, anvises til behandling på anlæg, der er egnet hertil.
Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan, hvis forholdene  

 nødvendiggør det, anvise forbrændingsegnet affald til midlertidig oplagring,  

 dog højest i op til 1 år.
Anvisning til midlertidig oplagring kan ikke  

 omfatte dagrenovation eller andet let fordærveligt affald.
 Stk. 7.  Miljøstyrelsen kan dispensere fra den i stk. 6  

 nævnte frist ved midlertidig oplagring af affald i hovedstadsområdet, hvis  

 omstilling til kraftvarmeforsyning midlertidig skaber kapacitetsproblemer på  

 forbrændingsanlæggene.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen skal anvise ståltromler fra  

 erhvervsvirksomheder til genanvendelse.
 Stk. 9.  Anvisning skal ske på baggrund af en konkret  

 vurdering af affaldets egenskaber, herunder nødvendige prøvetagninger og  

 analyser.
 Stk. 10.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at pligten  

 til at benytte de i stk. 4 nævnte anlæg ikke gælder, hvis det eller de anlæg,  

 hvortil det er muligt, at anvise affaldet, er ude af drift midlertidigt som  

 følge af driftsuheld.
 Stk. 11.  Kommunalbestyrelserne i Bornholms Amt kan  

 bestemme, at pligten til at benytte de i stk. 4 nævnte anlæg ikke gælder i  

 tilfælde af renoveringer af forbrændingsanlæg, hvortil der normalt anvises,  

 hvis renoveringsarbejdet gør anlægget uegnet til at modtage og behandle  

 affald.
 Stk. 12.  Bestemmelsen i stk. 4 gælder ikke for  

 kommunalbestyrelsens regulativer for øer, der ikke råder over et  

 forbrændingsanlæg, og som ikke har landfast forbindelse til et sådant.
 Stk. 13.  Kommunalbestyrelsen kan anvise spildevandsslam  

 til anden behandling end forbrænding.
 § 31.  Kommunalbestyrelsen kan etablere aftaler med  

 anlæg, der modtager affald til genanvendelse, forbrænding eller deponering,  

 som forpligter anlæggene til at modtage det anviste affald.
Oplysningspligt § 32.  Ved væsentlige ændringer i affaldets mængde,  

 sammensætning eller egenskaber skal virksomheden straks underrette  

 kommunalbestyrelsen herom.
 § 33.  De i § 30 stk. 3, nævnte virksomheder eller  

 anlæg skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen eller Miljøstyrelsen  

 afgive alle oplysninger om modtaget affald, herunder oplysning om hvilke  

 affaldstyper og hvilke mængder, der er modtaget fra hver enkelt virksomhed  

 samt oplysninger til brug for kommunalbestyrelsens indberetning efter § 5,  

 stk. 3, jf. § 5, stk. 1, litra c og d.
Stk. 2.  De i § 30, stk. 3, nævnte virksomheder eller  

 anlæg samt virksomheder, der forhandler eller videresælger emballageaffald  

 skal efter anmodning fra Miljøstyrelsen, afgive alle oplysninger om modtaget  

 emballageaffald, herunder oplysning om hvilke emballageaffaldstyper og hvilke  

 emballageaffaldsmængder der er modtaget fra henholdsvis husholdninger og  

 erhvervsvirksomheder.
Oplysninger om modtaget emballageaffald skal opbevares  

 i 5 år.
 Stk. 3.  Om nødvendigt skal de i § 30, stk. 3 nævnte  

 virksomheder for egen regning udsortere affaldet i forskellige materialetyper  

 for at fremskaffe ovennævnte oplysninger.
 § 34.  Virksomheder skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen afgive alle oplysninger vedrørende affaldsbortskaffelsen,  

 herunder oplysning om de af virksomheden eventuelt anvendte  

 transportvirksomheder og affaldsbehandlere.
Benyttelsespligt § 35.  Borgere, grundejere og virksomheder er  

 forpligtet til at benytte de af kommunalbestyrelsen anviste  

 bortskaffelsesmuligheder.
 Stk. 2.  Borgere, grundejere og virksomheder skal  

 overfor kommunalbestyrelsen godtgøre, at affaldet er bortskaffet i  

 overensstemmelse med kommunalbestyrelsens anvisning.
Indsamlingsordninger § 36.  I bebyggelser, hvor der til stadighed eller  

 periodisk bor mere end 1000 indbyggere, skal kommunalbestyrelsen iværksætte  

 indsamling af dagrenovation fra husholdninger og dagrenovationslignende  

 affald fra virksomheder, herunder institutioner, kantiner og restauranter.
 Stk. 2.  I andre områder kan kommunalbestyrelsen  

 iværksætte indsamling af det i stk. 1 nævnte affald.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 dagrenovationslignende affald fra virksomheder m.v. ikke skal være omfattet  

 af indsamlingsordningen.
 § 37.  Kommunalbestyrelsen skal iværksætte indsamling  

 af aviser, ugeblade og lignende samt glasemballager fra private husstande i  

 bebyggelser, hvor der til stadighed er mere end 2000 husstande.
 § 38.  Kommunalbestyrelsen skal iværksætte indsamling  

 af papir, karton og papmaterialer og produkter heraf fra  

 erhvervsvirksomheder.
 § 39.  Kommunalbestyrelsen skal iværksætte indsamling  

 af transportemballage af plast fra erhvervsvirksomheder.
 § 40.  Indsamlingsordninger iværksat efter §§ 37, 38  

 og 39 skal tilrettelægges med det sigte, at væsentlige dele af det  

 genanvendelige materiale udnyttes til genanvendelse.
 § 41.  Kommunalbestyrelsen kan iværksætte  

 indsamlingsordninger eller andre fælles ordninger for andet affald end det,  

 der er nævnt efter §§ 36-39.
 § 42.  Når en kommunal ordning er iværksat, er enhver  

 borger, grundejer og virksomhed forpligtet til at benytte ordningen som  

 foreskrevet.
Stk. 2.  I de i kapitel 5 omhandlede affaldsregulativer  

 kan kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser om tilladelse til kompostering  

 af den vegetabilske del af dagrenovationen på ejerens egen grund.
Borgere,  

 grundejere og virksomheder, der følger reglerne om kompostering af affald, er  

 ikke forpligtede til at benytte en indsamlingsordning for så vidt angår den  

 del af affaldet, der komposteres.
 § 43.  I tilfælde, hvor en borger, grundejer og  

 virksomhed ikke er omfattet af en kommunal indsamlingsordning, skal  

 kommunalbestyrelsen anvise den pågældende om bortskaffelsesmulighed, jf. §  

 30. Anvisningen skal fremgå af de regulativer, der udarbejdes af kommunen  

 efter kapitel 5. Borgeren, grundejeren og virksomheden skal benytte den  

 anviste bortskaffelsesmulighed, jf. § 35.
Afbrænding af affald § 44.  Afbrænding af affald er kun tilladt på dertil  

 godkendte anlæg.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan uanset forbudet i stk.  

 1 i et regulativ bestemme, at det er tilladt at afbrænde haveaffald,  

 parkaffald og haveaffaldslignende affald fra gartnerier,  

 naturplejeaktiviteter m.v.
 Stk. 3.  Afbrænding af træstød og hugstaffald er tilladt  

 i skovbruget.
Farligt affald § 45.  Enhver virksomhed, der frembringer farligt  

 affald, bortset fra eksplosivt affald, skal anmelde affaldet til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk 2.  En anmeldelse skal omfatte oplysning om  

 affaldets art (affaldskatalogkoden), affaldets oprindelse, mængde,  

 emballering, sammensætning og egenskaber.
 § 46.  Virksomheden skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen tilvejebringe skriftligt dokumentation for, at affaldet  

 er korrekt klassificeret i overensstemmelse med bilag 3 og 4.
§ 47.  Enhver virksomhed, der frembringer farligt  

 affald, skal føre register over mængde og art af farligt affald  

 (affaldskatalogkoden) og dets bortskaffelse.
Registerets oplysninger skal  

 opbevares i 5 år.
 Stk. 2.  Efter anmodning fra kommunalbestyrelsen eller  

 tilsynsmyndigheden skal virksomheden afgive oplysningerne i registeret.
Indsamlingsordninger for farligt affald § 48.  Kommunalbestyrelsen etablerer  

 indsamlingsordninger i form af afhentningsordninger for farligt affald,  

 bortset fra eksplosivt affald jf. § 49, fra virksomheder.
For mindre mængder  

 af farligt affald fra virksomheder skal der etableres indsamlingsordninger.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal ligeledes etablere  

 indsamlingsordninger for farligt affald fra private husholdninger.
 Stk. 3.  Virksomheder og borgere er forpligtet til at  

 benytte ordningerne i stk. 1 og 2.
 § 49.  Virksomheder, som frembringer eksplosivt  

 affald, er ansvarlige for, at affaldet bortskaffes miljømæssigt forsvarligt  

 på et dertil godkendt anlæg eller på områder udpeget og godkendt af  

 miljømyndighederne.
§ 50.  Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning meddele  

 virksomheder fritagelse for benyttelsespligten i § 48 stk. 3, hvis  

 virksomheden godtgør, at det farlige affald kan bortskaffes miljømæssigt  

 forsvarligt ved virksomhedens foranstaltning.
En fritagelse kan højst  

 meddeles for 4 år ad gangen.
Stk. 2.  Ansøgning om fritagelse for benyttelsespligten  

 i forbindelse med eksport af farligt affald skal indeholde tilsvarende  

 oplysninger som ved anmeldelse af eksport af affald, jf.
Rådets forordning  

 nr. 259/93 af 1. februar 1993 om overvågning af og kontrol med overførsel af  

 affald indenfor, til og fra Det Europæiske Fællesskab.
Andre bestemmelser om farligt affald § 51.  Afbrænding af olieaffald i anlæg med en termisk  

 effekt under 1 MW er forbudt.
Afbrænding af olieaffald i anlæg med en termisk  

 effekt over 1 MW skal overholde de krav, der er anført i bilag 11.
 § 52.  Udledning af farligt affald i spildevand er  

 forbudt.
 § 53.  Virksomheder, der bortskaffer, indsamler eller  

 transporterer farligt affald, er ansvarlige for, at kategorier af farligt  

 affald ikke fortyndes eller blandes med andre kategorier af farligt affald  

 eller blandes med ikke-farligt affald.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis der er  

 givet tilladelse hertil i medfør af miljøbeskyttelsesloven eller et  

 regulativ, jf. kapitel 5.
 § 54.  Enhver virksomhed, der frembringer farligt  

 affald er ansvarlig for, at det farlige affald er forsvarligt emballeret.
Indberetningspligt for farligt affald § 55.  Kommunalbestyrelsen orienterer Miljøstyrelsen  

 om afgørelser, hvor affald, der løbende fremkommer fra en virksomhed, og som  

 opfylder kriterierne i bilag 3 og 4, men som ikke fremgår af bilag 2, er  

 blevet klassificeret som farligt affald i henhold til bilag 3 og 4.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen orienterer ligeledes  

 Miljøstyrelsen om affald, der løbende fremkommer fra en virksomhed, og som  

 ikke opfylder kriterierne i bilag 3 og 4, men som fremgår af bilag 2 markeret  

 som farligt affald.
§ 56.  Tilsynsmyndigheden kan meddele påbud for at  

 sikre, at farligt affald håndteres og bortskaffes på en miljømæssig  

 forsvarlig måde.
Påbudet kan gives for at forebygge forurening.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan, med henblik på at undgå  

 en ophobning på den enkelte virksomhed, meddele påbud om regelmæssig  

 aflevering af farligt affald.
Administrative bestemmelser § 57.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Straf § 58.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
Stk. 3.  Er overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der efter lov nr. 358 af 6. juni 1991, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994, som senest ændret ved lov nr. 395  

 af 22. maj 1996, pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af staten, en amtskommune, en kommune eller et kommunalt fællesskab,  

 jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten,  

 amtskommunen, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 4.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 59.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni  

 1996.
 § 60.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves:
 § 61.  Affaldsplaner udarbejdet efter bekendtgørelse  

 nr. 131 af 21. marts 1993 om bortskaffelse, planlægning og registrering af  

 affald opretholdes og videreføres, indtil de afløses af planer udarbejdet  

 efter denne bekendtgørelse.
§ 62.  Regulativer udstedt efter bekendtgørelse nr.  

 118 af 23. februar 1989 om bortskaffelse af affald, nr. 804 af 15. december  

 1989 om olie- og kemikalieaffald, nr. 131 af 21. marts 1993om bortskaffelse,  

 planlægning og registrering af affald og cirkulære nr. 93 af 21. juni 1995 om  

 kommunale regulativer om forbrændingsegnet affald opretholdes indtil de  

 afløses af regulativer udstedt efter denne bekendtgørelse, medmindre andet  

 følger af bekendtgørelsen.
Overtrædelse af regulativerne straffes efter denne  

 bekendtgørelse.
Overtrædelse begået før denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 straffes dog efter de hidtil gældende regler.
 § 63.  Regulativ om forbrændingsegnet affald, jf. §  

 30, stk. 4, skal træde i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Regulativ om genanvendelse af ståltromler, jf.  

 § 30, stk. 8, indsamling af papir, karton og papmaterialer og produkter  

 heraf, jf. § 38, og indsamling af transportemballage af plast fra  

 erhvervsvirksomheder skal være vedtaget senest den 1. januar 1998 og træde i  

 kraft den 1. juli 1998.
§ 64.  Indberetningspligten for 1996 til  

 Informationssystem for Affald og Genanvendelse skal ske efter forskrifterne i  

 bekendtgørelse nr. 131 af 21. marts 1993 om bortskaffelse, planlægning og  

 registrering af affald, og skal være Miljøstyrelsen i hænde senest den 31.  

 januar 1997. Overtrædelse af anmeldelses- og indberetningspligten straffes  

 efter denne bekendtgørelse.
Overtrædelse begået før denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden straffes dog efter de hidtil gældende regler.
Miljø- og Energiministeriet, den 24.  

 juni 1996 Svend Auken / Niels Juul Jensen Bilag 1 Affaldskategorier Reststoffer fra produktion eller forbrug, som ikke er specificeret  

 nedenfor.
 Produkter, som ikke opfylder gældende normer.
 Produkter, hvis holdbarhedsdato er overskredet.
 Materialer, der er spildt eller tabt ved uheld, eller som på anden måde er  

 involveret i et uheld, herunder materialer, udstyr o.s.v., der er  

 kontamineret som følge af det pågældende uheld.
 Materialer, der er kontamineret eller forurenet som følge af tilsigtede  

 aktiviteter (f.eks. reststoffer fra rengøringsvirksomhed,  

 emballeringsmaterialer, beholdere o.s.v.).
 Ubrugelige dele (f.eks. brugte batterier, opbrugte katalysatorer o.s.v.).
 Stoffer, der ikke længere er egnet til brug (f.eks. kontaminerede syrer,  

 kontaminerede opløsningsstoffer, brugte hærdesalte o.s.v.).
 Reststoffer fra industriprocesser (f.eks. gasvaskeslam, luftfilterstøv,  

 brugte filtre o.s.v.).
Reststoffer fra forureningsbekæmpelsesprocesser (f.eks. slagger, rester  

 fra destillation o.s.v) Reststoffer fra bearbejdning/efterbehandling (f.eks. drejespåner,  

 fræsespåner o.s.v) .
 Reststoffer fra udvinding og forarbejdning af råstoffer (f.eks.  

 reststoffer fra minedrift eller olieudvinding o.s.v.).
 Kontaminerede materialer (f.eks. olie, der er forurenet med PCB o.s.v.).
 Ethvert materiale, stof eller produkt, hvis brug er ulovlig.
 Produkter, som indehaveren ikke længere har brug for (f.eks. kasserede  

 artikler fra landbrug, husholdninger, kontorer, forretninger, værksteder  

 o.s.v.).
 Kontaminerede materialer, stoffer eller produkter stammende fra  

 genetablering af kontaminerede arealer.
 Ethvert stof, materiale eller produkt, som ikke indgår i ovennævnte  

 kategorier.
 Der henvises i øvrigt til bilag 2, der indeholder listen over affald.
Bilag 2 Listen over affald Indledning Listen over affald gennemfører Det Europæiske Affaldskatalog (EAK), som er  

 udarbejdet i henhold til Rådets direktiv 75/442 om affald.
Listen er en ikke  

 udtømmende liste over affald.
Det forhold, at et stof eller en genstand er opført på listen, betyder  

 ikke, at stoffet eller genstanden er affald under alle omstændigheder.
Der er  

 kun tale om affald, når definitionen af affald i § 3 stk. 1, 1) er opfyldt.
 Affald, som er opført på listen og markeret med fed skrift,  

 betegnes som farligt affald, når kriterierne i bilag 3 og 4 er opfyldt, jf. §  

 3 stk. 1, 2).
 Affaldsarterne i listen må ikke læses uafhængigt af det afsnit de optræder  

 i.
Indholdsfortegnelse Bilag 3 Egenskaber, der gør affald farligt Affald anses for farligt, hvis det udviser en eller flere af følgende  

 egenskaber1).Hvis affaldet indeholder en blanding, hvori der indgår en eller  

 flere kemiske stoffer, som opfylder egenskaberne, skal der ved vurderingen  

 tages hensyn til det samlede indhold af disse stoffer, som anført i bilag 4.
Kriterier Vurdering for egenskaberne 1 til 12 skal ske efter kriterierne i Miljø- og  

 Energiministeriets til enhver tid gældende bekendtgørelse om klassificering,  

 emballering, mærkning og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
Undersøgelsesmetoder Ved testning for egenskaberne 1 til 12 skal de undersøgelsesmetoder  

 benyttes, som er angivet i Miljø- og Energiministeriets til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
Bilag 4 Procentgrænser, der gør affald farligt Ved vurderingen af om affald, som indeholder en blanding af en eller flere  

 kemiske stoffer, er farligt, skal der tages hensyn til alle egenskaberne (1  

 til 15), som er nævnt i bilag 3.
 Affald er under alle omstændigheder farligt, hvis:
* affaldet har et flammepunkt <=55 grader og/eller hvis:
 * summen af det eller de indgående kemiske stoffer, som udviser de i bilag  

 3 anførte egenskaber, er tilstede i en koncentration, som er lig med eller  

 overstiger følgende procentgrænser (vægtprocent):
Bilag 5 Eksempler på affaldstyper, som ikke er forbrændingsegnede, jf. § 3, stk. 1  

 nr. 4:
 1. Olieforurenet jord.
 2. PVC-affald, f.eks. kloakrør, vinduer og  

 gulvbelægning.
 3. Tungmetalbelastet affald, f.eks. fiskenet med  

 blylodder og affald fra røntgenafdelinger.
Bilag 6 Bortskaffelse, jf. § 3 stk. 1, 8) Bortskaffelsesformer D 1 Deponering på eller i jorden (f.eks. på lossepladser o.s.v.).
 D 2 Behandling i jordmiljø (f.eks. bionedbrydning af flydende affald eller  

 slam i jordbunden o.s.v.).
 D 3 Indsprøjtning i dybtliggende formationer (f.eks. indsprøjtning af  

 flydende eller partikelformet affald i boringer, salthorste eller naturlige  

 geologiske spalter o.s.v.).
 D 4 Deponering i overfladevand (f.eks. udledning af flydende affald eller  

 slam i boringer, småsøer eller laguner o.s.v.).
 D 5 Deponering på specielt indrettet losseplads (f.eks. placering i  

 vandtætte tildækkede rum, der er adskilt indbyrdes og isoleret fra hinanden  

 og fra det omgivende miljø o.s.v.).
 D 6 Udledning i vandmiljøet, undtagen dumpning.
 D 7 Dumpning, herunder nedgravning i havbunden.
 D 8 Biologisk behandling, ikke specificeret andetsteds i dette bilag, som  

 resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes efter en af de i  

 D1 - D12 omhandlede metoder.
 D 9 Fysisk-kemisk behandling, ikke specificeret andetsteds i dette bilag,  

 der resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes efter en af  

 de i D1 - D12 omhandlede metoder (f.eks. fordampning, tørring, kalcinering  

 o.s.v.).
 D10 Forbrænding på landjorden.
 D11 Forbrænding på havet.
 D12 Permanent oplagring (f.eks. placering af beholdere i en mine o.s.v.).
 D13 Blanding forud for en af de i D1 - D12 omhandlede  

 bortskaffelsesformer.
 D14 Omlastning eller ompakning forud for en af de i D1 - D13 omhandlede  

 bortskaffelsesformer.
 D15 Oplagring forud for en af de i D1 - D14 omhandlede  

 bortskaffelsesformer (bortset fra midlertidig oplagring forud for indsamling  

 på det anlæg, hvor affaldet er produceret).
Bortskaffelsesformer, der indebærer mulighed for genanvendelse eller  

 energiudnyttelse R 1 Hovedanvendelse som brændsel eller andre midler til  

 energifremstilling.
 R 2 Genvinding eller regenerering af opløsningsmidler.
 R 3 Recirkulering eller genvinding af organiske stoffer, der ikke anvendes  

 som opløsningsmidler (herunder kompostering eller andre former for biologisk  

 omdannelse).
 R 4 Recirkulering eller genvinding af metaller og metalforbindelser.
 R 5 Recirkulering eller genvinding af andre uorganiske stoffer.
 R 6 Regenerering af syrer eller baser.
 R 7 Genvinding af produkter, der anvendes til opfangning af forurenende  

 stoffer.
 R 8 Genvinding af produkter fra katalysatorer.
 R 9 Regenerering eller andre genanvendelser af olie.
 R10 Spredning på jorden med positive virkninger for landbrug eller  

 økologi.
 R11 Anvendelse af affald hidrørende fra en af bortskaffelsesformerne R1  

 til R10.
 R12 Udveksling af affald med henblik på at lade det gennemgå en af  

 bortskaffelsesformerne R1 til R11.
 R13 Oplagring af affald forud for en af bortskaffelsesformerne R1 til R12  

 (bortset fra midlertidig oplagring forud for indsamling på det anlæg, hvor  

 det er produceret.
Bilag 7 Anmeldelses- og indberetningspligtige virksomheder, jf. § 14, stk. 1 og §  

 15 Virksomheder, som skal føre register, jf. § 14 stk. 1 Bilag 8 Forskrifter, jf. § 16 Genanvendelige materialer, sekundære råvarer m.v. er omfattet af  

 betegnelsen »affald« i bilaget.
 Virksomheder, som efter bekendtgørelsens §14, skal føre register, skal  

 registrere tilstrækkelig information til at kunne foretage en indberetning  

 til Miljøstyrelsen efter nedenstående forskrifter.
 Indberetning til Miljøstyrelsen af oplysninger om behandlet og bortskaffet  

 affald skal omfatte behandlingsanlægsnummer, dato, løbenummer, vejet mængde,  

 geografisk kilde, landekode, erhvervsmæssig kilde, kildespecifikation,  

 affaldstype, behandlingsform og affaldsfraktion niveau I og 2, som defineret  

 efterfølgende.
 Tekst i kursiv markerer specielle forholdsregler, som skal iagttages, når  

 affald fraføres virksomheder, som er pligtige at føre register  

 (behandlingsform »Fraført« og »Eksporteret«).
Dato Alle indberettede oplysninger skal forsynes med datoen for den første dag  

 i den måned, hvor affaldet tilføres eller fraføres virksomheden.  

 Enkeltregistreringer sammentælles på månedsbasis, jf. afsnittet  

 »Indberetningens form«.
Løbenummer Alle indberettede oplysninger skal forsynes med fortløbende numre,  

 startende med nummer 000001 for hver måned.
Vejet mængde Vejet mængde angives i kg eller ton ( 1 ton =1000 kg).
Geografisk kilde Geografiske kilde angives som oprindelseskommune for affaldet.
Kommer  

 affaldet fra flere kommuner, angives den kommune, der har bidraget mest.  

 Specielt registreres affald fra containerpladser og omlastestationer under  

 den kommune, hvor containerne eller omlastestationen er placeret.
Ved behandlingsformen »Oparbejdning/sortering« er der ikke krav  

 om angivelse af oprindelseskommune.
Der kan således frit vælges mellem  

 oprindelseskommune eller »Ikke oplyst«.
Ved tilførsel af affald fra udlandet angives geografisk kilde som  

 »Ikke navngivet«, uanset behandlingsform.
Landekode skal angives,  

 jf. bilag 10.
 Når affald fraføres virksomheder, som er pligtige at føre register,  

 angives virksomhedens hjemkommune som geografisk kilde.
Landekode Ved import af affald angives foruden geografisk kilde »ikke  

 navngivet« en kode for det land, som affaldet kommer fra, jf. bilag 10.
Erhvervsmæssig kilde Som erhvervsmæssig kilde angives den gruppe, hvor affaldet hovedsageligt  

 kommer fra ved netop en af nedenstående valgmuligheder.
Er der tale om flere  

 kilder angives den kilde, der har bidraget mest.
Hver kilde omfatter en række  

 brancher.
Til hjælp ved registreringen er i parentes angivet numre, som henviser til  

 definitionerne i Dansk Branchekode 93, Danmarks Statistik.
Dansk Branchekode  

 93 afløser de tidligere anvendte ISIC-koder.
 Når affald fraføres virksomheder, som er pligtige at føre register,  

 angives erhvervsmæssig kilde som »Komposteringsanlæg/»bio~  

 gasanlæg«, »Oparbejdningsanlæg«. »Forbrændingsanlæg/  

 energi« eller »Deponeringsanlæg« afhængigt af virksomhedens  

 art.
Husholdninger - Etageboliger, herunder kollegieboliger.
 - Haveboliger, herunder stuehuse, parcelhuse, rækkehuse og tæt/lav  

 bebyggelse, herunder private husholdninger med ansat medhjælp (95).
 - Sommerboliger, herunder sommerhuse og kolonihaver.
Institutioner - Undervisning (80).
 - Sundhedsvæsen og sociale foranstaltninger, herunder hospitaler,  

 praktiserende læger og tandlæger, dyrlæger samt dag- og døgninstitutioner  

 m.v. (85).
 - Organisationer og foreninger i.a.n. (91).
 - Forlystelser, kultur og sport (92).
 - Anden servicevirksomhed (93).
 - Internationale organisationer m.v. (99).
Handel og kontor - Handel med biler m.v. reparation og vedligeholdelse heraf samt  

 servicestationer (50).
 - Engroshandel og agenturhandel undtagen med biler m.v. (51).
 - Detailhandel undtagen med biler; reparationsvirksomhed (52).
 - Hotel- og restaurationsvirksomhed (55).
 - Landtransport, skibsfart og lufttransport (60, 61 og 62).
 - Hjælpevirksomhed i forbindelse med transport (63).
 - Post- og telekommunikation (64).
 - Pengeinstitutter og finansieringsvirksomhed, forsikringsvirksomhed,  

 servicevirksomhed i forbindelse med pengeinstitutter, finansierings- og  

 forsikringsvirksomhed (65, 66 og 67).
 - Virksomhed i forbindelse med fast ejendom (70).
 - Udlejning af biler, maskiner, udstyr m.v.(71).
 - Databehandlingsvirksomhed (72).
 - Forskning og udvikling (73).
 - Anden forretningsservice (74).
 - Offentlig administration, forsvar og socialforsikring (75).
Fremstillingsvirksomhed - Fremstilling af næringsmidler og drikkevarer (15).
 - Tobaksfabrikker (16).
 - Tekstil-, beklædnings- og læderindustri (17, 18 og 19).
 - Træindustri (20).
 - Papirindustri og grafisk industri (21 og 22).
 - Mineralolieindustri m.v. (23).
 - Kemisk industri (24).
 - Gummi- og plastindustri (25).
 - Sten-, ler- og glasindustri m.v. (26).
 - Fremstilling af metal (27).
 - Jern- og metalindustri (28).
 - Maskinindustri (29).
 - Fremstilling af kontormaskiner, edb-udstyr, telemateriel, medicinsk  

 udstyr, instrumenter, ure m.v. (30,31,32 og 33).
 - Fremstilling af biler og andre transportmidler m.v. (34 og 35).
 - Møbelindustri og anden fremstillingsvirksomhed (36).
 - El-, gas- og varmeforsyning (40).
 - Vandforsyning (41).
 - Landbrug, jagt m.v.(01).
 - Skovbrug m.v.(02).
 - Fiskeri m.v. (05).
 - Råstofudvinding (10,11,12,13 og 14).
Byggeri og nedrivning - Bygge- og anlægsvirksomhed (45 bortset fra Veje og anlæg).
 Omfatter aktiviteter, der er knyttet til opførelse, forandring,  

 vedligeholdelse og nedrivning af bygninger m.v.
Veje og anlæg - Bygge- og anlægsvirksomhed (45 bortset fra Byggeri og  

 nedrivning).
 Omfatter aktiviteter, der er knyttet til udførelse af anlægsarbejder,  

 eksempelvis etablering og reparation af veje, jernbaner, flyvepladser m.v.
Rensningsanlæg - Kloakvæsen og rensningsanlæg (90.00.10) Omfatter alle anlæg til rensning af spildevand.
Containere/omlastestation - Renovation og renholdelse (90.00.20).
 Omfatter containere, containerpladser og genbrugsstationer samt  

 omlastestationer, hvor der foregår en opsamling af affald.
Komposteringsanlæg/biogasanlæg - Omfatter anlæg, hvor der komposteres eller fremstilles biogas af affald.
Oparbejdningsanlæg - Genbrug af affaldsprodukter (37).
 Omfatter anlæg, hvor der sorteres og/eller oparbejdes affaldsfraktioner.  

 Eksempelvis nedknusningsanlæg, flaskeskyllerier og sorteringsanlæg.
Forbrændingsanlæg/energi - Forbrændingsanlæg (90.00.30 undtagen Deponeringsanlæg).
 Omfatter anlæg, hvor der forbrændes affald.
Deponeringsanlæg - Deponeringsanlæg (90.00.30 undtagen Forbrændingsanlæg).
 Omfatter anlæg, der som hovedaktivitet deponerer affald.
Kildespecifikation Kildespecifikation kan anvendes til internt brug, eller være et krav fra  

 anvisningskommuner, eksempelvis transportøridentifikation.
Affaldstype Når affald fraføres virksomheder, som er pligtige at føre register,  

 angives affaldstype som »Ikke oplyst«.
Dagrenovation Består af kasserede materialer, der naturligt forekommer fra forbrug i  

 private husholdninger samt tilsvarende affald fra institutioner,  

 erhvervsvirksomheder m.v.
Storskrald Består af større kasserede brugsgenstande (møbler, barnevogne, hårde  

 hvidevarer, tæpper m.v.), overvejende fra private husholdninger.
Haveaffald Består af grene, blade, græs m.v. fra beskæring og klipning af havearealer  

 ved private husholdninger, institutioner, erhvervsvirksomheder m.v.
Erhvervsaffald Består af affald fra handels-, kontor- og fremstillingsvirksomheder,  

 herunder byggeaffald.
D.v.s. kasserede materialer, herunder fejlproduktioner  

 fra offentlige servicevirksomheder og private erhvervsvirksomheder samt alt  

 bygge- og anlægsaffald.
Husdyrgødning betragtes ikke som affald.
Miljøfarligt affald Består af affald, der er indsamlet særskilt dels for at nedbringe  

 forureningsrisikoen, dels for at forbedre arbejdsmiljøet i  

 affaldshåndteringen (asbest, »problemaffald«).
Specielt sygehusaffald Består af enten smitteførende eller biologisk affald indsamlet særskilt  

 fra private husholdninger, sygehuse, plejehjem, fødeklinikker, andre  

 behandlings- og plejeinstitutioner samt praktiserende lægers og tandlægers  

 klinikker.
Behandlingsrest Består af affald fra energianlæg og affaldsbehandlingsanlæg (f.eks.  

 slagger, flyveaske og røggasrensningsprodukt) samt affald fra rensningsanlæg  

 (f.eks. slam, sand og ristestof) og behandlingsrest fra øvrig  

 affaldshåndtering, herunder oparbejdning (f.eks. diverse brændbart og diverse  

 ikke-brændbart).
Behandlingsform Behandlingsform angiver for de 4 først valgmuligheders vedkommende  

 affaldets forventede behandlingsform ved modtagelsen (indvejningen) på  

 virksomheden.
Den 5. og 6. valgmulighed anvendes, når der fraføres  

 materialer.
Den 7. valgmulighed angiver modtagelse af materialer til deponering eller  

 forbrænding på virksomheder, der er registreringspligtige i henhold til lov  

 om afgift af affald og råstoffer, men hvor modtagelsen af det pågældende  

 materiale er fritaget for betaling af affaldsafgift.
Virksomheder og anlæg  

 fritaget for registrering i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer  

 skal ikke anvende den 7. valgmulighed, men skal registrere indvejet affald  

 under den relevante behandlingsform (oparbejdning/sortering, deponering,  

 forbrænding eller særlig behandling).
Oparbejdning/sortering Angiver, at det modtagne affald forventes oparbejdet eller sorteret,  

 f.eks. på komposterings-, nedknusnings-, sorterings- og oparbejdningsanlæg.
Forbrænding Angiver, at det modtagne affald forventes behandlet ved forbrænding.
Deponering Angiver, at det modtagne affald er indsamlet med henblik på deponering.
Særlig behandling Angiver, at det modtagne affald forventes behandlet særskilt ved en særlig  

 behandlingsform.
Omfatter behandling af farligt affald herunder specielt  

 sygehusaffald.
Fraført anlæg Angiver, at affaldsfraktionen fraføres virksomheden til salg eller videre  

 behandling indenfor landets grænser, f.eks. rene materialer til  

 oparbejdning/sortering.
Eksporteret Angiver, at affaldsfraktionen fraføres virksomheden til salg eller  

 videre behandling udenfor landets grænser, f.eks. rene materialer til  

 oparbejdning/sortering.
Afgiftsfritaget deponering og forbrænding Angiver, at deponerings- og forbrændingsanlæg, som er  

 registreringspligtige i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer (jf.  

 bilag 7 punkt 1), modtager materialer, som Told- og Skattemyndighederne  

 fritager for betaling af affaldsafgift.
I forbindelse med forbrændingsanlæg  

 vedrører dette bl.a. halm og rent træflis fra træforarbejdningsvirksomheder  

 eller fra skovbruget.
I forbindelse med deponeringsanlæg vedrører dette  

 fraktionen kompost, der bliver anvendt til slutafdækning og fraktionen jord  

 og sten, hvor ren jord bliver anvendt til slut- eller daglig afdækning.  

 Virksomheder og anlæg fritaget for registrering i henhold til lov om afgift  

 af affald og råstoffer skal ikke anvende »afgiftsfritaget deponering og  

 forbrænding«, men skal registrere indvejet affald under den relevante  

 behandlingsform (oparbejdning/sortering, deponering, forbrænding eller særlig  

 behandling).
Affaldsfraktion niveau 1 Listen over affaldsfraktioner er ret omfattende.
Det skal imidlertid  

 bemærkes, at en stor del af affaldsfraktionerne udelukkende anvendes i  

 forbindelse med oparbejdning og sortering af materialer.
Disse  

 affaldsfraktioner vil således ikke være relevante ved eksempelvis forbrænding  

 og deponering.
Papir og pap Rent, kildesorteret papir og pap, indsamlet med henblik på  

 oparbejdning (genanvendelse), herunder f.eks. aviser og ugeblade, samt det  

 tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Flasker og glas Kildesorterede flasker og glas, indsamlet med henblik på oparbejdning,  

 samt det tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Plast Kildesorteret plast, indsamlet med henblik på oparbejdning, samt det  

 tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Madaffald/andet organisk Kildesorteret organisk affald, indsamlet med henblik på oparbejdning til  

 dyrefoder eller kompostering (biogasproduktion).
 Grene, blade, græs m.m.
 Kildesorteret organisk affald, indsamlet med henblik på kompostering eller  

 biogasproduktion.
Bark og træflis Neddelt og nedknust træ- og grenprodukter.
Kompost Produkt fra komposterings- og biogasanlæg, der kan afsættes som  

 jordforbedringsmiddel og/eller gødningsmiddel.
Jern og metal Kildesorteret jernskrot og metal, indsamlet med henblik på oparbejdning  

 samt det tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Autogummi Kildesorteret autogummi, indsamlet med henblik på oparbejdning samt det  

 tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Beton Rene, kildesorterede betonbrokker, indsamlet med henblik på  

 oparbejdning, f.eks. på oparbejdningsanlæg for bygningsaffald, samt det  

 tilsvarende råprodukt fra oparbejdningsanlæg.
Tegl Rene, kildesorterede teglbrokker, indsamlet med henblik på  

 oparbejdning, f.eks. på oparbejdningsanlæg for bygningsaffald, samt det  

 tilsvarende råprodukt fra oparbejdningsanlæg.
Andet bygge- og anlægsaffald Bygge- og anlægsaffald, indsamlet med henblik på forsortering og  

 oparbejdning.
Asfalt Ren kildesorteret asfalt, indsamlet med henblik på oparbejdning,  

 samt det tilsvarende råprodukt fra oparbejdningsanlæg.
Træ Træ fra erhverv og bygge-/anlægsvirksomhed, indsamlet med henblik på  

 oparbejdning, eventuelt efter forsortering, samt det tilsvarende produkt fra  

 sorteringsanlæg.
Jord og sten Afgiftsbelagt jord og sten eller afgifsfritaget ren jord.
Omfatter såvel  

 affald, der deponeres, som materialer til interimsveje, daglig afdækning  

 eller slutafdækning.
Omfatter desuden produkt fra sortering af bygge- og  

 anlægsaffald.
Andet genanvendeligt Blandede affaldsfraktioner til sortering og senere oparbejdning, f.eks. en  

 tør, blandet affaldsfraktion fra husholdningers dagrenovationsordninger.
Sygehusaffald Smitteførende affald, biologisk affald og lavradioaktivt affald.
Omfatter  

 affaldstypen »Specielt sygehusaffald«.
Diverse brændbart Andet affald, indsamlet med henblik på forbrænding, eventuelt efter  

 forsortering.
Diverse ikke-brændbart Andet affald, indsamlet med henblik på deponering på losse- og  

 fyldpladser.
Omfatter ikke-støvende, asbestholdigt affald, hvor asbesten er  

 fast bundet, som f.eks. asbestholdige plader, eternit m.m., indsamlet med  

 henblik på deponering på godkendte losse- og fyldpladser.
Sigterest Behandlingsrest fra komposterings- og biogasanlæg.
Slam < 10% TS (flydende) Slam med mindre end 10% tørstofindhold, kan karakteriseres som flydende.  

 Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri m.v.
Slam 10-30% TS (blødt) Slam med mellem 10% og 30% tørstofindhold, kan karakteriseres som blød.  

 Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri m.v.
Slam > 30% TS (fast) Slam med over 30% tørstofindhold, kan karakteriseres som fast.  

 Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri m.v.
Sand og ristestof Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri m.v.
Slagger Behandlingsrest/råprodukt fra affaldsforbrændings-/energianlæg.
Flyveaske Behandlingsrest/råprodukt fra affaldsforbrændings-/energianlæg.
Røggasrensningsprodukt Behandlingsrest/råprodukt fra affaldsforbrændingsanlæg og mindre kulfyrede  

 energianlæg.
Støvende asbest Asbestholdigt affald, der kan støve, som f.eks. bløde lofts- og vægplader,  

 indsamlet med henblik på deponering i special-depot.
Olie- og kemikalieaffald/ andet farligt affald Omfatter farligt affald, jf. bekendtgørelsens § 3 stk.1, 2). Farligt  

 affald, som er anført som selvstændig affaldsfraktion (sygehusaffald,  

 flyveaske, røggasrensningsprodukt , støvende asbest og CFC) registreres  

 særskilt under den relevante fraktion.
Kasserede CFC-holdige køleskabe og frysere Kasserede køleskabe og frysere indsamlet med henblik på miljømæssig  

 forsvarlig bortskaffelse herunder særligt af CFC 11 og 12.
CFC CFC i form af kølemiddel fra kasserede køleskabe og frysere.
Affaldsfraktion niveau 2 Affaldsfraktion niveau 2 kan anvendes til intern brug eller være et krav  

 fra anvisningskommunerne, som i givet fald fastlægger indholdet.
Kombinationslister På de følgende sider vises de tilladte kombinationer af affaldstype,  

 behandlingsform og affaldsfraktion.
Kombinationerne vises i et skema for hver behandlingsform.
Kombinationer  

 mærket med9er tilladte. Øvrige kombinationer må ikke anvendes ved  

 indberetning til Miljøstyrelsen.
 *) Angiver at deponerings- og forbrændingsanlæg er registreringspligtige i  

 henhold til lov om afgift af affald og råstoffer (jf. bilag 7 punkt 1),  

 modtager materialer, som Told- og Skattemyndighederne fritager for betaling  

 af affaldsafgift.
Indberetningens form Indberetningen består af sammentalte mængder på månedsbasis for  

 enkeltregistreringer med identiske oplysninger om geografisk kilde,  

 landekode, erhvervsmæssig kilde, kildespecifikation, affaldstype,  

 behandlingsform og affaldsfraktion niveau 1 og 2.
Indberetning til Miljøstyrelsen skal overholde specifikationerne i  

 Vejledning fra Miljøstyrelsen, nr. 1, 1994: »STANDAT version 1.1«.  

 Indberetningens såkaldte HEADER-del og DEFINITION-del skal opbygges med det  

 indhold, som er vist i nedenstående eksempel.
DEFINITION-delen kan  

ikke ændres men eventuelt udvides efter behov.
Bemærk, at GROUP 00000000 optræder netop en gang, og at GROUP 00008000,  

 indlejret heri gentages for hver registrering, der skal indberettes.
END  

 GROUP i næstsidste linie afslutter således GROUP 00000000, der følger  

 umiddelbart efter DATA i eksemplet.
 Se i øvrigt Vejledning nr. 1, 1994 fra Miljøstyrelsen, der beskriver  

 formatet for STANDAT, version 1.1.
* Benyttes efter krav fra anvisningskommunerne eller til internt brug.
Ved  

 indberetning til Miljøstyrelsen accepteres vilkårligt indhold, herunder tomt  

 felt.
Koder til indberetning af oplysninger Geografisk kilde Som geografisk kilde angives kommunenummer fra værdikodeliste STD00001.
 Ved import af affald angives geografisk kilde som »Ikke  

 navngivet« (kode 999).
 Ved behandlingsform »oparbejdning« kan geografisk kilde angives  

 som kommunenummer eller »ikke oplyst« (kode 000).
 Koden »ikke oplyst« kan i øvrigt kun anvendes, hvis virksomheden  

 har fået dispensation for indberetning af geografisk kilde.
Landekode Ved import af affald (geografisk kilde 999) angives landekode fra  

 værdikodeliste STD (00171). For lande i Europa samt lande som er medlem af  

 OECD, er koderne optrykt i bilag 10.
Erhvervsmæssig kilde Erhvervsmæssig kilde kan angives ved følgende fra værdikodeliste STD00086:
 Virksomheder, som har fået dispensation for indberetning af erhvervsmæssig  

 kilde skal angive »Ikke oplyst« (kode 00).
--------------------------------- 01 Husholdninger 02 Institutioner 03 Handel og kontor 04 Fremstilling m.v.
05 Byggeri og nedrivning 06 Veje og anlæg 07 Rensningsanlæg 08 Container/Omlastestation 10 Oparbejdningsanlæg 11 Kompostering/biogas 12 Forbrænding/energi 13 Deponeringsanlæg --------------------------------- Kildespecifikation Kildespecifikation kan angives med fri tekst indtil 25 tegn.
Anvendes til  

 internt brug eller efter krav fra anvisningskommuner.
Affaldstype Affaldstype kan angives ved følgende fra værdikodeliste STD00044:
 Virksomheder, som har fået dispensation for indberetning af affaldstype  

 skal angive »Ikke oplyst« (kode 99).
--------------------------------- 01 Dagrenovation 09 Behandlingsrest 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 24 Miljøfarligt affald 25 Sygehusaffald --------------------------------- Behandlingsform Behandlingsform kan angives ved følgende fra værdikodeliste STD00087:
--------------------------------- 01 Oparbejdning 02 Forbrænding 03 Deponering 04 Særlig behandling 05 Fraført anlæg 06 Eksporteret 07 Afgiftsfritaget deponering og forbrænding* --------------------------------- *Denne behandlingsform angiver modtagelse af materialer til forbrænding  

 eller deponering på virksomheder, der er registreringspligtige i henhold til  

 lov om afgift af affald og råstoffer, men hvor modtagelsen af det pågældende  

 materiale er fritaget for betaling af affaldsafgift.
Virksomheder og anlæg  

 fritaget for registrering i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer  

 skal ikke anvende denne behandlingsform, men skal registrere indvejet affald  

 under den relevante behandlingsform (oparbejdning/sortering, deponering,  

 forbrænding eller særlig behandling).
Affaldsfraktion niveau 1 Affaldsfraktion niveau 1 kan angives ved følgende fra værdikodeliste  

 STD00076:
----------------------------------------------------- 09.01 Olie- og kemikalieaffald/andet affald**) 19.00 Diverse brændbart 23.00 Diverse ikke-brændbart 50.00 Papir og pap 51.00 Flasker og glas 52.00 Plast 53.00 Madaffald/Andet organisk 54.00 Grene, blade, græs m.v.
55.00 Bark og træflis 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi ----------------------------------------------------- 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten 64.00 Andet genanvendeligt 65.00 Kompost 66.00 Sygehusaffald**) 67.00 Sigterest 68.00 Slam <10% TS (flydende) 69.00 Slam 10-30% TS (blødt) 70.00 Slam >30% TS (fast) 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger 73.00 Flyveaske**) 74.00 Røggasrensningsprodukt**) 75.00 Støvende asbest**) 80.00 CFC-holdige køleskabe og frysere 81.00 CFC-kølemiddel ----------------------------------------------------- ) Affaldsfraktioner omfattet af bekendtgørelsens § 3 stk. 1, 2) om farligt  

 affald.
Affaldsfraktion niveau 2 Affaldsfraktion niveau 2 kan angives med fri tekst indtil 25 tegn.  

 Anvendes til internt brug eller efter krav fra anvisningskommunen.
Indberetningsmedie Indberetning til Miljøstyrelsen skal ske på diskette, bånd eller andet  

 EDB-læsbart medie.
Indberetningsfilen skal angives med virksomhedens  

 SE-nummer og filens type (extension) skal angives som DAT.
 Eksempelvis skal indberetningsfilen for en virksomhed med SE-nummer  

 12345678 således navngives 12345678.DAT.
Nedenstående liste viser forhåndsgodkendte medier.
Andre medier kan kun  

 benyttes efter aftale med Miljøstyrelsen.
3.5" DOS-kompatibel diskette, formateret til 720 KB 3.5" DOS-kompatibel diskette, formateret til 1.4 MB Følgeskrivelse Indberetning til Miljøstyrelsen skal ledsages af en følgeskrivelse med  

 følgende oplysninger:
Teksten »Vedrørende ISAG« Indberetningsperiode, f.eks. 1995 »Oplysninger vedrørende 1995« Virksomhedens SE-nummer Virksomhedens navn Virksomhedens adresse og postnummer Antal anlæg omfattet af indberetningen og det enkelte anlægs nummer, navn  

 og adresse.
 Antal disketter, bånd eller andre EDB-medier i indberetningen.
Fremsendelse Indberetning til Miljøstyrelsen fremsendes til:
Miljøstyrelsen Strandgade 29 1401 København K Att.: ISAG-sekretariatet Bilag 9 Anmeldelse til Miljøstyrelsen, jf. § 17 stk. 2 Indhold Anmeldelse til Miljøstyrelsen efter bekendtgørelsens § 17 skal omfatte  

 følgende oplysninger:
Teksten »Vedrørende ISAG« Virksomhedens SE-nummer Virksomhedens navn Virksomhedens adresse og postnummer Virksomhedens telefonnummer Antal anlæg omfattet af anmeldelsen og det enkelte anlægs nummer, navn og  

 adresse.
 Navn på kontaktperson på virksomheden vedrørende indberetning af  

 oplysninger til Miljøstyrelsen.
Behandlingsformer, som udføres af virksomheden, angivet som en eller flere af følgende muligheder:
* Oparbejdning/sortering * Forbrænding * Deponering * Særlig behandling Anmeldelsen til Miljøstyrelsen fremsendes i kopi til de kommuner, hvori  

 virksomheden har anlæg.
Fremsendelse Anmeldelse til Miljøstyrelsen fremsendes til:
Miljøstyrelsen Strandgade 29 1401 København K Att.
ISAG-sekretariatet.
Bilag 10 Landekoder for Europa og OECD-lande EU 001 Frankrig 920 Belgien 921 Luxembourg 003 Nederlandene 004 Tyskland 005 Italien 006 Det forenede Kongerige (Storbritanien, Nordirland, De britiske  

 kanaløer samt øen Man) 007 Irland 008 Danmark 009 Grækenland 010 Portugal 011 Spanien 030 Sverige 032 Finland Øvrige Europa 041 Færøerne 406 Grønland 024 Island 028 Norge 037 Liechtenstein 038 Østrig 039 Schweiz 043 Andora 044 Gibraltar 045 Vatikanstaten 046 Malta 047 San Marino 052 Tyrkiet 053 Estland 054 Letland 055 Litauen 060 Polen 061 Den tjekiske Republik 063 Slovakiet 064 Ungarn 066 Rumænien 068 Bulgarien 070 Albanien 072 Ukraine 073 Hviderusland 074 Moldova 075 Rusland 076 Georgien 077 Armenien 078 Aserbajdsjan 091 Slovenien 092 Kroatien 093 Bosnien-Hercegovina 094 Bosnien og Montenegro 096 Makedonien OECD-lande udenfor Europa 400 USA 404 Canada 412 Mexico 800 Australien 804 New Zealand Bilag 11 Krav for afbrænding af olieaffald, jf. § 51 1. Emissionsgrænseværdier Emissionsgrænseværdier (timemiddelværdier) for visse stoffer, der afgives  

 under forbrænding af olieaffald i anlæg, med en termisk effekt på over 1 MW.
Emissionsgrænseværdierne er maximumværdier, som ikke må overskrides, når  

 der afbrændes olieaffald.
Værdierne angiver massekoncentrationen i røggassen  

 af de nævnte stoffer omregnet til normtilstanden (273 K, 1013 hPa) efter  

 fratrækning af indholdet af vanddamp og ved et indhold på 3 volumenprocent  

 ilt (O2).
 Ved medforbrænding skal grænseværdierne henregnes til den forbrændte  

 mængde luft, der er blevet anvendt til at forbrænde olieaffaldet.
 Emissionerne skal kunne dokumenteres ved beregning eller ved  

 emissionsmålinger.
2. Olieaffald med PCB/PCT Olieaffald, der anvendes som brændsel, må ikke indeholde PCB/PCT i  

 koncentrationer over 50 ppm.1) Olieaffald, der indeholder mere end 10 ppm PCB/PCT, skal i mindst 2  

 sekunder under forbrændingen udsættes for en temperatur højere end 1200I C  

 ved tilstedeværelse af mindst 6 volumenprocent ilt i røggassen.
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 91/156/EØF om affald, Rådets direktiv 91/689/EØF om farligt affald,  

 Rådets direktiv 94/31/EØF om ændring af direktiv 91/689/EØF om farligt  

 affald, Rådets direktiv 87/101/EØF om ændring af direktiv 75/439/EØF om  

 bortskaffelse af olieaffald, samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 94/62/EF af 20. december 1994 om emballage og emballageaffald.
Iøvrigt  

 gennemfører bekendtgørelsen Kommissionens beslutning (94/3/EF) af 20.  

 december 1993 om udarbejdelse af en liste over affald i henhold til artikel  

 1, litra a) i Rådets direktiv 75/442/EØF om affald og Rådets beslutning  

 (94/904/EF) af 22. december 1994 om udarbejdelse af en liste over farligt  

 affald i henhold til artikel 1 stk. 4 i direktiv 91/689/EØF om farligt  

 affald.
