§ 1 I bekendtgørelse nr. 422 af 21. juni 1973 om behandling af personer, der  

 anbringes i forvaring, som ændret ved bekendtgørelse nr. 614 af 12. december  

 1980 foretages følgende ændring:
 1. § 9, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Lægen informerer den indsatte om de  

 undersøgelser og den behandling, som i det enkelte tilfælde findes påkrævet.  

 Med den indsattes samtykke foretager lægen sådanne undersøgelser og  

 iværksætter eventuel behandling, som findes påkrævet«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1997.
