 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 4, § 22, stk. 1 og 2 og § 24, i lov nr.  

 414 af 13. juni 1990 om administration af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.,  

 fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører anvendelse af den  

 i artikel 5 c i forordning (EØF) nr. 804/68 om den fælles markedsordning for  

 mælk og mejeriprodukter omhandlede tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter.
 § 2.  Ved anvendelse af afgiften betragtes Danmark som  

 eet område, jf. artikel 1, stk. 2, i forordning (EØF) nr. 857/84.
 Stk. 2.  Afgiftsordningen gennemføres efter formel B,  

 jf. artikel 5 c, stk. 1, i forordning (EØF) nr. 804/68.
 § 3.  For hver opkøber af mælk og mejeriprodukter  

 fastsættes af EF-direktoratet en referencemængde, jf. artikel 5 c, stk 1, i  

 forordning (EØF) nr. 804/68.
 Stk. 2.  Referencemængden fastsættes til summen af  

 basisandelene for de producenter, der leverer til opkøber fradraget den del  

 af basisandelene, der er suspenderet, jf. § 4, stk. 5. Referencemængden skal  

 i givet fald justeres i overensstemmelse med artikel 6 a og artikel 7, stk.  

 2, i forordning (EØF) nr. 857/84.
 Stk. 3.  For det enkelte afgiftsår anvendes forskellen  

 mellem summen af de udnyttede dele af de i stk. 1 nævnte referencemængder og  

 den ikke suspenderede del af den i artikel 5 c i forordning (EØF) nr. 804/68  

 nævnte nationale garantimængde således, at hver enkelt opkøber tilde-les en  

 supplerende mængde svarende til en fast procentdel af opkøberens  

 referencemængde.
 § 4.  Hver producent tildeles en basisandel og en  

 basisfedtprocent i overensstemmelse med reglerne i stk. 3 og 4.
Stk. 2.  Den ikke suspenderede del af basisandelen udgør  

 den mængde mælk justeret i henhold til § 9 af egen produktion, som  

 producenten under alle omstændigheder har ret til at levere til en opkøber  

 uden afgift.
Leverer producenten til opkøber mælk og mejeriprodukter, der  

 ikke er af egen produktion, skal dette samtidig skriftligt meddeles til  

 opkøber med angivelse af mængde.
Såfremt producenten har modtaget produkter,  

 som kan være indgået i leverancerne til opkøber, anses produkterne for  

 leveret til opkøber, medmindre andet godtgøres.
 Stk. 3.  Tildelingsgrundlaget er den mængde mælk eller  

 mejeriprodukter, som producenten har leveret til en opkøber i en periode på  

 52 uger, begyndende den 3. januar 1983, forhøjet med 10.537 kg samt eventuelt  

 forhøjet med en mængde beregnet på grundlag af tildelt supplerende samt  

 overdragne basisandele.
 Stk. 4.  Basisandelen fastsættes til  

 tildelingsgrundlaget multipliceret med koefficienten 0,949.
 Stk. 5.  For afgiftsåret 1992/93 suspenderes 4,7 pct. af  

 den i stk. 4 nævnte basisandel.
 Stk. 6.  Producenter, som i løbet af et afgiftsår  

 endeligt ophører med at levere mælk eller mejeriprodukter til en opkøber,  

 tildeles ikke en basisandel for de efterfølgende afgiftsår.
 § 5.  Ved salg, bortforpagtning, arv eller  

 overdragelse på lignende måder i sin helhed af en bedrift, hvortil der er  

 knyttet en basisandel, overføres tildelingsgrundlaget til erhververen, jf.  

 dog stk. 4.
Stk. 2.  Ved salg, bortforpagtning, arv eller  

 overdragelse på lignende måder af en del af en bedrift, hvortil der er  

 knyttet en basisandel, beslutter opkøber efter ansøgning fra parterne,  

 hvilken del af basisandelen, der skal anses for overført til erhververen  

 under hensyntagen til de arealer, der har bidraget til bedriftens  

 mælkeproduktion samt parternes aftale.
Ved forpagtning medfølger ikke  

 basisandel, såfremt vejafstanden mellem bedriften og tilforpagtede arealer  

 overstiger 25 km.
Vejafstanden beregnes efter reglerne i § 9, stk. 1, nr. 1,  

 i lov om landbrugsejendomme.
Stk. 3.  Overdragelse, som nævnt i stk. 1 og 2, skal  

 skriftligt meddeles opkøber af overdrager og erhverver inden 4 uger efter  

 overdragelsestidspunktet.
Ansøgninger vedrørende eet afgiftsår skal være  

 indgivet inden fire uger efter udgangen af dette for at få virkning for  

 afgiftsåret.
Medmindre særlige omstændigheder foreligger meddeler opkøber  

 skriftligt inden 4 uger efter meddelelsens modtagelse parterne hvilken del af  

 basisandelen, der overføres og fra hvilken dato, overførslen har virkning.  

 Overførslen har virkning fra overdragelsestidspunktet, dog tidligst fra  

 tidspunktet for indgåelse af aftale om overdragelse.
Parterne kan afkræves  

 dokumentation f.eks. i form af notering i tinglyst skøde, ejendomspåtegning  

 eller vidneunderskrift vedrørende aftalen om overdragelse og den faktiske  

 iværksættelse.
Stk. 4.  I tilfælde af ekspropriation af hele eller en  

 del af bedriften, afståelse heraf som led i en jordfordeling i henhold til  

 lov om jordfordeling mellem landejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af  

 22. juni 1990 eller udløb af en forpagtningskontrakt indgået før 1. april  

 1984 uden mulighed for at videreføre forpagtningen på tilsvarende  

 betingelser, kan den basisandel, der hviler på bedriften eller den del af  

 bedriften, som afstås, helt eller delvis stilles til rådighed for den  

 producent, som afstår jorden, såfremt denne har til hensigt at fortsætte  

 mælkeproduktionen.
Meddelelse om ekspropriation og jordfordeling skal  

 indsendes til opkøber.
 § 6.  Opkøber bemyndiges til at varetage omfordeling  

 af basisandele efter objektive kriterier fastlagt af Landbrugsministeriet.
§ 7.  Ansøgning om fastsættelse af en supplerende  

 basisandel på grundlag af de i forordning (EØF) nr. 857/84 art. 4 nævnte  

 forhold indsendes af producenten til vedkommende opkøber.
Ansøgninger  

 vedrørende et afgiftsår kan indgives fra afgiftsårets begyndelse og behandles  

 i den rækkefølge, de indkommer jfr. dog stk. 2.. Ansøgninger, der er opkøber  

 i hænde senest den 31. august 1992, anses for indkommet samtidig.
 Stk. 2.  Ansøgning om retablering af basisandel på  

 bedrifter, hvorfra basisandelen er solgt eller inddraget inden for en periode  

 på 3 år før tvangsauktion kan indgives senest 1. februar i afgiftsåret.
 § 8.  Indberetning om de mængder mælk eller  

 mælkeækvivalent som opkøbes, skal af opkøber indsendes til EF-direktoratet,  

 Frederiksborggade 18, 1360 København K.
 Stk. 2.  Afgiftspligtige opkøbere skal indbetale det  

 skyldige afgiftsbeløb til EF-direktoratet ved check eller på postgiro nr. 8  

 08 98 09.
 Stk. 3.  Som afgiftsår anvendes en periode på 52 uger.  

 Den første periode på 52 uger begynder den mandag, som følger efter den 2.  

 april 1984.
§ 9.  Afgiften skal af opkøber pålægges de  

 producenter, som har leveret mælk eller mejeriprodukter til opkøber i  

 afgiftsåret.
Afgiftsbeløbet påhviler den producent, som havde seneste  

 leverance af mælk fra bedriften inden udløbet af afgiftsåret.
Beløbet skal  

 anføres særskilt i opkøberens afregninger til producenten.
Stk. 2.  Den af en producent i et afgiftsår til opkøber  

 leverede mængde mælk justeres under hensyntagen til mælkens fedtindhold.  

 Producentens leverance justeres op henholdsvis ned med 0,18% pr. 0,01  

 procentpoint, det gennemsnitlige, procentuelle fedtindhold i den leverede  

 mælk ligger over henholdsvis under producentens basisfedtprocent.
Såfremt de  

 samlede opadgående justeringer er mindre end de samlede, nedadgående  

 justeringer, korrigeres de nedadgående justeringer med en koefficient.
Denne  

 koefficient fastsættes således, at summen af justeringerne hos producenterne  

 giver nul.
 § 10.  Beregningsgrundlaget for afgiftsbeløbet, som  

 producenten er pligtig til at betale, er den af producenten til opkøber i et  

 afgiftsår leverede mængde mælk justeret i henhold til § 9 og med tillæg af  

 mælkeækvivalenter for til opkøber leverede mængder af andre mejeriprodukter.  

 Leverede mængder mælk og mælkeækvivalenter, som ikke er af egen produktion,  

 medregnes ikke i beregningsgrundlaget og belægges forlods med afgift.
 Stk. 2.  Producenten har pligt til betaling af afgift  

 for den del af beregningsgrundlaget, som overstiger den ikke suspenderede del  

 af basisandelen med tillæg af den i stk. 4 nævnte frimængde.
 Stk. 3.  Den frimængde, som i et afgiftsår er til  

 rådighed under en opkøber, svarer til summen af de ikke udnyttede dele af  

 producenternes basisandele med fradrag af de suspenderede dele af disse.
 Stk. 4.  Den i stk. 3 nævnte frimængde anvendes således,  

 at hver enkelt producent tildeles en frimængde svarende til en fast  

 procentdel af producentens basisandel.
 § 11.  EF-direktoratet varetager administrationen af  

 afgiftsordningen for producenter, som sælger mælk eller mejeriprodukter  

 direkte til forbrug.
Stk. 2.  Producenter, som sælger mælk eller  

 mejeriprodukter direkte til forbrug, skal lade sig registrere hos  

 EF-direktoratet.
EF-direktoratet tildeler efter ansøgning nævnte producenter  

 en referencemængde, såfremt der er ledige mængder til rådighed indenfor den  

 nationale garantimængde.
Stk. 3.  EF-direktoratet opkræver tillægsafgift hos  

 producenter, hvis salg af mælk eller mejeriprodukter direkte til forbrug i  

 det pågældende afgiftsår overstiger vedkommendes referencemængde med tillæg  

 af eventuel frimængde.
Afgiftsbeløb skal indbetales til EF-direktoratet ved  

 check eller på postgirokonto nr. 8 08 98 09.
Stk. 4.  For producenter, som sælger mælk eller  

 mejeriprodukter direkte til forbrug, finder § 5, samt § 7, tilsvarende  

 anvendelse, idet de pågældende meddelelser og ansøgninger indsendes til  

 EF-direktoratet.
Alle leverancer, som ikke sker til en opkøber, og som ikke  

 anses for videreleveret til en opkøber i medfør af § 4, stk. 2, anses for  

 leverancer til direkte forbrug.
 § 12.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med  

 overholdelsen af bestemmelserne vedrørende gennemførelsen af den i § 1 nævnte  

 afgift.
 § 13.  Afgørelser truffet af opkøber i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan af vedkommende producent indbringes for  

 EF-direktoratet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt klageren.  

 EF-direktoratets afgørelser i klagesager kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Andre afgørelser truffet af EF-direktoratet i  

 henhold til denne bekendtgørelse kan af vedkommende producent indbringes for  

 Landbrugsministeriet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt klageren.
 § 14.  Overtrædelse af § 4, stk. 2., 2. pkt., § 5,  

 stk. 3, 1. pkt., § 8 stk. 1 og 2, §§ 9, 10 og 11, stk. 2, 1. pkt., straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt i henhold til § 23 i lov om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lov nr. 414 af 13. juni 1990.  

 For overtrædelser, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber el. lign.,  

 kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar, jf. § 27, stk. 1, i loven.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. maj  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 261 af 29. april 1991 om  

 tillægsafgift på mælk og mejeriprodukter samt bekendtgørelse nr. 520 af 4.  

 juli 1991 om ændring af denne ophæves.
 Stk. 3.  § 6 ophæves med virkning fra den 30. marts  

 1992, således at basisandele der overdrages med virkning fra denne dato eller  

 senere ikke reduceres.
