I medfør af § 38, stk. 3, i lov nr. 395 af 14. juni 1995 om ophavsret fastsættes:
 § 1.  Efter ophavsretslovens § 38, stk. 1, har  

 ophavsmanden ved erhvervsmæssigt videresalg af eksemplarer af kunstværker ret  

 til etvederlag på 5 pct. af salgsprisen ekskl. moms(følgeret).
§ 2.  Retten tilkommer ophavsmænd, som på  

 salgstidspunktet er § 3.  Retten gælder ved salg af § 4.  Retten består indtil ophavsrettens udløb, jf.  

 lovens § 63.
§ 5.  Retten er knyttet til videresalg, der foretages  

 eller formidles erhvervsmæssigt, her-under byttehandel, hvad enten salget  

 sker ved butiks- eller auktionshandel eller på andenmåde.
Retten gælder ved  

 salg til såvel private som erhvervsdrivende.
 Stk. 2.  Pligten til at betale vederlag påhviler den,  

 der erhvervsmæssigt sælger eller formidler salg af kunstværker.
§ 6.  Når ophavsmanden sælger eksemplarer, som  

 ophavsmanden ikke tidligere har overdraget til andre, skal der ikke betales  

 vederlag.
Det samme gælder, når nogen på grundlag af ejendomsrettens overgang  

 fra ophavsmanden ved arv, kreditorforfølgning eller bodeling sælger  

 eksemplarer, som ophavsmanden ikke tidligere har overdraget til andre.
 Stk. 2.  Ved private handeler, hvor der ikke medvirker  

 nogen, der erhvervsmæssigt sælger eller formidler salg af kunstværker, skal  

 der ikke betales vederlag.
 § 7.  Vederlaget beregnes som 5 pct. af eksemplarets  

 salgspris inkl. eventuelt auktionssalær, men ekskl. moms.
Stk. 2.  I beregningsgrundlaget skal indgå værdien af  

 rammer, ophæng, sokler, teknisk udstyr og lignende, som følger med i  

 handelen, uanset om tilbehøret er fastgjort til eksemplaret.
Ved salg af  

 guld- og sølvsmedearbejder er sælgeren dog berettiget til at fradrage værdien  

 af ædle metaller og ædelstene.
 § 8.  Der skal kun betales vederlag, hvis salgsprisen  

 overstiger 2.000 kr. (ekskl. moms).
§ 9.  Den, der erhvervsmæssigt sælger kunstværker, har  

 pligt til hvert år at sende Copy-Dan, Billedkunst, en opgørelse over salget  

 af værker, for hvilke der skal svares følgerets-vederlag.
Opgørelsen skal  

 være attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor, jf.lovens §  

 38, stk. 6. Opgørelsen skal foreliggesenest den 1. juni i året efter det  

 kalenderår, hvori salget har fundet sted.
 § 10.  Overtrædelse af bestemmelsen i § 9 kan medføre  

 straf i form af bøde, jf. lovens § 76,stk. 1, nr. 4.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1996  

 og har virkning fra den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 440 af 8. juni 1990 om  

 beregning af følgeretsvederlag i henhold til ophavsretsloven ophæves.
