 I medfør af § 19 a, stk. 2, og § 30 a i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 534 af 18. juni 1996, fastsættes:
Skolevejledningsordningens formål og funktion § 1.  For hver selvstændig skole oprettes en  

 skolevejledningsordning, der har til opgave at give eleverne rådgivning og  

 vejledning til forberedelse af deres uddannelses- og erhvervsvalg.
Stk. 2.  Skolevejledningsordningen omfatter Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om de  

 generelle rammer og retningslinjer for skolernes vejledningsordning, herunder  

 om samarbejdet skolerne imellem og relationerne til kommunens øvrige  

 forvaltning, andre vejledningsordninger mv.
 § 2.  Skolevejledningsordningen, der skal opfylde  

 formål og centrale kundskabs- og færdighedsområder for det obligatoriske emne  

 uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering, omfatter en kollektiv  

 vejledning, jf. stk. 2, og en individuel vejledning, jf. stk. 3.
Stk. 2.  Den kollektive vejledning omfatter orientering  

 om Stk. 3.  Den individuelle vejledning omfatter § 3.  Skolevejledningsordningen omfatter endvidere  

 oparbejdelse og ajourføring af en materialesamling samt udlån af materialer.
Skolevejlederen § 4.  Ved hver skole, der omfatter 6. eller højere  

 klassetrin, udpeger skolens leder 1-2 skolevejledere blandt skolens lærere.
 Stk. 2.  For skoler, der omfatter til og med 6.  

 henholdsvis 7. klassetrin, kan dele af skolevejledningsordningen, herunder  

 skolevejleder og materialesamlinger, jf. § 3, være fælles for flere skoler.  

 Kommunalbestyrelsen træffer nærmere beslutning herom.
 § 5.  Som skolevejleder udpeges lærere, som har  

 gennemgået eller som har forpligtet sig til at gennemgå uddannelse i  

 skolevejledning ved Danmarks Lærerhøjskole, eller som på anden måde har  

 erhvervet sig tilsvarende kvalifikationer.
§ 6.  Skolevejlederens opgaver omfatter § 7.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 fravige bestemmelserne i §§ 4-6.
Ikrafttræden § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997. Cirkulære af 8. april 1976 om skolevejledere i folkeskolen ophæves  

 samtidig hermed.
