§ 1 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 190 af 20. marts 1990 om  

 administration af ældreboliger, som ændret ved bekendtgørelse nr. 985 af 14.  

 december 1993, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 »I medfør af § 11 a, stk. 2, § 17, stk. 6, § 29, stk. 2 og § 33 i lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316  

 af 24. april 1996 fastsættes følgende:».
 2. § 1, affattes således:
»§ 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på  

 ældreboliger, Stk. 2.  For ældreboliger tilhørende almennyttige  

 boligselskaber gælder alene bestemmelserne i § 1 a, stk. 2, § 1 b, stk. 1, §  

 1 c, §§ 18-21 samt §§ 23-24. Herudover gælder reglerne om almennyttig  

 boligvirksomhed.«.
 3. Efter kapitel 1 indsættes:
»Kapitel 1 A Sammenlægning af ældreboligorganisationer § 1 a.  Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 ejendommene er beliggende, kan meddele samtykke til Det er en betingelse, at meddelt tilsagn om offentlig støtte overføres  

 samt at ejendommen overdrages til den nye sammenlagte ejendom.
Efter  

 sammenlægning af ejendomme tilhørende selvejende institutioner er de  

 hidtidige selvejende institutioner ophørt som selvstændige institutioner.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 ejendommene er beliggende, kan meddele samtykke til, at en ejendom  

 indeholdende ældreboliger, der tilhører en selvejende institution, en  

 pensionskasse eller en kommunalt ejet ejendom indeholdende ældreboliger,  

 overgår til at være en afdeling af et almennyttigt boligselskab.
Det er en  

 betingelse, at meddelt tilsagn om offentlig støtte overføres, samt at  

 ejendommen overdrages til den nye afdeling i det almennyttige boligselskab.  

 Efter overgangen er de hidtidige selvejende institutioner ophørt som  

 selvstændige institutioner.
§ 1 b.  Ansøgning om kommunalbestyrelsens samtykke til  

 sammenlægning efter § 1 a, indsendes af bestyrelsen for den selvejende  

 institution eller af boligselskabets øverste myndighed, jf. § 3, stk. 2, i  

 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 99 af 4. februar 1994 om  

 almennyttig boligvirksomhed med senere ændringer.
Ansøgningen skal indeholde  

 en redegørelse for udgifterne og den påtænkte finansiering herved, herunder  

 omfanget af eventuelle nødvendige lejeforhøjelser.
 Stk. 2.  Skal ældreboligerne efter sammenlægningen  

 tilhøre en selvejende institution, skal der ved indsendelsen af ansøgningen  

 være vedlagt forslag til vedtægter for den sammenlagte institution.
 § 1 c.  Meddeler kommunalbestyrelsen samtykke efter §  

 1 a, skal denne samtidig give meddelelse herom til Hypotekbanken (Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning) samt til Bygge- og Boligstyrelsen.  

 Ved samtykke efter § 1 a, stk. 2, skal kommunalbestyrelsen tillige give  

 meddelelse herom til Boligselskabernes Landsbyggefond.«.
 4. I § 8, stk. 7 og 8, § 9, stk. 1, § 10, stk. 1, stk. 2, 3.  

 pkt., § 13, stk. 1, 2 og 3, § 14, stk. 1, 1. og 2. pkt., stk. 2, 1. og 2.  

 pkt., stk. 3, stk. 4, 1. og 2. pkt., stk. 5 og 6, § 15, 1., 2. og 3. pkt., §  

 16, 2. og 3. pkt., § 17, 1. og 2. pkt., § 18, stk. 1 og 3, § 19, 1. pkt., §  

 20, § 21, stk. 1 og § 22, stk. 1 og 2, indsættes efter  

 »kommunalbestyrelsen«: »eller amtsrådet«.
 5. I § 9, stk. 2, 6. pkt., § 11, stk. 1, 1. pkt. og § 16, 1.  

 pkt. indsættes efter »kommunalbestyrelsens«: eller  

 »amtsrådets«.
 6. I § 11, stk. 2, indsættes efter »kommunalt«:
 »eller amtskommunalt«.
 7. I § 12, stk. 1, indsættes efter »kommunen«:
 »dog, jf. stk. 2«.
 8. I § 12 indsættes efter stk. 1, som nyt stykke:
 »Stk. 2.  Amtsrådet fører tilsyn med de  

 ældreboliger, der er beliggende i amtet, og som er opført af amtskommunen  

 eller opført efter tilladelse fra amtsrådet af almennyttige boligselskaber,  

 selvejende institutioner og pensionskasser.«.
 9. I § 13 indsættes efter stk. 3, som nyt stk.:
»Stk. 4.  Når ældreboliger indrettes som  

 bofællesskaber for senil demente, og der i umiddelbar tilknytning hertil  

 etableres servicearealer, kan kommunalbestyrelsen efter en konkret vurdering  

 og under forudsætning af, at den nødvendige sikkerhed i brandmæssig henseende  

 kan anses for opfyldt, dispensere fra bygningsreglementets brandmæssige krav  

 til byggeri i skel.
Betingelserne i 1. pkt. tinglyses i henhold til  

 byggelovens § 27.
 10. Efter § 18 indsættes:
»§ 18 a.  Ældre og personer med handicap, der  

 ønsker at flytte til en anden kommune, har, når ganske særlige grunde taler  

 for det, ret til at få anvist en bolig efter samme retningslinjer, som gælder  

 for kommunens egne borgere.
Retten gælder boliger, som kommunen eller  

 amtskommunen har anvisningsret til.
Det er en forudsætning, at den pågældende  

 person opfylder betingelserne for at få anvist en bolig med kommunal eller  

 amtskommunal anvisningsret i såvel fraflytningskommunen som i  

 tilflytningskommunen.
Stk. 2.  Ganske særlige grunde, jf. stk. 1, foreligger,  

 når en ældre eller en person med handicap vil flytte til en anden kommune Stk. 3.  Retten til anvisning af en bolig med kommunal  

 eller amtskommunal anvisningsret omfatter boliger, opført i medfør af lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, almennyttige boliger efter lov om  

 boligbyggeri og boliger efter lov om byfornyelse og boligforbedring.
 11. I § 21, stk. 1, indsættes efter »kommunal«:  

 »eller amtskommunal«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. november 1996 og har virkning fra  

 1. januar 1996.
