 I medfør af § 90, stk. 4, og § 101, stk. 3-4, i realkreditloven, jf.
lovbekendtgørelse nr. 533 af 16. juli 1991, samt Boligministeriets bekendtgørelse af 15. januar 1990 om henlæggelse af beføjelser til Finanstilsynet, fastsættes:
Indledende bestemmelse § 1.  Revisionen i realkreditinstitutter skal  

 foretages i overensstemmelse med god revisionsskik.
De valgte revisorer § 2.  Det påhviler de valgte revisorer at kontrollere,  

 at Stk. 2.  Det påhviler de valgte revisorer at  

 kontrollere, at realkreditinstituttets forretningsgange og bogføring er  

 tilrettelagt på en sådan måde, at det på ethvert tidspunkt kan konstateres,  

 om de i § 4, stk. 4, nævnte bestemmelser er overholdt.
 Stk. 3.  Såfremt de valgte revisorer formoder, at  

 instituttet ikke længere opfylder kravet til den ansvarlige kapital i  

 realkreditlovens § 53, skal dette straks meddeles Finanstilsynet.
 Stk. 4.  Revisionsarbejdet skal udføres i henhold til en  

 mellem realkreditinstituttets bestyrelse og den valgte revision indgået  

 revisionsaftale.
 Stk. 5.  Ved valg af ny revisor skal bestyrelsen og den  

 hidtidige revisor snarest muligt til Finanstilsynet indsende hver sin  

 redegørelse for baggrunden herfor.
 Stk. 6.  Bortset fra realkreditlån må de valgte  

 revisorer ikke have lån eller opnå garanti fra realkreditinstituttet eller  

 virksomheder direkte eller indirekte forbundne hermed, jf. definitionen i  

 årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 7 og 8, og må ikke stille pant eller  

 påtage sig kaution for forpligtelser over for realkreditinstituttet eller  

 førnævnte virksomheder.
 § 3.  Det påhviler de valgte revisorer at revidere  

 årsregnskabet og kontrollere, at det giver et retvisende billede af  

 realkreditinstituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt  

 resultat.
Stk. 2.  Det påhviler herunder de valgte revisorer at  

 kontrollere, at § 4.  Når der er foretaget revision, skal de valgte  

 revisorer foretage indførsel derom i revisionsprotokollen.
Det påhviler de  

 valgte revisorer at påse, at protokollen fremlægges ved ethvert  

 bestyrelsesmøde, og at enhver protokoltilførsel underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Såfremt behørig fremlæggelse og underskrivelse ikke  

 sker, skal de valgte revisorer udfærdige en særskilt erklæring herom, der  

 vedlægges årsregnskabet.
Stk. 2.  I protokollatet vedrørende årsregnskabet skal  

 der redegøres for den udførte revision samt for alle væsentlige forhold, der  

 har givet anledning til bemærkninger.
Ud over det i § 3 i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens bekendtgørelse om statsautoriserede revisorers virksomhed  

 og § 3 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bekendtgørelse om registrerede  

 revisorers virksomhed og forretningsbetingelser skal følgende særskilt  

 oplyses:
 Stk. 3.  For hvert af de i stk. 2 nævnte forhold  

 oplyses, hvilke revisionsarbejder, der er udført.
Stk. 4.  Det skal i protokollen vedrørende årsregnskabet  

 oplyses, hvilke revisionsarbejder, der er udført for at påse, at  

 realkreditinstituttet Stk. 5.  Protokollen vedrørende årsregnskabet skal  

 indeholde en redegørelse for realkreditinstituttets 10 største engagementer i  

 form af samlede fordringer på enkeltdebitorer eller debitorer, mellem hvilke  

 der består en sådan forbindelse i form af ejerandelsbesiddelse, gensidig  

 finansiering, personsammenfald mv., at engagementerne med de pågældende udgør  

 en samlet enkeltrisiko for instituttet.
Engagementer med andre  

 realkreditinstitutter, inden- og udenlandske pengeinstitutter mv. samt udlån  

 med offentlig garanti medtages kun, når særlige forhold tilsiger dette.  

 Revisor skal udover en beskrivelse af engagementet, herunder dettes  

 størrelse, pante- og andre sikkerheder og disses skønnede værdi samt debitors  

 økonomiske forhold, oplyse om sin vurdering af risikoen på dette under  

 hensyntagen til samtlige foreliggende forhold, herunder den forventede  

 udvikling i pantesikkerheden.
Hvis der er hensat på engagementet, skal dette  

 oplyses for hver fordring.
Det skal endvidere oplyses, såfremt der i  

 regnskabsåret eller de to foregående regnskabsår er afskrevet på  

 engagementet.
Tilsvarende oplysninger gives for realkreditinstituttets  

 engagementer med de 10 største hensættelser.
 Stk. 6.  Har realkreditinstituttet i øvrigt betydelige  

 engagementer, der har givet anledning til væsentlige bemærkninger, skal der  

 gives en redegørelse for disse svarende til redegørelsen i stk. 5.
Stk. 7.  Såfremt realkreditinstituttet har en intern  

 revision, der opfylder bestemmelserne i §§ 5-10 kan de valgte revisorer  

 bestemme, at oplysningerne i stk. 5 og 6, alene skal fremgå af den interne  

 revisions protokol.
Bestemmelse herom skal fremgå af revisionsinstruksen.
 Stk. 8.  Såfremt realkreditinstituttet ikke har en  

 intern revision, oplyses, hvilke arbejder, der er udført efter § 6, stk. 3,  

 herunder en redegørelse for de udtagne stikprøver.
 Stk. 9.  En kopi af protokollen vedrørende årsregnskabet  

 skal, jf. realkreditlovens § 92, stk. 1, indsendes til Finanstilsynet sammen  

 med det af bestyrelsen godkendte årsregnskab og eventuelt afgivne erklæringer  

 i henhold til § 4, stk. 1.
Den interne revision § 5.  Bestyrelsen kan bestemme, at der skal oprettes  

 en intern revision.
 Stk. 2.  I realkreditinstitutter med mere end 50  

 fuldtidsansatte skal der oprettes en intern revision.
 Stk. 3.  I realkreditinstitutter uden intern revision  

 påhviler opgaverne efter § 6, stk. 3, den valgte revision.
 § 6.  I realkreditinstitutter med intern revision skal  

 revisionsarbejdet udføres i henhold til en af de valgte revisorer godkendt  

 revisionsinstruks.
Stk. 2.  Revisionsinstruksen skal indeholde en  

 beskrivelse af, hvilke revisionsopgaver der skal udføres, og hvilke af disse  

 opgaver der påhviler den interne revision.
Instruksen skal tillige indeholde  

 retningslinier for samarbejdet mellem de valgte revisorer og den interne  

 revision.
Stk. 3.  Det påhviler den interne revision at  

 kontrollere, at realkreditlån tilbydes og udbetales, samt at sikkerheder  

 frigives i overensstemmelse med realkreditlovens kap. 4-6, regler fastsat i  

 medfør heraf samt instituttets forretningsgange herfor.
Endvidere  

 kontrolleres, at større samlede engagementer forelægges bestyrelsen i  

 overensstemmelse med dennes instruks i henhold til realkreditlovens § 18,  

 stk. 3. Den interne revision skal herved gennemgå samtlige nye lån uden  

 offentlig garanti, der ikke er rene konverteringer, og som andrager mere end  

 10 mio. kr. nominelt, eller som bringer instituttets samlede restgæld i en  

 ejendom over dette beløb.
De øvrige lånesager og konverteringer af lån over  

 10 mio. kr. gennemgås stikprøvevis, således at der opnås tilstrækkelig  

 sandsynlighed for gennemgang af lånesager, hvori der er tilbudt eller  

 udbetalt realkreditlån eller frigivet sikkerhed i strid med  

 realkreditlovgivningen samt de af instituttets ledelse afstukne  

 retningslinier.
Revisionsinstruksen skal indeholde nærmere retningslinier  

 herfor og for rapportering af resultaterne heraf til direktion og bestyrelse.  

 Rapporteringen til bestyrelsen skal bl.a. indeholde en redegørelse for  

 stikprøveudvælgelsen og konklusionen på lånesagsgennemgangen samt en særskilt  

 redegørelse for de lånesager med en ved den endelige låneudmåling anvendt  

 belåningsværdi på 10 mio. kr. eller derover, hvor den interne revision har  

 fundet, at belåningsværdien burde have været mindre.
 Stk. 4.  De valgte revisorer skal kontrollere, at den  

 interne revision har udført arbejdet i henhold til revisionsinstruksen, jf. §  

 4, stk. 2, nr. 1, herunder at arbejdets tilrettelægning og omfang vedrørende  

 de i § 6, stk. 3, nævnte opgaver er betryggende.
 § 7.  I realkreditinstitutter, der har intern  

 revision, skal der foreligge en af bestyrelsen godkendt funktionsbeskrivelse,  

 der mindst skal indeholde bestemmelser om følgende:
 § 8.  Den interne revision ledes af en revisionschef.  

 Ansættelse eller afskedigelse af revisionschefen kan alene foretages af  

 realkreditinstituttets bestyrelse.
 Stk. 2.  Revisionschefen har adgang til  

 bestyrelsesprotokollen og er i øvrigt berettiget til at kræve alle  

 oplysninger, som skønnes nødvendige for revisionens gennemførelse.
 Stk. 3.  Revisionschefen og det i den interne revision  

 ansatte personale må ikke deltage i andet arbejde i realkreditinstituttet end  

 det, som er omfattet af funktionsbeskrivelsen og revisionsinstruksen, jf. dog  

 § 7, nr. 4, om udførelse af engangsopgaver.
 Stk. 4.  § 2, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse for  

 revisionschefen.
Stk. 5.  Bestyrelsen kan ansætte en stedfortræder for  

 revisionschefen.
Stk. 1, 2. pkt., stk. 2-4, § 9 og § 11 finder anvendelse for  

 revisionschefens stedfortræder.
§ 9.  Revisionschefen skal ved ansættelsen i mindst 3  

 år inden for de seneste 5 år aktivt have deltaget i udførelsen af  

 revisionsarbejde.
Bestyrelsen skal ved indberetning til Finanstilsynet om  

 ansættelse af revisionschefen, jf. § 11, afgive en erklæring om, at dette  

 krav er opfyldt.
 Stk. 2.  Der skal i den interne revision være ansat  

 personale, der har de fornødne kvalifikationer til objektivt og uafhængigt af  

 udlånsafdelingens værdiansættelser at efterprøve disse, jf. § 6, stk. 3.
§ 10.  Revisionschefen skal føre en særskilt  

 revisionsprotokol, der skal fremlægges på ethvert bestyrelsesmøde.
Der skal  

 ske protokoltilførsel vedrørende alt udført arbejde.
Alle protokoltilførsler  

 skal underskrives af bestyrelsen og de valgte revisorer.
Stk. 2.  I den interne revisions protokol skal der  

 detaljeret redegøres for de udførte arbejder samt konklusionen herpå.  

 Endvidere skal det oplyses, i hvilket omfang det udførte arbejde har givet  

 anledning til bemærkninger.
Den interne revisions protokol vedrørende  

 årsregnskabet skal, såfremt den interne revision i henhold til  

 revisionsinstruksen deltager i det pågældende arbejde, indeholde de i § 4,  

 stk. 2, nr. 3-7, samt stk. 3-6, angivne oplysninger.
 Stk. 3.  I den interne revisions protokol skal det  

 endvidere oplyses, hvorvidt den interne revision har modtaget alle de  

 oplysninger, der er anmodet om.
 Stk. 4.  En kopi af protokollen vedrørende årsregnskabet  

 skal indsendes til Finanstilsynet sammen med det i § 4, stk. 9, nævnte  

 materiale.
 § 11.  Ansættelse og fratræden af en revisionschef  

 skal meddeles Finanstilsynet umiddelbart efter, at udnævnelsen eller  

 fratrædelsen er sket.
 Stk. 2.  Ved revisionschefens afskedigelse eller  

 fratræden skal bestyrelsen og den interne revisionschef snarest muligt til  

 Finanstilsynet indsende hver sin redegørelse for baggrunden herfor.
Koncerner § 12.  Såfremt realkreditinstituttet er moderselskab i  

 en koncern, der i henhold til realkreditlovens § 88, stk. 1, skal aflægge  

 koncernregnskab, finder § 1, § 2, stk. 1, nr. 2, 4 og 5, § 3 og § 4, stk. 1,  

 stk. 2, nr. 3-7, stk. 3, og stk. 5-9, tilsvarende anvendelse på  

 koncernregnskabet.
 Stk. 2.  I de valgte revisorers og den interne revisions  

 protokollater for moderselskabet skal der redegøres for revisionen af  

 koncernregnskabet, og væsentlige bemærkninger til de regnskabsmæssige og  

 revisionsmæssige forhold i de enkelte datterselskaber skal omtales.
 § 13.  Bestemmelserne i §§ 1-3 og § 4, stk. 1 og 2,  

 finder tilsvarende anvendelse for de valgte revisorers revision i  

 realkreditinstituttets datterselskaber.
 § 14.  Når et realkreditinstitut har en intern  

 revision, skal den interne revision tillige være intern revision i de danske  

 kreditinstitutter, der indgår i realkreditinstituttets koncernregnskab.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, §§ 6-8 og § 10, stk. 1-3  

 finder tilsvarende anvendelse for den interne revision i de danske  

 kreditinstitutter, der indgår i realkreditinstituttets koncernregnskab.  

 Bestemmelsen i § 6, stk. 3, finder dog kun anvendelse, såfremt  

 datterselskabet driver realkreditvirksomhed.
Revisionspåtegning § 15.  De valgte revisorers påtegning af årsregnskabet  

 for realkreditinstituttet, årsregnskaberne for eventuelle datterselskaber  

 samt et eventuelt koncernregnskab skal afgives efter retningslinierne i  

 kapitel 1 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bekendtgørelse om revisors  

 påtegninger på regnskaber.
 § 16.  Ud over de valgte revisorer skal den interne  

 revisionschef afgive påtegning på realkreditinstituttets årsregnskab,  

 årsregnskaberne for eventuelle datterselskaber og et eventuelt  

 koncernregnskab.
 Stk. 2.  En intern revisionschefs påtegning indebærer,  

 at den interne revision er udført i henhold til revisionsinstruksen.  

 Påtegningen skal indeholde et forbehold, såfremt det udførte arbejde giver  

 anledning hertil, herunder i relation til § 6, stk. 3.
Straffebestemmelser og ikrafttræden § 17.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 1-4, § 5,  

 stk. 2, §§ 6-11, § 12, stk. 2, § 14, stk. 1 og § 16 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et  

 realkreditinstitut, kan der efter realkreditlovens § 101, stk. 4, pålægges  

 realkreditinstituttet som sådant bødeansvar.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992. Bortset fra § 3 og § 4, stk. 2, nr. 3-7, og stk. 9, har bekendtgørelsen  

 dog først virkning for det regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 1992.
