I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 567 af 24. juni 1992 om køretøjers største bredde, længde, højde, vægt og akseltryk, som senest ændret ved Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1094 af 10.
 december 1992, foretages følgende ændringer:
§ 1 § 8,  stk. 1 og 2 affattes således:
 »Stk. 1.  Et vogntog bestående af motordrevet  

 køretøj med påhængsvogn eller påhængsredskab må hverken i belæsset eller  

 ubelæsset stand have en længde, der overstiger 18,5 m.
 Stk. 2.  Et vogntog bestående af lastbil og påhængsvogn  

 kan dog have en længde på indtil 18,75 m, såfremt:
 Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1996.
