Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 EF-direktiv om harmonisering af de væsentligste bestemmelser  

 vedrørende eksportkreditforsikringsdækning af mellem- og  

 langfristede forretninger 1) I medfør af § 9, stk. 3 i lov nr. 1070 af 20.  

 december 1995 om Dansk Eksportkreditfond, fastsættes  

 følgende:
 § 1. EF-direktiv nr. 98/29 om harmonisering af de  

 væsentligste bestemmelser vedrørende  

 eksportkreditforsikringsdækning af mellem- og langfristede forretninger  

 træder i kraft den 1. april 1999. Direktivet er optaget som bilag til  

 denne bekendtgørelse.
Erhvervsministeriet, den 22. marts  

 1999 Pia Gjellerup /Birgitte Frandsen Langkilde 1)   EF-Tidende 1998  

 L 148, side 22.
