 I henhold til § 65, stk. 6, § 75 n, stk. 1 og 2, og § 95 i lov om  

 Arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 632 af 2. september 1991, som ændret ved lov nr. 927 af 27. december 1991,  

 fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsnævnet:
Betingelser for at overgå til  

 overgangsydelse § 1.  Ret til at overgå til overgangsydelse har indtil  

 udgangen af 1995 medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser, § 2.  Et medlem, der ønsker at overgå til  

 overgangsydelse, skal indgive skriftlig ansøgning til sin arbejdsløshedskasse  

 senest en måned efter det tidspunkt, hvor kassen indberetter til  

 arbejdsformidlingen, at medlemmet er berettiget til et arbejdstilbud, jf. dog  

 stk. 2 og stk. 3.
 Stk. 2.  Et medlem, der har accepteret et konkret  

 arbejdstilbud, har ret til at overgå til overgangsydelse, hvis medlemmet  

 indgiver skriftlig ansøgning herom til arbejdsløshedskassen senest en måned  

 efter, at det konkrete arbejdstilbud er afgivet, og inden arbejdet er eller  

 skulle være tiltrådt.
 Stk. 3.  Et medlem, der afslår et konkret arbejdstilbud,  

 har ret til at overgå til overgangsydelse, hvis medlemmet i umiddelbar  

 tilslutning til afslaget indgiver skriftlig ansøgning herom.
 Stk. 4.  Ansøgningen skal indgives ved brug af en af  

 direktøren for arbejdsløshedsforsikringen udfærdiget eller godkendt blanket.
Stk. 5.  Overgangsydelse kan tidligst udbetales fra det  

 tidspunkt, hvor kassen har modtaget medlemmets ansøgning.
Hvis medlemmet  

 ansøger om overgangsydelse efter stk. 3, kan ydelsen dog udbetales fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet afslår arbejdstilbuddet, hvis ansøgningen er  

 modtaget i kassen senest en uge efter afslaget.
§ 3.  Medlemmer, der modtager ydelser efter lov om  

 social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke overgå til  

 overgangsydelse.
Dog kan overgangsydelse ydes til medlemmer, der Rådighed og arbejde i ydelsesperioden § 4.  Et medlem, der modtager overgangs-ydelse, skal  

 ikke stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 5.  Et medlem, der modtager overgangs-ydelse, har  

 med den i stk. 2 nævnte undtagelse ret til at udføre arbejde af enhver art.
 Stk. 2.  Arbejde må ikke udføres som vedvarende  

 selvstændig virksomhed eller som arbejde i en selvstændig virksomhed, der  

 ejes eller drives af medlemmets ægtefælle, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2 kan arbejde udføres ved mindre  

 jordbrug efter de regler, som gælder for efterlønsmodtagere, bortset fra  

 200-timers begrænsningen.
 § 6.  Arbejde, der udføres i ydelsesperioden indtil  

 det tidspunkt, hvor medlemmets dagpengeret ville være ophørt efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, medregnes  

 ikke i arbejdsperioder efter § 55 og § 72.
 Stk. 2.  Medlemmet bevarer retten til at modtage  

 overgangsydelse, selv om der efter det i stk. 1 nævnte tidspunkt er udført  

 arbejde i et sådant omfang, at betingelserne for at generhverve retten til  

 dagpenge efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 4, eller § 72, stk.  

 4, er opfyldt.
Stk. 3.  Et medlem, der opfylder betingelserne for at  

 generhverve retten til dagpenge, jf. stk. 2, kan dog efter skriftlig  

 meddelelse til arbejdsløshedskassen udnytte sin ret til dagpenge efter  

 reglerne herom.
Det forhold, at medlemmet har modtaget overgangsydelse,  

 medfører ikke, at medlemmet skal opfylde et arbejdskrav efter reglerne om  

 generhvervelse af dagpengeretten for et medlem, der ikke anses for at stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
 Stk. 4.  Dagpenge kan tidligst udbetales med virkning  

 fra det tidspunkt, hvor kassen har modtaget medlemmets meddelelse.
 Stk. 5.  Et medlem, der udnytter retten til dagpenge,  

 jf. stk. 3, kan kun overgå til overgangsydelse på ny, hvis betingelserne i §  

 1 er opfyldt på det tidspunkt, hvor medlemmet på ny ønsker at indtræde i  

 retten til overgangsydelse.
 § 7.  Et deltidsforsikret medlem, der modtager  

 overgangsydelse, kan ikke overflyttes som fuldtidsforsikret medlem, selv om  

 der i ydelsesperioden er udført arbejde i det omfang, der er angivet i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 68, stk. 3.
Overgangsydelsens størrelse og udbetaling  

 Arbejde og indtægters § 8.  Indtil det tidspunkt, hvor medlemmets  

 dagpengeret ville være ophørt efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 55,  

 stk. 1, eller § 72, stk. 1, udbetales overgangsydelsen med et beløb, der  

 svarer til medlemmets dagpenge beregnet efter lovens § 51, stk. 1, jf. § 47  

 eller § 70, eller udbetalt efter § 51, stk. 5.
 Stk. 2.  Efter udløbet af den i stk. 1 nævnte periode  

 udgør overgangsydelsen et fast beløb på 80 % af højeste dagpenge efter lovens  

 § 47 eller § 70.
Fradrag for arbejde m.v., der medfører belægning af ydelseskortet § 9.  Arbejde, der er tilladt efter § 5, stk. 1 og  

 stk. 3, medfører fradrag i overgangsydelsen efter reglerne om fradrag i  

 dagpenge, supplerende dagpenge, timeoverførsel m.v. i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 58, stk. 1, 59 og 73, stk. 1 og 3, og  

 regler fastsat i medfør heraf, jf. dog §§ 10 og 11.
 Stk. 2.  Arbejde medfører fradrag, selv om det er  

 ulønnet, og selv om det udføres uden for normal arbejdstid eller på søndage  

 eller helligdage.
 Stk. 3.  Arbejde i udlandet ligestilles med arbejde i  

 Danmark.
 § 10.  Reglerne om belægning af dagpengekort finder  

 tilsvarende anvendelse på belægning af et ydelseskort, der skal udfyldes og  

 underskrives af et medlem, der modtager overgangsydelse, jf. dog stk. 2 - 4  

 og § 11.
Stk. 2.  Reglerne finder ikke anvendelse på belægning af  

 ydelseskortet, når medlemmet holder fri for egen regning eller i øvrigt ikke  

 står til rådighed.
Endvidere finder reglerne om minimumsbelægning ved  

 arbejde, hvor den faktiske arbejdstid ikke eller kun vanskeligt kan  

 kontrolleres m.v., ikke anvendelse.
Stk. 3.  Ved udbetaling af sygedagpenge efter  

 dagpengeloven eller løn under sygdom belægges ydelseskortet med gennemsnittet  

 af arbejdstimerne i de sidste 4 uger inden sygdommens indtræden.
Hvis  

 medlemmet har været beskæftiget hos arbejdsgiveren i mindre end 4 uger,  

 belægges kortet med den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i den tid,  

 medlemmet har været beskæftiget hos arbejdsgiveren.
 Stk. 4.  Efter udløbet af den i § 8, stk. 1, nævnte  

 periode skal fradrag i ydelsen for alle deltidsforsikrede medlemmer beregnes  

 i forhold til en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid svarende til 2/3 af fuld  

 sædvanlig arbejdstid.
§ 11.  Et medlem, der ophører med at arbejde, fordi  

 medlemmet bliver omfattet af strejke eller lock-out (konflikt), jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 61, stk. 2, skal - så længe konflikten  

 løber - have ydelseskortet belagt med gennemsnittet af arbejdstimerne i de  

 sidste 4 uger inden konfliktens begyndelse.
Hvis medlemmet har været  

 beskæftiget i mindre end 4 uger, belægges kortet med den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid i beskæftigelsesforholdet.
Fradrag for andre indtægter § 12.  Feriegodtgørelse og ferie med løn medfører  

 fradrag i overgangsydelsen i forhold til det antal feriedage, der er optjent,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis feriegodtgørelsen eller lønnen i  

 ferieperioden udgør et mindre beløb end overgangsydelsen for det optjente  

 antal dage, kan medlemmet få udbetalt differencen som overgangsydelse.
 § 13.  Skattepligtige beløb, der modtages for  

 varetagelse af borgerlige ombud og offentlige og private hverv, medfører  

 fradrag i overgangsydelsen, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Beløb, der modtages for varetagelse af hverv i  

 henhold til de kommunale styrelseslove, medfører fradrag efter de regler, som  

 gælder for fradrag i dagpenge.
 Stk. 3.  Beløb, der modtages for opfyldelse af  

 vidnepligt, medfører ikke fradrag.
 § 14.  Løbende udbetaling af pension (inklusive  

 tillæg), som er led i tidligere ansættelsesforhold og er af en sådan  

 karakter, at det er sædvanligt, at arbejdsgiveren bidrager, medfører fradrag.  

 Tilsvarende gælder fast løbende udbetaling af beløb, som faglige  

 organisationer og lignende eller en tidligere arbejdsgiver udbetaler som  

 supplement til overgangsydelsen eller i forbindelse med arbejdsophør.
 Stk. 2.  Løbende udbetaling af pension, som hidrører fra  

 en arbejdsperiode i udlandet, medfører fradrag.
 Stk. 3.  Reglerne om begrænsninger af dagpengeretten  

 (mindsteudbetaling) finder ikke anvendelse, hvis overgangsydelsen for en uge  

 kommer under beløbsgrænsen på grund af fradrag for pensionsudbetalinger.
 § 15.  Hvis et medlem modtager en udenlandsk pension,  

 som ikke direkte kan sidestilles med ydelser efter lov om social pension, jf.  

 § 3, og pensionen er mindre end dansk folkepensions grundbeløb, kan pensionen  

 modtages sammen med overgangsydelse mod, at pensionen fradrages fuldt ud i  

 overgangsydelsen.
 § 16.  Beløb, der udbetales i forbindelse med  

 deltagelse i undervisning, fradrages efter de regler, der gælder for fradrag  

 i dagpenge.
 § 17.  Patentafgifter og lignende indtægter medfører  

 fradrag, når ansøgning om patent m.v. er indgivet i ydelsesperioden.  

 Biblioteksafgifter, KODA/GRAMEX-afgifter, vederlag for genudsendelse,  

 genopførelse og anden form for genanvendelse af bøger, fotografier,  

 teaterstykker, film m.v. og lignende indtægter medfører fradrag, hvis  

 førsteudgivelsen eller førsteopførelsen er sket i ydelsesperioden.
Oplysningspligt § 18.  Et medlem, der har haft arbejde eller  

 indtægter, som er omfattet af reglerne i dette kapitel, har pligt til løbende  

 at underrette arbejdsløshedskassen herom ved brug af ydelseskortet.
Fradragsberegning § 19.  Fradrag for indtægter i henhold til § 13, stk.  

 1, § 14 og § 17 beregnes ved, at indtægten pr. uge omregnes til timer ved  

 brug af omregningssatsen på udbetalingstidspunktet.
Der foretages herefter  

 fradrag for den del, som det beregnede timetal udgør af en hel uges  

 overgangsydelse.
Stk. 2.  For deltidsforsikrede foretages fradraget,  

 indtil udløbet af den i § 8, stk. 1, nævnte periode, i forhold til den  

 gennemsnitlige ugentlige beskæftigelse i den periode, der danner grundlaget  

 for beregningen af overgangsydelsen.
Derefter foretages fradraget i forhold  

 til 2/3 af timetallet for fuldtidsforsikrede.
Indtægter, der ikke medfører fradrag § 20.  Udbetaling af tantieme, gratiale, bonus,  

 opsparet søgnehelligdagsbetaling og lignende udbetalinger fra  

 beskæftigelsesforhold, der er afsluttet, inden medlemmet overgik til  

 overgangsydelse, medfører ikke fradrag.
 Stk. 2.  Indtægter af den i § 17 nævnte art medfører  

 ikke fradrag, når ansøgning om patent m.v. er indgivet, eller  

 førsteudgivelsen eller førsteopførelsen er sket, før ydelsesperiodens  

 begyndelse.
§ 21.  Der skal ikke ske fradrag for arbejdsfri  

 indtægter, herunder Udbetaling § 22.  Overgangsydelse udbetales af  

 arbejdsløshedskassen bagud for 4 henholdsvis 5 uger, således at hver  

 udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en måned.
 Stk. 2.  Udbetaling kan først finde sted, når  

 arbejdsløshedskassen har modtaget ydelseskort for udbetalingsperioden i  

 korrekt udfyldt og underskrevet stand.
 § 23.  Overgangsydelse kan ikke udbetales til et  

 medlem, som ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin  

 frihed.
Overgangsydelse som lån mod overdragelse af  

 krav mod Lønmodtagernes § 24.  Et medlem, der anmelder krav om erstatning for  

 løn i en opsigelsesperiode over for Lønmodtagernes Garantifond, og som af den  

 grund skal have foretaget helt eller delvist fradrag i overgangsydelsen, kan  

 ved henvendelse til arbejdsløshedskassen få et til fradraget svarende beløb  

 udbetalt som lån imod overdragelse af det samlede krav mod Lønmodtagernes  

 Garantifond til arbejdsløshedskassen.
 Stk. 2.  De af arbejdsministeren fastsatte regler om  

 dagpenge som lån mod overdragelse af krav mod Lønmodtagernes Garantifond m.v.  

 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse ved udbetaling af overgangsydelse som  

 lån.
Udbetaling under ophold i udlandet § 25.  Et medlem, der modtager overgangsydelse, kan  

 bevare retten til overgangsydelse under midlertidigt ophold i udlandet i op  

 til sammenlagt 3 måneder inden for hvert kalenderår.
 Stk. 2.  Overstiger opholdet i udlandet sammenlagt 3  

 måneder, eller tager medlemmet fast ophold i udlandet, standses udbetalingen  

 af overgangsydelse, indtil medlemmet igen tager fast ophold i Danmark.
 Stk. 3.  Hvis et medlem har bevaret retten til  

 overgangsydelse under ophold i udlandet umiddelbart op til et årsskifte, kan  

 pågældende dog bevare retten til overgangsydelse i en ny 3 måneders periode  

 uden forinden at tage ophold i Danmark.
 § 26.  Et medlem, der tager ophold i udlandet, skal  

 give arbejdsløshedskassen oplysning om opholdets begyndelses- og  

 afslutningstidspunkt.
 § 27.  Det påhviler arbejdsløshedskassen at registrere  

 perioder, hvor et medlem opholder sig i udlandet, og at standse udbetalingen  

 af overgangsydelse i overensstemmelse med reglerne i § 25.
 § 28.  Når et medlem tager fast ophold i Danmark efter  

 længere tids ophold i udlandet end nævnt i § 25, genoptages udbetalingen af  

 overgangsydelse efter begæring fra medlemmet, hvis betingelserne for ret til  

 ydelsen fortsat er opfyldt.
Ret til overgangsydelse efter ophold i  

 udlandet, på Færøerne eller § 29.  Forsikringsperioder i andre lande kan ikke  

 medregnes ved opfyldelse af anciennitetskravet i § 1, nr. 3, jf. dog §§ 30 -  

 33.
§ 30.  Et medlem, der ønsker at overgå til  

 overgangsydelse, kan medregne forsikringsperioder i andre EF-lande og i andre  

 nordiske lande efter reglerne herom ved opfyldelse af anciennitetskravet i §  

 1, nr. 3, hvis Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse i tilfælde, hvor medlemmet har bevaret sin bopæl i Danmark, men på  

 grund af arbejde i et andet EF-land eller et andet nordisk land er blevet  

 omfattet af dette lands forsikringssystem.
Det tidspunkt, hvor medlemmet  

 tager arbejde uden for Danmark, sidestilles med udrejsetidspunktet.
 Stk. 3.  Et medlem, der ønsker at overgå til  

 overgangsydelse efter ophold i udlandet, bortset fra de tilfælde, der er  

 nævnt i stk. 1, kan medregne alle forsikringsperioder i en dansk anerkendt  

 arbejdsløshedskasse ved opfyldelse af anciennitetskravet i § 1, nr. 3, hvis  

 betingelserne i stk. 1, nr. 1 - 3 er opfyldt.
 § 31.  Et medlem, der har været medlem af en dansk  

 anerkendt arbejdsløshedskasse under midlertidigt ophold på Færøerne eller i  

 Grønland efter reglerne herom, kan medregne forsikringsperioder fra Færøerne  

 og Grønland ved opfyldelse af betingelsen i § 1, nr. 3.
 § 32.  Arbejde ved EF's institutioner, diplomatiske  

 missioner og konsulater i andre EF-lande eller som udsendt arbejdstager i et  

 andet EF-land eller et andet nordisk land sidestilles med arbejde i Danmark,  

 hvis medlemmet efter gældende regler har bevaret sit medlemskab af en dansk  

 anerkendt arbejdsløshedskasse.
 § 33.  Arbejde i udlandet for en dansk arbejdsgiver  

 eller arbejde på en dansk ambassade og arbejde som u-landsfrivillig  

 sidestilles med arbejde i Danmark i det omfang, det kan medregnes til  

 opfyldelse af arbejdskravet ved optagelse i en anerkendt arbejdsløshedskasse,  

 hvis medlemmet har bevaret sit medlemskab af en dansk anerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
 § 34.  Retten til overgangsydelse bortfalder, hvis et  

 medlem på grund af arbejde i et andet EF-land eller i et andet nordisk land  

 omfattes af dette lands arbejdsløshedsforsikring.
Stk. 2.  Hvis arbejdet i udlandet helt ophører, har  

 medlemmet ret til igen at modtage overgangsydelse, hvis Stk. 3.  Overgangydelsen kan tidligst udbetales fra det  

 tidspunkt, hvor kassen har modtaget medlemmets anmodning om optagelse.
Overgangsydelsens ophør § 35.  Retten til overgangsydelse ophører ved udgangen  

 af den måned, hvor medlemmet fylder 60 år.
Stk. 2.  Retten til overgangsydelse bortfalder, hvis  

 medlemmet Arbejdsløshedskassernes vejledningspligt § 36.  Arbejdsløshedskassen har pligt til skriftligt  

 at orientere medlemmer, der opfylder betingelserne for at overgå til  

 overgangsydelse, om muligheden for og konsekvenserne af at vælge at overgå  

 til overgangsydelse i stedet for at modtage arbejdstilbuddet.
 Stk. 2.  Orienteringen skal senest ske i forbindelse med  

 indkaldelsen til den samtale, som medlemmet indkaldes til, inden medlemmet  

 indberettes til et arbejdstilbud.
 Stk. 3.  Ved orienteringen skal kassen tilbyde medlemmet  

 en personlig samtale, hvor medlemmet vejledes om valget mellem  

 overgangsydelse og arbejdstilbud.
 § 37.  Samtidig med kassens indberetning til  

 arbejdsformidlingen om, at et medlem, som opfylder betingelserne for at  

 overgå til overgangsydelse, er berettiget til et arbejdstilbud, skal kassen  

 skriftligt orientere medlemmet om fremgangsmåden ved valg af overgangsydelse  

 og om fristerne for indgivelse af begæring herom, jf. § 2.
 § 38.  Hvis et medlem, som modtager overgangsydelse,  

 og som opfylder betingelserne for ret til dagpenge, skriftligt over for  

 kassen tilkendegiver ønske om at udtræde af overgangsydelsesordningen, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 k, har kassen pligt til at informere  

 medlemmet om konsekvenserne heraf.
 § 39.  Arbejdsløshedskassen skal, senest 3 måneder før  

 medlemmet fylder 60 år, skriftligt informere pågældende om, at det er en  

 betingelse for overgang til efterløn, at der indgives skriftlig begæring  

 herom, inden retten til overgangsydelse ophører, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 b, stk. 1, nr. 3.
Ikrafttrædelse § 40.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1992.
