 I henhold til §§ 44, 45, stk. 2, 47, stk. 3 og 4, 73, 80, 83, 92 samt §  

 110, stk. 3, i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse fastsættes:
 Bekendtgørelsens område og definitioner.
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter affaldsbortskaffelse,  

 der ikke er reguleret af anden lovgivning, samt planlægning og registrering.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke bortskaffelse af  

 restprodukter fra røggasrensning på kraftværker baserede på fossile  

 brændstoffer.
 § 3.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen afgør, om et stof eller en  

 genstand er omfattet af stk. 1, nr. 1.
 Planlægning.
§ 4.  Kommunalbestyrelsen udarbejder hvert 4. år en  

 12-årig plan for den kommunale affaldsbortskaffelse indeholdende § 5.  Kortlægningen af det kommunale  

 affaldsbortskaffelsessystem skal indeholde:
 Stk. 2.  Kortlægningen udarbejdes af kommunalbestyrelsen  

 1 gang årligt dækkende det foregående kalenderår.
Stk. 3.  Oplysninger efter stk. 1, litra c og d  

 indberettes til Miljøstyrelsen første gang den 1. juli 1994, anden gang den  

 1. januar 1996 og herefter hvert 4. år den 1. januar.
Oplysninger efter litra  

 d fremsendes samtidig til amtsrådet.
 Stk. 4.  Oplysninger efter stk. 1, litra f, indberettes  

 til Miljøstyrelsen hvert år den 1. juli, første gang den 1. juli 1994.
 § 6.  Den kortsigtede plan skal indeholde:
 § 7.  Den langsigtede plan skal indeholde en  

 overordnet redegørelse for kommunalbestyrelsens planer for  

 affaldsbortskaffelsen.
 Stk. 2.  Herudover skal den langsigtede plan redegøre  

 for behovet for etablering af yderligere lossepladser og  

 forbrændingskapacitet på baggrund af de forventede tilførte mængder af affald  

 sammenholdt med anlæggenes kapacitet og levetid.
 § 8.  Den samlede affaldsplan udarbejdes af  

 kommunalbestyrelsen hvert 4. år, første gang den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fremsender oplysninger  

 efter § 6, litra b og c, til de berørte amtsråd.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fremsender oplysninger om  

 planlagte investeringer, driftsomkostninger og gebyrstørrelser til  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fremsender oplysninger  

 efter § 7, stk. 2, til Miljøstyrelsen og de berørte amtsråd.
 Stk. 5.  Fremsendelse af oplysninger efter stk. 2-4 sker  

 hvert 4. år, 1. gang den 1. januar 1996.
 § 9.  Amtsrådet afgiver på baggrund af oplysninger  

 fremsendt efter §§ 5, 6, 7 og 8 en udtalelse om, hvorvidt  

 kommunalbestyrelsernes affaldsplanlægning er i overensstemmelse med de  

 forudsætninger, der er lagt til grund for regionplanen.
Stk. 2.  Såfremt der ikke er overensstemmelse mellem  

 affaldsplanlægningen og regionplanen, kan spørgsmålet afgøres af  

 Miljøministeren.
Til brug for Miljøministerens afgørelse fremsender  

 kommunalbestyrelsen sin affaldsplan og amtsrådet fremsender sin udtalelse.
 § 10.  Kommunalbestyrelsen kan fremlægge planforslag  

 efter §§ 5, 6 og 7 til offentlig høring.
 Stk. 2.  Vedtagne affaldsplaner skal være offentligt  

 tilgængelige.
 § 11.  I det omfang, kommunalbestyrelsens opgaver  

 efter dette kapitel varetages af et fælleskommunalt selskab, kan  

 planlægningen og indberetningen foretages af selskabet.
 Stk. 2.  Affaldsplaner skal uanset bestemmelsen i stk. 1  

 vedtages af de enkelte kommunalbestyrelser.
 Registrering af transportører.
 § 12.  Virksomheder, der erhvervsmæssigt indsamler og  

 transporterer affald produceret i kommunen, skal lade sig registrere hos  

 kommunalbestyrelsen.
 § 13.  Virksomheder, der er registreringspligtige  

 efter § 12, skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen afgive oplysninger  

 om og dokumentation for transporterede affaldsmængder, materialefraktioner  

 samt affaldets oprindelse og afleveringssted.
 Informationssystem for Affald og  

 Genanvendelse.
 Område.
 § 14.  De virksomheder, som er optaget i bilag 3, skal  

 føre register over art, oprindelse og mængde af behandlet og bortskaffet  

 affald, herunder genanvendelige materialer.
 Stk. 2.  Oplysninger efter stk. 1 skal efter anmodning  

 indberettes til Miljøstyrelsen.
 § 15.  De virksomheder, som er optaget i bilag 3, skal  

 anmelde sig efter § 17 og indberette oplysninger til Miljøstyrelsen efter §  

 18.
 Registrering, anmeldelse og indberetning.
 § 16.  Det efter § 14 fastsatte register skal senest  

 fra den 1. juli 1993 føres efter forskrifterne i bilag 4.
 § 17.  Anmeldelsespligtige virksomheder efter § 15  

 skal anmelde sig skriftligt til Miljøstyrelsen senest 30 dage efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden eller virksomhedens etablering.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal omfatte de oplysninger, som er  

 optaget i bilag 5.
 § 18.  Indberetningspligtige virksomheder efter § 15  

 skal indberette oplysninger på edb-læsbart medie efter forskrifterne i bilag  

 4 til Miljøstyrelsen om art, oprindelse og mængde m.v. af behandlet og  

 bortskaffet affald, herunder genanvendelige materialer.
Stk. 2.  Oplysninger dækkende det forudgående kalenderår  

 skal indberettes til Miljøstyrelsen hvert år senest den 31. januar.
Første  

 indberetning skal ske senest den 31. januar 1994 dækkende andet halvår af  

 1993.
 § 19.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 dispensere for kravene til at føre register efter § 16, herunder kravene til  

 registreringens omfang, og for kravene til at indberette oplysninger til  

 Miljøstyrelsen efter § 18, herunder kravene til indberetningens form og  

 indhold.
 Stk. 2.  Afgørelser om dispensation efter stk. 1 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Tilsynsmyndighed.
 § 20.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelse af §§ 16, 17 og 18.
 Regulativpligt.
 § 21.  Kommunalbestyrelsen fastsætter i et eller flere  

 regulativer forskrifter om indsamlingsordningernes omfang og tilrettelæggelse  

 samt om bortskaffelsesmuligheder for affald, der ikke er omfattet af en  

 indsamlingsordning.
 Stk. 2.  Det skal af regulativet fremgå, at affald, der  

 på grund af materialesammensætning m.v. ikke er egnet til at blive  

 bortskaffet i overensstemmelse med den generelle anvisningsmulighed i  

 regulativet, bortskaffes efter en konkret anvisning, der meddeles ved  

 henvendelse til kommunen, herunder at virksomheden selv skal etablere  

 bortskaffelsesmuligheder.
§ 22.  I regulativer, der omhandler  

 indsamlingsordninger for dagrenovation, skal kommunalbestyrelsen fastsætte  

 bestemmelser om § 23.  I regulativer, der omhandler andre  

 indsamlingsordninger, skal kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser om  

 ordningernes omfang.
Stk. 2.  Endvidere kan kommunalbestyrelsen i  

 regulativer, der omhandler andre indsamlingsordninger, fastsætte bestemmelser  

 om § 24.  I regulativer, der omhandler  

 anvisningsordninger, skal kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser om Stk. 2.  Endvidere kan kommunalbestyrelsen i  

 regulativer, der omhandler anvisningsordninger, fastsætte bestemmelser om § 25.  I regulativer kan fastsættes bestemmelser om  

 gebyrer for affaldsbortskaffelse.
§ 26.  Der kan fastsættes bestemmelser i et regulativ  

 om, at affaldstransportører § 27.  I regulativer, der omhandler  

 anvisningsordninger for genanvendelige materialer, skal det bestemmes, at  

 virksomheder kan bortskaffe materialerne til anlæg, der opfylder nærmere  

 angivne betingelser fastsat i regulativet, jf. § 24, stk. 1, litra b.
 § 28.  I regulativer, der omhandler bortskaffelse af  

 erhvervsaffald, skal det bestemmes, at homogene biprodukter, som uden videre  

 behandling eller sortering afsættes til anvendelse i anden produktion, skal  

 undtages fra anvisningen.
 § 29.  Regulativet skal sendes til de berørte amtsråd  

 og bekendtgøres i de lokale aviser, der har almindelig udbredelse i kommunen,  

 eller i øvrigt på den på stedet almindeligt anvendte måde.
 Affaldsbortskaffelse.
 § 30.  Enhver, der frembringer, opbevarer, behandler  

 eller bortskaffer affald, er ansvarlig for, at der ikke opstår uhygiejniske  

 forhold eller sker forurening af luft, vand eller jord, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 43.
Anvisningspligt § 31.  Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 bortskaffelsesmulighed for det af bekendtgørelsen omfattede affald, der  

 frembringes i kommunen.
Anvisningerne skal fremgå af kommunalbestyrelsens  

 regulativer.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan anvise  

 bortskaffelsesmulighed for affald i kommunen, der er frembragt udenfor  

 kommunen, når affaldet ikke er bortskaffet i overensstemmelse med den  

 kompetente kommunalbestyrelses anvisning.
 Stk. 3.  Anvisning skal ske til virksomheder eller  

 anlæg, der modtager affald med henblik på genanvendelse, deponering eller  

 behandling, herunder forbrænding.
 Stk. 4.  Virksomheder skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen afgive alle oplysninger samt foretage de prøveudtagninger  

 og analyser, der er nødvendige for, at der kan anvises en miljømæssigt  

 forsvarlig bortskaffelse af affaldet fra virksomhederne.
 Stk. 5.  Anvisning skal ske på baggrund af en konkret  

 vurdering af affaldets egenskaber, herunder nødvendige prøvetagninger og  

 analyser.
 § 32.  Kommunalbestyrelsen kan etablere aftaler med  

 anlæg, der modtager affald til genanvendelse, forbrænding eller deponering,  

 som forpligter anlæggene til at modtage det anviste affald.
 Oplysningspligt.
 § 33.  Ved væsentlige ændringer i affaldets mængde,  

 sammensætning eller egenskaber skal virksomheden straks underrette  

 kommunalbestyrelsen herom.
 § 34.  De i § 31, stk. 3, nævnte virksomheder eller  

 anlæg skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen afgive alle oplysninger om  

 modtaget affald, herunder oplysning om hvilke affaldstyper og hvilke mængder,  

 der er modtaget fra hver enkelt virksomhed samt oplysninger til brug for  

 kommunalbestyrelsens indberetning efter § 5, stk. 3, jf. § 5, stk. 1, litra  

 b, d og e.
 § 35.  Virksomheder skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen afgive alle oplysninger vedrørende affaldsbortskaffelsen,  

 herunder oplysning om de af virksomheden eventuelt anvendte  

 transportvirksomheder og affaldsbehandlere.
 Benyttelsespligt.
 § 36.  Borgere, grundejere og virksomheder er  

 forpligtet til at benytte de af kommunalbestyrelsen anviste  

 bortskaffelsesmuligheder.
 Stk. 2.  Borgere, grundejere og virksomheder skal over  

 for kommunalbestyrelsen godtgøre, at affaldet er bortskaffet i  

 overensstemmelse med kommunalbestyrelsens anvisning.
 Indsamlingsordninger.
 § 37.  I bebyggelser, hvor der til stadighed eller  

 periodisk bor mere end 1000 indbyggere, skal kommunalbestyrelsen iværksætte  

 indsamling af dagrenovation fra husholdninger og dagrenovationslignende  

 affald fra virksomheder, herunder institutioner, kantiner og restauranter.
 Stk. 2.  I andre områder kan kommunalbestyrelsen  

 iværksætte indsamling af det i stk. 1 nævnte affald.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 dagrenovationslignende affald fra virksomheder m.v. ikke skal være omfattet  

 af indsamlingsordningen.
 § 38.  Kommunalbestyrelsen kan iværksætte  

 indsamlingsordninger eller andre fælles ordninger for andet affald end  

 dagrenovation, herunder særskilt indsamling af enkeltfraktioner.
 § 39.  Når en kommunal ordning er iværksat, er enhver  

 borger, grundejer og virksomhed forpligtet til at benytte ordningen som  

 foreskrevet og herfor betale det af kommunalbestyrelsen fastsatte gebyr.
Stk. 2.  I de i kapitel 5 omhandlede affaldsregulativer  

 kan kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser om tilladelse til kompostering  

 af den vegetabilske del af dagrenovationen på ejerens egen grund.
Borgere,  

 grundejere og virksomheder, der følger reglerne om kompostering af affald, er  

 ikke forpligtede til at benytte en indsamlingsordning for så vidt angår den  

 del af affaldet, der komposteres.
 § 40.  I tilfælde, hvor en borger, grundejer og  

 virksomhed ikke er omfattet af en kommunal indsamlingsordning, skal  

 kommunalbestyrelsen anvise den pågældende en bortskaffelsesmulighed, jf. §  

 31. Anvisningen skal fremgå af de regulativer, der udarbejdes af kommunen  

 efter kapitel 5. Borgeren, grundejeren og virksomheden skal benytte den  

 anviste bortskaffelsesmulighed, jf. § 36.
 Tilsyn m.v.
 § 41.  Tilsynsmyndigheden påser, at virksomhedens  

 affald er omfattet af et regulativ eller på anden måde anvist til  

 bortskaffelse af kommunalbestyrelsen.
 § 42.  Tilsynsmyndigheden påser endvidere, at  

 virksomhedens affald håndteres på forsvarlig måde og i overensstemmelse med  

 forskrifter i gældende regulativer.
 § 43.  Kommunalbestyrelsen påser, at virksomheder m.v.  

 bortskaffer affaldet i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens anvisning.
 § 44.  For tilsyn og håndhævelse gælder i øvrigt  

 reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 9.
 Andre bestemmelser.
 § 45.  Afbrænding af affald er kun tilladt på dertil  

 godkendte anlæg.
 Stk. 2.  Afbrænding af slam er tilladt på  

 slamforbrændingsanlæg, som er integreret i spildevandsanlæg.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan uanset forbudet i stk.  

 1 i et regulativ bestemme, at det er tilladt at afbrænde haveaffald.
 § 46.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Administrative bestemmelser § 47.  Miljøministeren kan efter forhandling med de  

 berørte erhvervsorganisationer og de kommunale organisationer bestemme, at  

 indberetning efter denne bekendtgørelse skal ske på nærmere angiven form.
Straf § 48.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan  

 der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 4.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser.
 § 49.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1993.
 § 50.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves:
 § 51.  Affaldsplaner udarbejdet efter bekendtgørelse  

 nr. 428 af 19. juni 1987 opretholdes og videreføres, indtil de afløses af  

 planer udarbejdet efter denne bekendtgørelse.
 § 52.  Regulativer udstedt efter bekendtgørelse nr.  

 118 af 23. februar 1989 opretholdes indtil de afløses af regulativer udstedt  

 efter denne bekendtgørelse, medmindre andet følger af bekendtgørelsen.  

 Overtrædelse af regulativerne straffes efter denne bekendtgørelse.  

 Overtrædelser begået før denne bekendtgørelses ikrafttræden straffes dog  

 efter de hidtil gældende regler.
Miljøministeriet, den 21. marts 1993 Svend Auken / Morten Palle Hansen Bilag 1 Affaldskategorier Reststoffer fra produktion eller forbrug, som ikke er specificeret  

 nedenfor.
 Produkter, som ikke opfylder gældende normer.
 Produkter, hvis holdbarhedsdato er overskredet.
 Materialer, der er spildt eller tabt ved uheld, eller som på anden måde er  

 involveret i et uheld, herunder materialer, udstyr o.s.v., der er  

 kontamineret som følge af det pågældende uheld.
 Materialer, der er kontamineret eller forurenet som følge af tilsigtede  

 aktiviteter (f.eks. reststoffer fra rengøringsvirksomhed,  

 emballeringsmaterialer, beholdere o.s.v.).
 Ubrugelige dele (f.eks. brugte batterier, opbrugte katalysatorer o.s.v.).
 Stoffer, der ikke længere er egnet til brug (f.eks. kontaminerede syrer,  

 kontaminerede opløsningsstoffer, brugte hærdesalte o.s.v.).
 Reststoffer fra industriprocesser (f.eks. gasvaskeslam, luftfilterstøv,  

 brugte filtre o.s.v.).
 Reststoffer fra forureningsbekæmpelsesprocesser (f.eks. slagger, rester  

 fra destillation o.s.v.).
 Reststoffer fra bearbejdning/efterbehandling (f.eks. drejespåner,  

 fræsespåner o.s.v).
 Reststoffer fra udvinding og forarbejdning af råstoffer (f.eks.  

 reststoffer fra minedrift eller olieudvinding o.s.v.).
 Kontaminerede materialer (f.eks. olie, der er forurenet med PCB o.s.v.).
 Ethvert materiale, stof eller produkt, hvis brug er ulovlig.
 Produkter, som indehaveren ikke længere har brug for (f.eks. kasserede  

 artikler fra landbrug, husholdninger, kontorer, forretninger, værksteder  

 o.s.v.).
 Kontaminerede materialer, stoffer eller produkter stammende fra  

 genetablering af kontaminerede arealer.
 Ethvert stof, materiale eller produkt, som ikke indgår i ovennævnte  

 kategorier.
Bilag 2 Bortskaffelsesformer Deponering på eller i jorden (f.eks. på lossepladser o.s.v.).
 Behandling i jordmiljø (f.eks. bionedbrydning af flydende affald eller  

 slam i jordbunden o.s.v.).
 Indsprøjtning i dybtliggende formationer (f.eks. indsprøjtning af flydende  

 eller partikelformet affald i boringer, salthorste eller naturlige geologiske  

 spalter o.s.v.).
 Deponering i overfladevand (f.eks. udledning af flydende affald eller slam  

 i udgravninger, småsøer eller laguner o.s.v.).
 Deponering på specielt indrettet losseplads (f.eks. placering i forede  

 celler, der er adskilt og isoleret fra hinanden og fra det omgivende miljø  

 o.s.v.).
 Udledning af fast affald i vandmiljøet, undtagen i have og oceaner.
 Dumpning, herunder nedgravning i havbunden.
 Biologisk behandling, ikke specificeret andetsteds i dette bilag, som  

 resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes efter en af de i  

 dette bilag omhandlede metoder.
 Fysisk-kemisk behandling, ikke specificeret andetsteds i dette bilag, der  

 resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes efter en af de i  

 dette bilag omhandlede metoder (f.eks. fordampning, tørring, kalcinering  

 o.s.v.).
 Forbrænding på landjorden.
 Forbrænding på havet.
 Permanent oplagring (f.eks. placering af beholdere i en mine o.s.v.).
 Opblanding eller blanding forud for en af de i dette bilag omhandlede  

 bortskaffelsesformer.
 Omlastning eller ompakning forud for en af de i dette bilag omhandlede  

 bortskaffelsesformer.
 Oplagring forud for en af de i dette bilag omhandlede bortskaffelsesformer  

 med undtagelse af midlertidig oplagring forud for indsamling på det anlæg,  

 hvor affaldet er produceret.
Bortskaffelsesformer, der indebærer mulighed for genanvendelse eller  

 energiudnyttelse Videreudnyttelse eller regenerering af opløsningsmidler.
 Genvinding eller videreudnyttelse af organiske stoffer, der ikke anvendes  

 som opløsningsmidler.
 Genvinding eller videreudnyttelse af metaller og metalforbindelser.
 Genvinding eller videreudnyttelse af andre uorganiske stoffer.
 Regenerering af syrer eller baser.
 Genvinding af produkter, der anvendes til opfangning af forurenende  

 stoffer.
 Genvinding af produkter fra katalysatorer.
 Regenerering eller anden genbrug af olie.
 Anvendelse hovedsagelig som brændsel eller på anden måde til  

 energifremstilling.
 Spredning på jorden med positive virkninger for landbrug eller økologi,  

 herunder kompostering eller andre former for biologisk omdannelse.
 Anvendelse af affald hidrørende fra en af ovenstående  

 bortskaffelsesformer.
 Udveksling af affald med henblik på at lade det gennemgå en af ovenstående  

 bortskaffelsesformer.
 Oplagring af materialer med henblik på en af de i dette bilag omhandlede  

 bortskaffelsesformer, bortset fra midlertidig oplagring af materialerne på  

 det anlæg, hvor de er produceret, forud for indsamlingen.
Bilag 3 Anmeldelses- og indberetningspligtige virksomheder Virksomheder, som skal føre register Bilag 4 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/156, EF-Tidende 1991 L 78 s. 32.
