§ 1 I bekendtgørelse nr. 344 af 2.juni 1993 om indførsel og udførsel af  

 planter m.m. og efter bemyndigelse foretages følgende ændringer:
 1. Som § 11 a indsættes:
» § 11 a.  Hvis der ikke er risiko for udbredelse  

 af planteskadegørere, finder bestemmelserne i § 2, § 3, nr.4, §§ 4 - 7 og §§  

 11 - 12 ikke anvendelse på flytning af små mængder planter, planteprodukter,  

 levnedsmidler eller foder, der er bestemt til ejerens eller modtagerens brug  

 til ikke-industrielle og ikke-kommercielle formål eller til konsum under  

 transporten.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1995.
Plantedirektoratet, den 14. december  

 1994 Mogens Nagel Larsen / Lars Aslo-Petersen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Det  

 Europæiske Fællesskabs Rådsdirektiv 94/13/EF (EFT 1994, L 92 s. 27).
