Bekendtgørelse om udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder inden for vand- og energiforsyning samt transport og  

 telekommunikation i Den Europæiske Union1) I medfør af §§ 1 og § 3 i lov om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af bygge- og  

 anlægskontrakter og indkøb mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 600 af 30. juni 1992 fastsættes:
 § 1. Ordregivere skal ved indgåelse af  

 bygge- og anlægskontrakter overholde bestemmelserne i Rådets  

 direktiv nr. 93/38/EØF om fremgangsmåderne ved tilbudsgivning  

 inden for vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation som  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 98/4/EF af  

 16. februar 1998. (forsyningsvirksomhedsdirektivet).
 Stk. 2. Forsyningsvirksomhedsdirektivet er medtaget som bilag  

 1 til bekendtgørelsen.
 Stk. 3. Som bilag 2 til bekendtgørelsen er medtaget  

 afdeling 45 - bygge- og anlægsarbejder - i CPV glossaret i henhold til  

 Kommissionens henstilling nr. 96/527/EF af 30. juli 1996 (EF-Tidende 1996 L  

 222, s. 1) om anvendelse af CPV-glossaret (»Common Procurement Vocabulary«)  

 til beskrivelse af kontraktgenstanden i aftaler om offentlige  

 indkøb.
 § 2. Uanset bestemmelsen i § 3, stk. 2.  

 i lov nr. 216 af 8. juni 1966 om licitation m.v. (licitationsloven) kan en  

 ordregiver, der tildeler en kontrakt efter artikel 34 i  

 forsyningsvirksomhedsdirektivet, ikke frit vælge mellem samtlige  

 indkomne bud, og uanset licitationslovens § 3, stk. 3, kan et bud,  

 der ikke er højere end et andet ved licitationen afgivet bud (laveste  

 bud), ikke nedsættes.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i artikel 28, stk. 6, 2. pkt.  

 i forsyningsvirksomhedsdirektivet skal buddene ved arbejder, der er omfattet  

 af licitationsloven, afgives i lukket kuvert, der åbnes på  

 licitationsstedet på et forud fastsat tidspunkt, jf. § 3,  

 stk. 1 i licitationsloven.
 § 3. Såfremt Europa-Kommissionen meddeler  

 tilladelse til, at ordregivere, der udnytter geografiske områder med  

 henblik på efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul eller  

 andet fast brændsel, kan anvende de i artikel 3 i  

 forsyningsvirksomhedsdirektivet fastsatte udbudsprocedurer, kan by- og  

 boligministeren efter forhandling med miljø- og energiministeren  

 fastsætte, at forsyningsvirksomhedsdirektivet bortset fra artikel 3  

 ikke finder anvendelse for disse ordregivere.
 § 4. Ordregivere kan regelmæssigt  

 lade de udbudsprocedurer, der henhører under  

 forsyningsvirksomhedsdirektivet, og den praktiske anvendelse deraf  

 undersøge med henblik på at få udstedt en attest, hvori  

 det fastslås, at disse procedurer på det pågældende  

 tidspunkt er i overensstemmelse med fællesskabsretten vedrørende  

 tilbudsgivning eller bestemmelserne i denne bekendtgørelse.  

 Ordregivere, der har fået en sådan attest, kan medtage en  

 erklæring herom i de bekendtgørelser, der i henhold til det  

 nævnte direktivs bestemmelser skal offentliggøres i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Stk. 2. Den i stk. 1, 2. pkt. nævnte  

 erklæring er sålydende: »Der er til ordregiveren i  

 overensstemmelse med Rådets direktiv 92/13/EØF udstedt en  

 attest, hvori det fastslås, at hans udbudsprocedurer og den praktiske  

 anvendelse deraf den ... var i overensstemmelse med de i stk. 1, 1. pkt.  

 nævnte regler«.
Stk. 3. Attestatorerne skal udarbejde en skriftlig rapport om  

 resultaterne af deres undersøgelse.
De skal inden udstedelsen af den i  

 stk. 1 nævnte attest sikre sig, at de uregelmæssigheder, der  

 måtte være fundet med hensyn til ordregiverens udbudsprocedurer  

 og den praktiske anvendelse deraf, er blevet rettet, og at der er truffet  

 foranstaltninger til at undgå, at sådanne forhold gentager  

 sig.
 Stk. 4. Attestatorerne skal være uafhængige af  

 ordregiveren og uvildige under udførelsen af dette hverv samt i  

 øvrigt besidde de herfor nødvendige kvalifikationer.
 § 5. Med bøde straffes den, der som  

 ordregiver overtræder bestemmelserne i  

 forsyningsvirksomhedsdirektivet.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6. I § 4, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 799  

 af 10. november 1998 om samordning af fremgangsmåderne ved  

 indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter i Den  

 Europæiske Union ændres »artikel 7, stk. 3« til »artikel 7, stk.  

 2«.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 16. februar 1999 og har virkning for kontrakter, der udbydes efter dette  

 tidspunkt bortset fra § 6, som træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i lovtidende.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 558  

 af 24. juni 1994 om udbud af bygge- og anlægsarbejder inden for vand-  

 og energiforsyning samt transport og telekommunikation i Det Europæiske  

 Fællesskab.
By- og Boligministeriet, den 4. januar  

 1999 Jan Spohr /Bjarne Strand Bilag 1 Direktiv 93/38/EØF af 14. juni 1993 om samordning af fremgangsmåderne ved tilbudsgivning  

 inden for vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation som ændret ved EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 98/4/EF af 16. februar 1998 Direktiv 93/38/EØF indeholder følgende  

 betragtninger:
RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2,  

 sidste punktum, artikel 66, 100 A og 113, under henvisning til forslag fra Kommissionen1) , i samarbejde med Europa-Parlamentet2)  

 , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg3)  og ud fra følgende betragtninger:
1. (udeladt her) 2. restriktioner, der hindrer fri udveksling af varer og tjenesteydelser i  

 forbindelse med indkøbs- og tjenesteydelsesaftaler inden for vand-,  

 energi-, transport- og telekommunikationssektorerne, er forbudt efter  

 Traktatens artikel 30 og 59; 3. efter Euratom-Traktatens artikel 97 kan ingen i nationaliteten  

 begrundet restriktion gøres gældende over for virksomheder, som  

 hører under en medlemsstats jurisdiktion, og som ønsker at  

 deltage i opførelsen af atomanlæg af videnskabelig eller  

 industriel karakter inden for Fællesskabet eller at udføre  

 tjensteydelser i forbindelse dermed; 4. opnåelsen af disse mål kræver ligeledes samordning af  

 de udbudsprocedurer, som ordregiverne anvender i disse sektorer; 5. og 6. (udeladt her) 7. til de udelukkede sektorer hører bl.a. vand- og energiforsyning  

 samt transport og, for så vidt angår direktiv 77/62/EØF,  

 telekommunikation; 8. hovedbegrundelsen for udelukkelsen af disse sektorer var, at  

 virksomheder inden for disse sektorer i nogle tilfælde henhører  

 under den offentlige ret, i andre tilfælde under privatretten; 9. for at sikre en reel åbning af markedet samt en passende  

 ligevægt i anvendelsen af reglerne om tilbudsgivning i disse sektorer  

 må de pågældende virksomheder defineres på anden  

 måde end ved henvisning til deres retlige status; 10. da problemerne ved indkøb har samme karakter i de fire  

 sektorer, kan de behandles i en enkelt retsakt; 11. en af hovedgrundene til, at der ikke hersker fri konkurrence på  

 EF-niveau i forbindelse med indkøb foretaget af virksomheder inden for  

 disse sektorer er, at markederne er lukkede, fordi medlemsstaternes  

 myndigheder indrømmer særlige eller eksklusive rettigheder til  

 levering, tilrådighedsstillelse eller drift af net til ydelse af den  

 pågældende tjeneste, udnyttelse af et bestemt geografisk  

 område til et bestemt formål, tilrådighedsstillelse eller  

 drift af offentlige telenet eller ydelse af offentlige teletjenester; 12. en anden væsentlig grund til, at der ikke hersker fri  

 konkurrence på EF-niveau inden for disse sektorer er, at  

 medlemsstaternes myndigheder på forskellig måde kan øve  

 indflydelse på disse virksomheders adfærd, navnlig ved at have  

 kapitalinteresser i dem eller repræsentation i deres administrations-,  

 ledelses- eller tilsynsorganer; 13. dette direktiv finder ikke anvendelse på de nævnte  

 virksomheders aktiviteter, som falder uden for vand-, energi-, transport- og  

 telekommunikationssektorerne, eller som falder inden for disse sektorer, men  

 er undergivet almindelige konkurrencevilkår på markeder, hvortil  

 adgangen er fri; 14. det er hensigtsmæssigt, at ordregiverne anvender fælles  

 bestemmelser for tilbudsgivning for deres aktiviteter inden for  

 vandforsyning; visse ordregivere har hidtil været omfattet af direktiv  

 71/305/EØF og 77/62/EØF for så vidt angår deres  

 aktiviteter vedrørende vandbygningsprojekter, kunstvanding,  

 dræning samt bortledning og rensning af spildevand; 15. reglerne for tilbudsgivning af den type, som foreslås for  

 indkøbsaftaler, er imidlertid uegnede i forbindelse med køb af  

 vand i betragtning af nødvendigheden af, at forsyning finder sted fra  

 kilder nær anvendelsesstedet; 16. (Udeladt her).
17. Kommissionen har meddelt, at den vil foreslå foranstaltninger  

 til fjernelse af hindringer for den grænseoverskridende handel med  

 elektricitet inden 1992; reglerne for tilbudsgivning af den type, som  

 foreslås for indkøbsaftaler, gør det ikke muligt at  

 overvinde de eksisterende hindringer for køb af energi og  

 brændsel inden for energisektoren; derfor bør køb af  

 energi ikke medtages i dette direktivs anvendelsesområde; Rådet  

 vil dog behandle denne situation igen på grundlag af en rapport og  

 forslag fra Kommissionen; 18. Rådets forordning (EØF) nr. 3975/874)  og (EØF) nr. 3976/875) , Rådets direktiv 87/601/EØF6)  samt Rådets beslutning  

 87/602/EØF7)  tilsigter at  

 indføre øget konkurrence mellem ordregivere, der driver  

 lufttransport til betjening af offentligheden og disse ordregivere bør  

 derfor ikke for øjeblikket medtages i dette direktiv; forholdene  

 bør behandles igen på et senere tidspunkt i lyset af de  

 fremskridt, der er gjort på det konkurrencemæssige plan; 19. i betragtning af konkurrencesituationen for Fællesskabets  

 søtransport ville det være uhensigtsmæssigt for de fleste  

 kontrakter i denne sektor, om de skulle underkastes detaljerede  

 fremgangsmåder; situationen for søtransportvirksomheder med  

 søgående færger bør overvåges; en række  

 færger i kyst- eller flodsejlads, der drives af offentlige myndigheder,  

 bør ikke længere være udelukket fra  

 anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF og  

 77/62/EØF; 20. det bør gøres lettere at overholde bestemmelserne  

 vedrørende de aktiviteter, som ikke er omfattet af dette direktiv; 21. reglerne for indgåelse af tjenesteydelsesaftaler bør  

 så nøje som muligt svare til reglerne for indgåelse af de  

 i dette direktiv omhandlede indkøbsaftaler og bygge- og  

 anlægskontrakter; 22. det er nødvendigt at undgå hindringer for den frie  

 udveksling af tjenesteydelser; tjenesteyderne kan derfor være  

 såvel fysiske personer som juridiske personer; dette direktiv  

 berører dog ikke anvendelsen på nationalt plan af regler  

 vedrørende betingelserne for udøvelse af en aktivitet eller et  

 erhverv, såfremt de er i overensstemmelse med  

 fællesskabsretten; 23. med henblik på anvendelse af reglerne om udbud og af  

 tilsynsmæssige hensyn beskrives tjenesteydelsesområdet bedst ved  

 at inddele tjenesteydelserne i kategorier, der svarer til bestemte positioner  

 i en fælles nomenklatur; i bilag XVI A og XVI B i dette direktiv  

 henvises der til FN's CPC-nomenklatur (Central Product Classification); denne  

 nomenklatur forventes engang i fremtiden at blive erstattet af en  

 fællesskabsnomenklatur; det skal derfor være muligt at tilpasse  

 henvisningen til CPC-nomenklaturen i bilag XVI A og XVI B i overensstemmelse  

 hermed; 24. dette direktiv finder kun anvendelse på tjenesteydelser, der  

 udføres i henhold til en aftale; tjenesteydelser, der udføres  

 på andet grundlag, f.eks. love eller administrative bestemmelser eller  

 arbejdskontrakter, er ikke omfattet; 25. i henhold til Traktatens artikel 130 F er opmuntring til forskning og  

 udvikling et af midlerne til at styrke det videnskabelige og teknologiske  

 grundlag for den europæiske industri, og den frie adgang til at  

 indgå aftaler vil bidrage til at nå dette mål;  

 samfinansiering af forskningsprogrammer bør ikke være omfattet  

 af dette direktiv; aftaler om tjenesteydelser vedrørende forskning og  

 udvikling, bortset fra dem, hvis udbytte udelukkende tilhører  

 ordregiverne til brug for egen virksomhed, hvis vederlaget for  

 tjenesteydelsen helt og fuldt afholdes af ordregiveren, er således ikke  

 omfattet af dette direktiv; 26. aftaler om erhvervelse eller leje af jord, eksisterende bygninger  

 eller anden fast ejendom er af en sådan karakter, at det er  

 uhensigtsmæssigt at lade udbudsprocedurerne finde anvendelse  

 herpå; 27. voldgifts- og mæglingstjenesteydelser udføres  

 sædvanligvis af organer eller enkeltpersoner, der er udpeget eller  

 udvalgt på en måde, der ikke kan være omfattet af  

 udbudsprocedurerne; 28. de tjenesteydelsesaftaler, der er omhandlet i dette direktiv, omfatter  

 ikke aftaler vedrørende emission, køb, salg eller  

 overførsel af værdipapirer eller andre finansielle  

 instrumenter; 29. dette direktiv gælder ikke for kontrakter, der erklæres  

 hemmelige, eller som vil kunne berøre statens væsentlige  

 sikkerhedsinteresser, eller som indgås i overensstemmelse med andre  

 bestemmelser fastsat i bestående internationale aftaler eller af  

 internationale organisationer; 30. aftaler med en udpeget eneleverandør kan under visse  

 betingelser være helt eller delvis undtaget fra bestemmelserne i dette  

 direktiv; 31. Fællesskabets eller medlemsstaternes bestående  

 internationale forpligtelser må ikke berøres af dette  

 direktiv; 32. det er nødvendigt at udelukke visse tjenesteydelsesaftaler, der  

 er indgået med en tilknyttet virksomhed, hvis hovedaktivitet er at  

 levere disse tjenesteydelser til den koncern, virksomheden er tilknyttet, og  

 ikke at markedsføre dem; 33. dette direktiv skal i en overgangsperiode kun finde fuld anvendelse  

 på aftaler om udførelse af tjenesteydelser, for hvilke dets  

 bestemmelser vil gøre det muligt at udnytte alle muligheder for en  

 øget samhandel på tværs af landegrænserne; aftaler  

 om udførelse af andre tjenesteydelser bør overvåges i en  

 vis periode, inden der træffes beslutning om, hvorvidt direktivet skal  

 finde fuld anvendelse på dem; denne overvågningsmekanisme skal  

 indføres ved dette direktiv; den skal samtidig give alle interesserede  

 kredse mulighed for at få adgang til alle relevante oplysninger; 34. de relevante fællesskabsregler for gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser, certifikater eller anden dokumentation for formelle  

 kvalifikationer finder anvendelse, når der kræves dokumentation  

 for særlige kvalifikationer for at kunne deltage i en udbudsprocedure  

 eller i en projektkonkurrence; 35. produkter, arbejder eller tjenesteydelser skal beskrives ved  

 henvisning til europæiske specifikationer; for at sikre, at et produkt,  

 et arbejde eller en tjenesteydelse svarer til ordregiverens hensigter med  

 anvendelsen, kan denne henvisning suppleres med specifikationer, som ikke  

 må ændre arten af den eller de tekniske løsninger i den  

 europæiske specifikation; 36. ved anvendelsen af dette direktiv gælder principperne om  

 ækvivalens og gensidig anerkendelse af nationale standarder, tekniske  

 specifikationer og fremstillingsmetoder; 37. Fællesskabets virksomheder bør have adgang til  

 tjenesteydelsesaftaler i tredjelande; såfremt det konstateres, at en  

 sådan adgang retligt eller faktisk er begrænset, bør  

 Fællesskabet forsøge at løse denne situation; der  

 bør være mulighed for under særlige omstændigheder  

 at vedtage foranstaltninger vedrørende adgangen for virksomheder fra  

 tredjelande til at deltage i de tjenesteydelsesaftaler, der er underlagt  

 bestemmelserne i dette direktiv, eller vedrørende bud  

 hidrørende fra disse tredjelande; 38. når ordregiverne fastsætter fristerne for modtagelse af  

 bud efter aftale med de bydende, overholder de princippet om  

 ikke-forskelsbehandling; i mangel af en sådan aftale er det  

 nødvendigt med passende bestemmelser; 39. det vil eventuelt være hensigtsmæssigt at forbedre  

 gennemsigtigheden af gældende bestemmelser vedrørende  

 arbejderbeskyttelse og arbejdsforhold i den medlemsstat, hvor arbejderne skal  

 udføres; 40. nationale bestemmelser om offentlige udbud til gavn for  

 regionaludviklingen bør indgå i Fællesskabets  

 målsætninger under overholdelse af principperne i Traktaten; 41. ordregivere må kun afvise unormalt lave bud efter skriftligt at  

 have anmodet om oplysninger om tilbuddets sammensætning; 42. inden for visse grænser bør et bud med oprindelse i  

 Fællesskabet foretrækkes frem for et tilsvarende bud med  

 oprindelse i et tredjeland; 43. dette direktiv må ikke berøre Fællesskabets  

 stilling i igangværende eller kommende internationale  

 forhandlinger; 44. anvendelsesområdet for dette direktiv skal på grundlag af  

 resultaterne af sådanne internationale forhandlinger kunne udvides til  

 at omfatte bud med oprindelse i tredjelande i henhold til en  

 rådsbeslutning; 45. de regler, som de pågældende virksomheder skal anvende,  

 bør danne grundlag for loyal handelspraksis og være så  

 smidige som muligt; 46. som modstykke til denne smidighed og for at fremme den gensidige  

 tillid bør der sikres et minimum af gennemsigtighed og indføres  

 passende metoder for kontrol med anvendelsen af direktivet; 47. det er nødvendigt at tilpasse bestemmelserne i direktiv  

 71/305/EØF og 77/62/EØF for at fastlægge klart  

 afgrænsede anvendelsesområder; anvendelsesområdet for  

 direktiv 71/305/EØF må ikke indskrænkes undtagen for  

 kontrakter inden for vandforsyning og telekommunikation;  

 anvendelsesområdet for direktiv 77/62/EØF må ikke  

 indskrænkes undtagen for visse kontrakter inden for vandforsyning;  

 anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF og 77/62/EØF  

 må ikke af den grund udvides til at omfatte kontrakter, som  

 indgås af land-, luft-, sø-, kyst- og flodtransportvirksomheder,  

 der henhører under statens administration, selv om de udfører  

 en økonomisk virksomhed af kommerciel eller industriel art; alligevel  

 skal visse kontrakter, som indgås af land-, luft-, sø-, kyst- og  

 flodtransportvirksomheder, der henhører under statens administration,  

 og som udfører transport udelukkende for at tilgodese offentlighedens  

 behov, omfattes af disse direktiver; 48. direktivet bør tages op til fornyet behandling på  

 baggrund af erfaringerne; 49. (udeladt her) Direktiv 98/4/EF indeholder følgende betragtninger:
EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2, artikel 66 og artikel  

 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen8) , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg9) , i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel 189 B10)  på grundlag af Forligsudvalgets  

 fælles udkast af 26. november 1997, og ud fra følgende betragtninger:
1. Ved afgørelse 94/800/EF af 22. december 1994 om  

 indgåelse på Det Europæiske Fællesskabs vegne af de  

 aftaler, der er resultatet af de multilaterale forhandlinger i  

 Uruguay-rundens regi (1986-1994), for så vidt angår de  

 områder, der hører under Fællesskabets kompetence11)  godkendte Rådet på  

 Fællesskabets vegne bl.a. aftalen om offentlige indkøb, i det  

 følgende benævnt »aftalen«, der har til formål at opstille  

 et internationalt sæt af regler om afbalancerede rettigheder og  

 forpligtelser i forbindelse med offentlige indkøb med henblik på  

 at liberalisere og skabe vækst i verdenshandelen; denne aftale har  

 ingen direkte virkning; 2. der er ved direktiv 93/38/EØF12)  foretaget en samordning af de  

 nationale fremgangsmåder ved tilbudsgivning inden for vand- og  

 energiforsyning samt transport og telekommunikation med henblik på at  

 indføre lige konkurrencevilkår i forbindelse med denne  

 tilbudsgivning i alle medlemsstaterne; 3. de ordregivere, der er omfattet af aftalen, og som  

 opfylder bestemmelserne i direktiv 93/38/EØF, som ændret ved  

 nærværende direktiv, og som anvender de samme bestemmelser over  

 for entreprenører og leverandører af varer og tjenesteydelser  

 fra tredjelande, der har undertegnet aftalen, opfylder derfor aftalens  

 bestemmelser; 4. (udeladt her) 5. visse bestemmelser i aftalen stiller bydende gunstigere  

 end bestemmelserne i direktiv 93/38/EØF; 6. når der indgås aftaler af ordregivere, der  

 falder ind under aftalens bestemmelser, skal de muligheder for adgang til  

 offentlige aftaler, der i medfør af traktaten står til  

 rådighed for virksomheder og varer fra medlemsstaterne, være  

 mindst lige så gunstige som de muligheder for adgang til offentlige  

 aftaler i Fællesskabet, der i medfør af aftalens bestemmelser  

 tildeles virksomheder og varer fra tredjelande, der har undertegnet  

 aftalen; 7. det er derfor nødvendigt at supplere og foretage  

 tilpasninger i bestemmelserne i direktiv 93/38/EØF; 8. behovet for en reel liberalisering af offentlige  

 indkøb og en passende ligevægt i anvendelsen af udbudsreglerne  

 inden for de sektorer, der er omfattet af dette direktiv, gør det  

 fortsat nødvendigt, at de ordregivere, der er omfattet af direktivet,  

 identificeres på anden vis end ved henvisning til deres retlige  

 form; 9. ændringerne af direktiv 93/38/EØF må  

 ikke være til hinder for en ligelig behandling af ordregivere i den  

 offentlige og den private sektor; 10. det skal i overensstemmelse med traktatens artikel 222  

 sikres, at medlemsstaternes ejendomsretlige ordninger ikke  

 berøres; 11. anvendelsen af direktiv 93/38/EØF bør forenkles, og den  

 balance, der er opnået i den gældende fællesskabsret om  

 offentlige indkøb inden for de sektorer, der er omfattet af  

 direktivet, bør i så vid udstrækning som muligt  

 bibeholdes; 12. det er derfor nødvendigt, at visse af tilpasningerne i direktiv  

 93/38/EØF finder anvendelse på alle de ordregivere og sektorer,  

 der er omfattet af nævnte direktiv; 13. ordregiverne kan søge eller modtage rådgivning, der kan  

 benyttes til at udarbejde specifikationer til en bestemt udbudsforretning,  

 forudsat at en sådan rådgivning ikke har til følge, at  

 konkurrence udelukkes; 14. Kommissionen skal stille uddannelses- og informationsmateriale til  

 rådighed for små og mellemstore virksomheder med henblik på  

 at sætte disse i stand til at deltage fuldt ud på det  

 ændrede udbudsmarked; 15. liberaliseringen af aftaler inden for de sektorer, der er omfattet af  

 dette direktiv, kan få negative konsekvenser for Den Hellenske  

 Republiks og Den Portugisiske Republiks økonomi, som vil kunne blive  

 udsat for en væsentlig belastning; disse medlemsstater bør  

 derfor have en yderligere frist af tilstrækkelig længde til at  

 gennemføre dette direktiv - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
 1)	offentlige myndigheder: staten, lokale myndigheder,  

 offentligretlige organer eller sammenslutninger bestående af en eller  

 flere af disse myndigheder eller offentligretlige organer.
 Et organ anses for offentligretligt, hvis:
dets opgave er at varetage opgaver af almen interesse, der ikke har  

 industriel eller kommerciel karakter, og det er en juridisk person, og dets aktivitet for størstedelens vedkommende finansieres af  

 staten eller de lokale myndigheder eller af andre offentligretlige organer,  

 eller dets forvaltning er underlagt disses kontrol, eller hvis staten, de  

 lokale myndigheder eller andre offentligretlige organer udpeger mere end  

 halvdelen af medlemmerne i administrations-, ledelses- eller  

 tilsynsorganet; 2)	offentlig virksomhed: enhver virksomhed, som de offentlige  

 myndigheder direkte eller indirekte kan have bestemmende indflydelse på  

 som følge af ejerforhold, kapitalindskud eller de for virksomheden  

 gældende regler.
Bestemmende indflydelse antages at foreligge,  

 når de offentlige myndigheder direkte eller indirekte i relation til en  

 virksomhed:
besidder majoriteten af virksomhedens ansvarlige kapital, eller råder over flertallet af de stemmer, som er knyttet til de  

 kapitalandele, som virksomheden har udstedt, eller kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne i virksomhedens  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorgan; 3)	tilknyttet virksomhed: en virksomhed, hvis  

 årsregnskaber er konsolideret med ordregiverens årsregnskaber i  

 overensstemmelse med kravene i Rådets direktiv 83/349/EØF13)  eller, når det drejer sig om  

 virksomheder, der ikke er underlagt nævnte direktiv, en virksomhed, som  

 ordregiveren direkte eller indirekte kan udøve en bestemmende  

 indflydelse på som omhandlet i nr. 2 i denne artikel, eller som kan  

 udøve bestemmende indflydelse på ordregiveren, eller som sammen  

 med ordregiveren er underkastet en anden virksomheds bestemmende indflydelse  

 som følge af ejerforhold, kapitalindskud eller de for virksomheden  

 gældende regler; 4)	indkøbsaftaler, bygge- og anlægskontrakter og  

 tjenesteydelsesaftaler: gensidigt bebyrdende aftaler, der indgås  

 skriftligt mellem en af de ordregivere, der er omhandlet i artikel 2, og en  

 leverandør, entreprenør eller tjenesteyder, og som har til  

 formål:
a)	for indkøbsaftaler: køb, leasing eller leje, med eller  

 uden forkøbsret, af varer; b)	for bygge- og anlægskontrakter: enten udførelse eller  

 både udførelse og projektering eller gennemførelse,  

 uanset midlet, af bygge- eller anlægsvirksomhed som omhandlet i bilag  

 XI.
Disse kontrakter kan desuden omfatte sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser, som er nødvendige for deres opfyldelse; c)	for tjenesteydelsesaftaler: ethvert andet formål end de i  

 litra a) og b) nævnte med undtagelse af:
i)	aftaler om erhvervelse eller leje uanset finansieringsform af jord,  

 eksisterende bygninger eller anden fast ejendom eller vedrørende  

 rettigheder hertil; dog er aftaler i en hvilken som helst form om finansielle  

 tjenesteydelser, der indgås samtidig med, før eller efter  

 aftalen om erhvervelse eller leje, underlagt dette direktiv; ii)	aftaler om taletelefoni-, telex-, mobiltelefoni-,  

 personsøgnings- og satellittjenester; iii)	aftaler om voldgifts- og mæglingstjenesteydelser; iv)	aftaler om emission, køb, salg og overførsel af  

 værdipapirer eller andre finansielle instrumenter; v)	arbejdsaftaler; vi)	aftaler om tjenesteydelser vedrørende forskning og  

 udvikling, bortset fra aftaler, hvis udbytte tilhører ordregiveren til  

 brug for egen virksomhed, hvis vederlaget for tjenesteydelsen helt og fuldt  

 afholdes af ordregiveren.
Aftaler, der omfatter både tjenesteydelser og varer, betragtes  

 som indkøbsaftaler, såfremt varernes samlede værdi  

 overstiger værdien af de tjenesteydelser, aftalen vedrører; 5)	rammeaftale: en aftale, som indgås mellem en af de  

 ordregivere, der er omhandlet i artikel 2, og en eller flere  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere, og som har til  

 formål at fastlægge betingelserne, navnlig med hensyn til priser  

 og eventuelt påtænkte mængder, for aftaler, der skal  

 indgås i løbet af en given periode.
6)	bydende: en leverandør, entreprenør eller  

 tjenesteyder, som afgiver et bud, og »ansøger«: den, der anmoder om  

 opfordring til at deltage i et begrænset udbud eller et udbud efter  

 forhandling; tjenesteyderen kan være en fysisk eller juridisk person,  

 herunder en ordregiver som omhandlet i artikel 2; 7)	offentligt udbud, begrænset udbud og udbud efter  

 forhandling: udbudsprocedurer, der anvendes af ordregiverne på  

 følgende måde:
a)	ved offentligt udbud kan alle interesserede leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere afgive bud; b)	ved begrænset udbud kan kun de ansøgere, der af  

 ordregiveren modtager opfordring hertil afgive bud c)	ved udbud efter forhandling henvender ordregiveren sig til bestemte  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere efter eget valg  

 og forhandler kontraktvilkårene med en eller flere af disse; 8)	tekniske specifikationer: tekniske forskrifter, navnlig i  

 udbudsmaterialet, som fastlægger de krævede egenskaber for et  

 arbejde, et materiale, et produkt, en leverance eller en tjenesteydelse, og  

 hvorved arbejdet, materialet, produktet, leverancen eller tjenesteydelsen kan  

 beskrives objektivt således, at de opfylder kravene for den anvendelse,  

 ordregiveren har tiltænkt dem.
De tekniske forskrifter kan omfatte  

 kvalitet, brugsegenskaber, sikkerhed eller dimensioner samt forskrifter for  

 materialet, produktet, leverancen eller tjenesteydelsen for så vidt  

 angår kvalitetssikring, terminologi, symboler, afprøvning og  

 prøvemetoder, emballering, mærkning og etikettering.
Ved bygge-  

 og anlægskontrakter kan de også omfatte regler for udformning og  

 omkostningsberegning, betingelser for afprøvning af, tilsyn med og  

 godkendelse af arbejderne samt konstruktionsteknik og -metoder samt alle  

 andre tekniske betingelser, som ordregiveren ved almindelige eller  

 særlige bestemmelser kan fastsætte vedrørende de  

 færdige arbejder og de materialer og dele, der indgår heri; 9)	standard: teknisk specifikation, som er godkendt af et  

 anerkendt standardiseringsorgan til gentagen eller konstant anvendelse, men  

 hvis overholdelse i princippet ikke er obligatorisk; 10)	europæisk standard«: standard, der er godkendt af Den  

 Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) eller af Den  

 Europæiske Komite for Elektroteknisk Standardisering (CENELEC) som  

 »europæisk standard« (EN) eller »harmoniseringsdokument« (HD) efter de  

 fælles regler for disse organer eller af Det Europæiske Institut  

 for Telestandarder (ETSI) efter dets egne regler som »europæisk  

 telestandard« (ETS); 11)	fælles teknisk specifikation: teknisk specifikation,  

 som er udarbejdet efter en af medlemsstaterne godkendt procedure for at sikre  

 ensartet anvendelse i alle medlemsstaterne, og som er offentliggjort i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende; 12)	europæisk teknisk godkendelse: godkendelse af et  

 produkts egnethed til en bestemt anvendelse på grundlag af en teknisk  

 bedømmelse, som bygger på, at produktet ifølge iboende  

 egenskaber og de forskrifter, der gælder for dets ibrugtagning og  

 anvendelse ifølge Rådets direktiv 89/106/EØF af 21.  

 december 1988 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om byggevarer 14)  

  opfylder de væsentlige krav, der gælder for bygge- og  

 anlægsarbejder.
Europæisk teknisk godkendelse udstedes af et  

 organ, der er godkendt hertil af medlemsstaten; 13)	europæisk specifikation: en fælles teknisk  

 specifikation, en europæisk teknisk godkendelse eller en national  

 standard til gennemførelse af en europæisk standard; 14)	offentligt telenet: den offentlige  

 telekommunikationsinfrastruktur, der giver mulighed for at overføre  

 signaler mellem bestemte nettermineringspunkter ved hjælp af  

 trådforbindelse, radiobølger, optiske midler eller andre  

 elektromagnetiske midler 15)	nettermineringspunkter: hele det kompleks af fysiske  

 forbindelser og tekniske adgangsspecifikationer, der hører til det  

 offentlige telenet, og som er nødvendige for tilslutning til det  

 offentlige net og effektiv kommunikation gennem dette.
 offentlige teletjenester: teletjenester, som medlemsstaterne  

 udtrykkeligt har overdraget til især et eller flere teleselskaber at  

 udbyde.
teletjenester: de tjenesteydelser, der helt eller delvis  

 består i transmission og spredning af signaler gennem et offentligt  

 telenet ved hjælp af telekommunikationsteknik, med undtagelse af radio-  

 og tv-spredning; 16)	projektkonkurrencer: nationale fremgangsmåder, hvorved  

 ordregiveren, navnlig inden for arkitekt- og ingeniørarbejde eller  

 databehandling, kan forskaffe sig planlægnings- eller  

 projekteringsarbejde, som er udvalgt af en bedømmelseskomite efter  

 udskrivning af en konkurrence med eller uden præmieuddeling.
Artikel 2 1.	Dette direktiv gælder for ordregivere:
a)	der er offentlige myndigheder eller offentlige virksomheder, og som  

 udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i  

 stk. 2; b)	der ikke er offentlige myndigheder eller offentlige virksomheder, og  

 som bl.a. udøver en eller flere af de former for virksomhed, der er  

 omhandlet i stk. 2, og som driver virksomhed på grundlag af  

 særlige eller eksklusive rettigheder, der er indrømmet af en  

 kompetent myndighed i en medlemsstat.
 2.	Dette direktiv gælder for følgende former for  

 virksomhed:
 a)	tilrådighedsstillelse eller drift af faste net til betjening  

 af offentligheden i forbindelse med produktion, transport eller distribution  

 af:
i)	drikkevand, eller ii)	elektricitet, eller iii)	gas eller varme eller forsyning af disse net med drikkevand, elektricitet, gas eller  

 varme; b)	udnyttelse af et geografisk område med henblik på:
i)	efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet  

 fast brændsel, eller ii)	tilrådighedsstillelse af lufthavne, søhavne eller  

 havne ved indre vandveje eller andre transportterminaler for  

 transportvirksomheder, der opererer til vands eller i luften; For transportydelser anses et net for at bestå, hvis driften  

 foregår på betingelser, f.eks. vedrørende ruter, kapacitet  

 og betjeningshyppighed, der er fastsat af en kompetent myndighed i en  

 medlemsstat; d)	tilrådighedsstillelse eller drift af offentlige telenet eller  

 ydelse af en eller flere offentlige teletjenester.
 3.	I stk. 1, litra b), forstås ved »særlige  

 eller eksklusive rettigheder« rettigheder, som følger af en  

 tilladelse, der er meddelt af en kompetent myndighed i den  

 pågældende medlemsstat i henhold til en lov eller administrativ  

 bestemmelse, og som tager sigte på at forbeholde et eller flere  

 foretagender at udøve en af de former for virksomhed, der er omhandlet  

 i stk. 2.
 En ordregiver anses navnlig for at have særlige eller eksklusive  

 rettigheder:
a)	når den til opbygningen af de net eller faciliteter, der er  

 omhandlet i stk. 2, kan benytte ekspropriation eller brugsret eller  

 placere netudstyr på, under eller over offentlig vej; b)	når den i forbindelse med stk. 2, litra a), leverer  

 drikkevand, elektricitet, gas eller varme til et net, der drives af et  

 foretagende, der har særlige eller eksklusive rettigheder, der er  

 meddelt af en kompetent myndighed i den pågældende  

 medlemsstat.
 4.	Betjening af offentligheden med bustransport betragtes ikke som en  

 form for virksomhed som omhandlet i stk. 2, litra c), når andre  

 foretagender frit kan udføre samme tjeneste, enten generelt eller i et  

 bestemt geografisk område, på samme vilkår som  

 ordregiveren.
 5.	Når en ordregiver, som ikke er en offentlig myndighed,  

 forsyner net, som skal betjene offentligheden, med drikkevand, elektricitet,  

 gas eller varme, betragtes dette ikke som en form for virksomhed som  

 omhandlet i stk. 2, litra a), når:
 a)	for så vidt angår drikkevand eller  

 elektricitet:
den pågældende ordregivers produktion af drikkevand eller  

 elektricitet finder sted, fordi forbruget heraf er nødvendigt for  

 udøvelsen af en anden form for virksomhed end den, der er omhandlet i  

 stk. 2, og forsyningen af det offentlige net kun afhænger af ordregiverens  

 eget forbrug og ikke har oversteget 30% af dennes samlede drikkevands- eller  

 energiproduktion beregnet som et gennemsnit over de sidste tre år, heri  

 medregnet det løbende år; b)	for så vidt angår gas eller varme:
den pågældende ordregivers produktion af gas eller varme  

 er et uundgåeligt resultat af udøvelsen af en anden form for  

 virksomhed end den, der er omhandlet i stk. 2, og forsyningen af det offentlige net kun tager sigte på en  

 rationel udnyttelse af denne produktion og svarer til højst 20% af  

 ordregiverens omsætning beregnet som et gennemsnit over de sidste tre  

 år, heri medregnet det løbende år.
6.	De i bilag I-X nævnte ordregivere opfylder ovennævnte  

 kriterier.
Medlemsstaterne giver Kommissionen meddelelse om ændringer i  

 deres lister for at sikre, at disse er så fuldstændige som  

 muligt.
Kommissionen reviderer bilag I-X efter fremgangsmåden i artikel  

 40.
Artikel 3 1.	En medlemsstat kan anmode Kommissionen om at bestemme, at udnyttelse  

 af geografiske områder med henblik på efterforskning efter eller  

 udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel ikke betragtes  

 som en af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2, litra b), nr. i), eller at ordregivere ikke anses for at have  

 særlige eller eksklusive rettigheder i medfør af artikel 2,  

 stk. 3, litra b), til en eller flere af disse former for virksomhed,  

 når alle nedenstående betingelser er opfyldt, for så vidt  

 angår de gældende nationale bestemmelser om sådan  

 virksomhed:
a)	når andre foretagender i de tilfælde, hvor der  

 kræves tilladelse til at udnytte et sådant geografisk  

 område, ligeledes frit kan ansøge om en sådan tilladelse  

 på samme vilkår som ordregiverne; b)	når den tekniske og finansielle kapacitet, som foretagenderne  

 skal have for at udøve særlig virksomhed, fastsættes inden  

 enhver vurdering af de respektive kvalifikationer, som de ansøgere,  

 der konkurrerer om at opnå tilladelse, er i besiddelse af; c)	når tilladelsen til at udøve disse former for  

 virksomhed meddeles på grundlag af objektive kriterier for de midler,  

 der påtænkes anvendt til efterforskningen eller udvindingen, og  

 disse kriterier fastsættes og offentliggøres inden indgivelsen  

 af ansøgning om tilladelse; kriterierne skal anvendes uden  

 forskelsbehandling; d)	når alle betingelser og krav vedrørende udøvelse  

 eller ophør af virksomhed, herunder bestemmelser om, hvilke  

 forpligtelser udøvelsen skal være underkastet, samt bestemmelser  

 om afgifter og andele i ordregivernes kapital eller indtægter,  

 fastsættes og stilles til rådighed inden indgivelsen af  

 ansøgning om tilladelse og skal anvendes uden forskelsbehandling;  

 enhver ændring i disse betingelser og krav skal gælde for alle  

 berørte ordregivere, og ændringerne skal foretages uden  

 forskelsbehandling; det er dog ikke nødvendigt at fastsætte  

 forpligtelserne vedrørende udøvelsen før lige inden  

 udstedelsen af tilladelsen, og e)	når ordregiverne ikke i henhold til nogen form for lov, regler  

 eller administrative krav og heller ikke i henhold til nogen aftale eller  

 forståelse er forpligtet til at afgive oplysninger om, hvor de  

 foretager eller påtænker at foretage deres indkøb,  

 medmindre de nationale myndigheder anmoder herom og da udelukkende med  

 henblik på de formål, der er nævnt i Traktatens artikel  

 36.
 2.	De medlemsstater, der anvender bestemmelserne i stk. 1,  

 påser i kraft af tilladelsesbetingelserne eller andre passende  

 foranstaltninger, at ordregiverne:
a)	overholder principperne om ikke-forskelsbehandling og udbud ved  

 tildeling af indkøbsaftaler, bygge- og anlægskontrakter og  

 tjenesteydelsesaftaler, navnlig for så vidt angår de oplysninger  

 om deres hensigter om indgåelse af kontrakter, som de stiller til  

 virksomhedernes rådighed; b)	meddeler Kommissionen oplysninger om tildelingen af kontrakter  

 på de betingelser, som denne fastlægger i overensstemmelse med  

 artikel 40.
3.	For så vidt angår de individuelle koncessioner eller  

 tilladelser, der allerede er meddelt inden datoen for medlemsstaternes  

 iværksættelse af dette direktiv i henhold til artikel 45,  

 gælder stk. 1, litra a), b) og c), ikke, hvis andre ordregivere  

 på dette tidspunkt uden forskelsbehandling og på grundlag af  

 objektive kriterier frit kan ansøge om tilladelse til at udnytte  

 geografiske områder med henblik på efterforskning efter eller  

 udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel.
Stk. 1,  

 litra d), finder ikke anvendelse, når betingelser og krav er fastlagt,  

 anvendt eller ændret inden ovennævnte dato.
4.	En medlemsstat, der ønsker at anvende bestemmelserne i  

 stk. 1, underretter Kommissionen herom.
I denne forbindelse meddeler den  

 Kommissionen alle love og administrative bestemmelser og enhver aftale eller  

 forståelse vedrørende overholdelsen af betingelserne i  

 stk. 1 og 2.
 Kommissionen træffer afgørelse i overensstemmelse med  

 fremgangsmåden i artikel 40, stk. 5-8. Den offentliggør  

 afgørelsen og begrundelserne herfor i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 Den sender hvert år Rådet en rapport om  

 iværksættelsen af denne artikel og undersøger anvendelsen  

 heraf i forbindelse med den rapport, der er omhandlet i artikel 44.
Artikel 4 1. Ved indgåelse af indkøbsaftaler, bygge- og  

 anlægskontrakter og tjenesteydelsesaftaler og ved afholdelse af  

 projektkonkurrencer anvender ordregiverne udbudsprocedurer, der er tilpasset  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Ordregiverne drager omsorg for, at der ikke finder forskelsbehandling  

 sted af leverandører, entreprenører eller tjenesteydere.
 3. Ved fremsendelsen af tekniske specifikationer til leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere, ved  

 kvalifikationsbedømmelsen og udvælgelsen af leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere og ved tildelingen af kontrakter kan  

 ordregiverne stille krav for at beskytte den fortrolige karakter af de  

 oplysninger, de fremsender.
 4. Bestemmelserne i dette direktiv begrænser ikke  

 leverandørernes, entreprenørernes eller tjenesteydernes ret til  

 at kræve, at ordregiveren i overensstemmelse med national lovgivning  

 skal behandle de oplysninger, de fremsender, som fortrolige.
Artikel 5 1. Ordregiverne kan betragte en rammeaftale som en aftale efter artikel 1,  

 nr. 4), og indgå den i overensstemmelse med bestemmelserne i dette  

 direktiv.
 2. Har ordregiverne indgået en rammeaftale i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette direktiv, kan de henholde sig til artikel 20,  

 stk. 2, litra i), når de indgår aftaler, der bygger på  

 rammeaftalen.
 3. Er rammeaftalen ikke indgået i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette direktiv, kan ordregiverne ikke henholde sig til  

 artikel 20, stk. 2, litra i).
 4. Ordregiverne må ikke misbruge rammeaftaler, så konkurrencen  

 derved forhindres, begrænses eller forvrides.
Artikel 6 1.	Dette direktiv gælder ikke for kontrakter eller  

 projektkonkurrencer, som ordregivere indgår eller afholder i andet  

 øjemed end udøvelse af de i artikel 2, stk. 2, omhandlede  

 former for virksomhed eller med henblik på udøvelse af  

 sådan virksomhed i et tredjeland under omstændigheder, som ikke  

 indebærer fysisk udnyttelse af et net eller geografisk område  

 inden for Fællesskabet.
 2.	Dette direktiv gælder dog for kontrakter eller  

 projektkonkurrencer, der indgås eller afholdes af ordregivere, som  

 udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2, litra a), nr. i), og som:
a)	vedrører vandbygningsprojekter, kunstvanding eller  

 dræning, forudsat at den mængde vand, der er bestemt til  

 drikkevandsforsyning, udgør mere end 20% af den samlede mængde  

 vand, der stilles til rådighed ved hjælp af de nævnte  

 projekter eller kunstvandings- og dræningsanlæg, eller b)	vedrører bortledning eller rensning af spildevand.
3.	Ordregiverne giver efter anmodning Kommissionen meddelelse om enhver  

 form for virksomhed, som de anser for undtaget i henhold til stk. 1.  

 Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende til orientering offentliggøre oversigter over de kategorier af  

 former for virksomhed, som den anser for undtaget.
I denne forbindelse tager  

 Kommissionen hensyn til følsomme forretningsmæssige aspekter,  

 som ordregiverne måtte påberåbe sig ved fremsendelsen af  

 oplysningerne.
Artikel 7 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, der indgås med  

 henblik på videresalg eller udlejning til tredjemand, såfremt  

 ordregiveren ikke har særlige eller eksklusive rettigheder til at  

 sælge eller udleje kontraktens genstand, og andre virksomheder frit kan  

 sælge eller udleje den på de samme betingelser som  

 ordregiveren.
2. Ordregiverne giver efter anmodning Kommissionen meddelelse om alle de  

 kategorier af produkter og aktiviteter, som de anser for undtaget i henhold  

 til stk. 1. Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende til orientering offentliggøre oversigter  

 over de kategorier af produkter og aktiviteter, som den anser for undtaget.
I  

 denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til følsomme  

 forretningsmæssige oplysninger, som ordregiverne måtte  

 påberåbe sig ved fremsendelsen af oplysningerne.
Artikel 8 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, som ordregivere, som  

 udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2, litra d), indgår om indkøb, der udelukkende har til  

 formål at gøre det muligt for dem at udføre en eller  

 flere teletjenester, når andre virksomheder frit kan yde den samme  

 tjeneste i samme geografiske område og på vilkår, som i det  

 væsentlige er identiske.
2. Ordregiverne meddeler efter anmodning Kommissionen alle de kategorier  

 af tjenester, som de anser for undtaget i henhold til stk. 1.  

 Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende til orientering offentliggøre oversigter over de kategorier af  

 tjenester, som den anser for undtaget.
I denne forbindelse tager Kommissionen  

 hensyn til følsomme forretningsmæssige oplysninger, som  

 ordregiverne måtte påberåbe sig ved fremsendelsen af  

 oplysningerne.
Artikel 9 1.	Dette direktiv gælder ikke for kontrakter:
a)	som ordregivere, der er anført i bilag I, indgår om  

 køb af vand; b)	som ordregivere, der er anført i bilag II-V, indgår om  

 levering af energi eller brændsel til energiproduktion.
 2.	Rådet tager bestemmelserne i stk. 1 op til fornyet  

 behandling, når det modtager en rapport fra Kommissionen med passende  

 forslag.
Artikel 10 Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, som af medlemsstaterne  

 erklæres for hemmelige, eller hvis gennemførelse skal ledsages  

 af særlige sikkerhedsforanstaltninger i overensstemmelse med  

 gældende love eller administrative bestemmelser i den  

 pågældende medlemsstat, eller når beskyttelsen af denne  

 stats væsentlige sikkerhedsinteresser kræver det.
Artikel 11 Dette direktiv gælder ikke for offentlige tjenesteydelsesaftaler,  

 som tildeles et foretagende, der selv er en ordregivende myndighed i den i  

 artikel 1, litra b), i Rådets direktiv 92/50/EØF af 18. juni  

 1992 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af  

 offentlige tjenesteydelsesaftaler fastsatte betydning15)  på grundlag af en eneret, der er  

 tildelt det i henhold til bekendtgjorte love eller administrative  

 bestemmelser, der er forenelige med Traktaten.
Artikel 12 Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, for hvilke der  

 gælder andre procedureregler, og som indgås:
1)	i henhold til en i overensstemmelse med Traktaten indgået  

 international aftale mellem en medlemsstat og et eller flere tredjelande om  

 vareleverancer, bygge- og anlægsarbejder, tjenesteydelser eller  

 projektkonkurrencer med henblik på signatarstaternes fælles  

 gennemførelse eller udnyttelse af et projekt; enhver sådan  

 aftale skal meddeles Kommissionen, som kan høre det ved Rådets  

 afgørelse 71/306/EØF 16)  

  nedsatte Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler, eller,  

 når det drejer sig om aftaler vedrørende kontrakter, der  

 indgås af ordregivere, som udøver en af de i artikel 2,  

 stk. 2, litra d), omhandlede former for virksomhed, det i artikel 39  

 omtalte Rådgivende Udvalg for Telekommunikationskontrakter; 2)	i henhold til en international aftale, der er indgået i  

 forbindelse med stationering af tropper, og som vedrører virksomheder  

 i en medlemsstat eller i et tredjeland; 3)	i overensstemmelse med de særregler, der gælder for en  

 international organisation.
Artikel 13 1.	Dette direktiv finder ikke anvendelse på  

 tjenesteydelsesaftaler:
a)	som en ordregiver indgår med en tilknyttet virksomhed; b)	der af et joint venture bestående af flere ordregivere med  

 henblik på udøvelse af de i artikel 2, stk. 2, omhandlede  

 former for virksomhed indgås med en af de deltagende ordregivere eller  

 med en virksomhed, der er tilknyttet en af de deltagende  

 ordregivere såfremt mindst 80% af den gennemsnitlige omsætning af  

 tjenesteydelser, som den pågældende virksomhed har haft i  

 Fællesskabet i løbet af de seneste tre år, hidrører  

 fra leveringen af tjenesteydelser til de virksomheder, den er tilknyttet.  

 Når den samme tjenesteydelse eller lignende tjenesteydelser  

 præsteres af mere end en virksomhed tilknyttet ordregiveren, skal den  

 samlede tjenesteydelsesomsætning inden for Fællesskabet i de  

 pågældende virksomheder tages i betragtning.
 2.	Ordregiverne meddeler efter anmodning fra Kommissionen denne  

 følgende oplysninger vedrørende anvendelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1:
de involverede virksomheders navn de pågældende tjenesteydelsesaftalers art og  

 værdi alle oplysninger, som Kommissionen måtte finde  

 nødvendige for at godtgøre, at forholdet mellem ordregiveren og  

 den virksomhed, som kontrakterne tildeles, opfylder kravene i denne  

 artikel.
Artikel 14 1.	Dette direktiv finder anvendelse på:
 a)	aftaler, som indgås af ordregivere, der udøver  

 virksomhed som omhandlet i bilag X17)  

  såfremt den anslåede værdi eksklusive moms mindst  

 andrager:
i)	600 000 ECU18)  for  

 indkøbs- og tjenesteydelsesaftaler ii)	5 000 000 ECU for bygge- og anlægskontrakter b)	aftaler, som indgås af ordregivere, der udøver  

 virksomhed som omhandlet i bilag I, II, VII, VIII og IX19)  når den anslåede  

 værdi eksklusive moms mindst andrager:
i)	modværdien i ecu af 400 000 særlige  

 trækningsrettigheder (SDR) for de indkøbs- og  

 tjenesteydelsesaftaler, der er omhandlet i bilag XVI A, med undtagelse af  

 forsknings- og udviklingstjenesteydelserne i kategori 8, og teletjenesterne i  

 kategori 5 med CPC-referencenumrene 7524, 7525 og 7526 ii)	400 000 ECU for andre tjenesteydelsesaftaler end dem, der er  

 nævnt i nr. i) iii)	modværdien i ecu af 5 000 000 SDR for bygge- og  

 anlægskontrakter c)	aftaler, som indgås af ordregivere, der udøver  

 virksomhed som omhandlet i bilag III, IV, V og VI20)  når den anslåede  

 værdi eksklusive moms mindst andrager:
i)	400 000 ECU for indkøbs- og tjenesteydelsesaftaler ii)	5 000 000 ECU for bygge- og anlægskontrakter.
 2.	Ved beregningen af en tjenesteydelsesaftales anslåede  

 værdi medregner ordregiveren tjenesteyderens samlede vederlag under  

 hensyntagen til bestemmelserne i stk. 3-13.
 3.	Ved beregningen af den anslåede værdi for aftaler om  

 finansielle tjenesteydelser medregnes følgende beløb21) :
for så vidt angår forsikringstjenesteydelser: den  

 præmie, der skal betales; for så vidt angår banktjenesteydelser og andre  

 finansielle tjenesteydelser: honorarer, provisioner og rente samt andre  

 former for vederlag; for så vidt angår aftaler, der indebærer betaling  

 for projektering: honorarer eller provision22) .
 4.	Når det drejer sig om indkøbsaftaler vedrørende  

 leasing eller leje med eller uden forkøbsret, er beregningsgrundlaget  

 for aftalens værdi:
a)	for tidsbegrænsede aftaler, hvis løbetid er  

 højst tolv måneder, den anslåede samlede  

 kontraktværdi for hele aftalens løbetid eller, hvis  

 løbetiden overstiger tolv måneder, aftalens samlede værdi,  

 inkl. den anslåede restværdi; b)	for tidsubegrænsede aftaler eller aftaler, hvis løbetid  

 ikke kan fastsættes nærmere, det samlede beløb, der  

 forventes betalt i løbet af de første fire år.
 5.	Når det drejer sig om tjensteydelsesaftaler uden angivelse af  

 en samlet pris, er beregningsgrundlaget for aftalens anslåede  

 værdi:
for tidsbegrænsede kontrakter, hvis løbetid er  

 højst otteogfyrre måneder: den samlede værdi for hele  

 løbetiden; for tidsubegrænsede kontrakter eller kontrakter, hvis  

 løbetid er over otteogfyrre måneder: den månedlige  

 værdi ganget med 48.
 6.	Når en påtænkt indkøbs- eller  

 tjenesteydelsesaftale udtrykkeligt indeholder optionsklausuler, er grundlaget  

 for beregningen af aftalens værdi den højest tilladte samlede  

 værdi ved køb, leasing eller leje med eller uden  

 forkøbsret, inkl. optionerne.
 7.	Når det drejer sig om indkøb af varer eller  

 tjenesteydelser for en given periode gennem en række aftaler, der skal  

 indgås med en eller flere leverandører eller tjenesteydere,  

 eller om aftalen, der skal fornyes, beregnes aftalens værdi på  

 grundlag af:
a)	den samlede værdi af de aftaler, der er indgået i  

 løbet af det foregående regnskabsår eller de  

 foregående tolv måneder, og som havde sammenlignelige  

 karakteristika, så vidt muligt korrigeret for at tage hensyn til  

 forventede ændringer i mængde eller værdi i løbet af  

 de efterfølgende tolv måneder, eller b)	den samlede værdi af de aftaler, der skal indgås i  

 løbet af de tolv måneder, der følger efter tildelingen af  

 den første ordre eller i hele aftalens løbetid, hvis denne  

 overstiger tolv måneder.
8.	Den anslåede værdi af en aftale, der omfatter både  

 tjenesteydelser og vareleverancer, beregnes på grundlag af  

 tjenesteydelsernes og vareleverancernes samlede værdi uanset deres  

 respektive andele.
Beregningen omfatter værdien af montering og  

 installation.
 9.	Værdien af en rammeaftale beregnes på grundlag af den  

 højeste anslåede værdi af samtlige aftaler, der  

 påtænkes indgået i den givne periode.
10.	Værdien af en bygge- og anlægskontrakt med henblik  

 på anvendelse af stk. 1 skal beregnes ud fra bygge- og  

 anlægsarbejdets samlede værdi.
Ved et bygge- og  

 anlægsarbejde forstås resultatet af et sæt bygge- og  

 anlægsaktiviteter, der i sig selv skal udfylde en økonomisk og  

 teknisk funktion.
Når en vareleverance, et bygge- og anlægsarbejde eller en  

 tjenesteydelse opdeles i flere delleverancer eller delarbejder, skal  

 værdien af hver enkelt delleverance eller delarbejde tages i  

 betragtning ved beregningen af den i stk. 1 nævnte værdi.
Er  

 den samlede værdi af delleverancerne eller delarbejderne lig med eller  

 større end den i stk. 1 nævnte værdi, finder  

 bestemmelserne i dette stykke anvendelse på samtlige delleverancer  

 eller delarbejder.
 For så vidt angår bygge- og anlægskontrakter kan  

 ordregiverne dog fravige bestemmelsen i stk. 1, når det drejer sig om  

 delarbejder, hvis anslåede værdi ekskl. moms  er på under  

 1.000.000 ECU, når den samlede værdi af disse delarbejder ikke  

 derved overstiger 20% af arbejdernes samlede værdi.
 11.	Med henblik på anvendelse af stk. 1 medtager  

 ordregiverne i bygge- og anlægskontrakters anslåede værdi  

 værdien af alle vareleverancer og tjenesteydelser, som ordregiverne  

 stiller til rådighed for entreprenøren, og som er  

 nødvendige for kontraktens udførelse.
 12.	Værdien af vareleverancer og tjenesteydelser, som ikke er  

 nødvendige for udførelsen af en bestemt bygge- og  

 anlægskontrakt, må ikke lægges til værdien af den  

 pågældende bygge- og anlægskontrakt, således at dette  

 direktiv ikke finder anvendelse på indkøbet af sådanne  

 vareleverancer og tjenesteydelser.
 13.	Ordregiverne må ikke omgå dette direktiv ved at opdele  

 kontrakterne eller ved at anvende særlige metoder til at beregne  

 kontrakternes værdi.
 14.	De i stk. 1 fastsatte tærskelbeløbs  

 modværdi i national valuta skal i princippet justeres en gang hvert  

 andet år med virkning fra den 1. januar 1996. Beregningen af disse  

 modværdier sker på grundlag af gennemsnittet af disse valutaers  

 dagskurs i ecu for de 24 måneder, der slutter den sidste dag i august  

 forud for den justering, der får virkning fra den 1. januar.  

 Modværdierne offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende i begyndelsen af november.
15.	Modværdien i ECU af de tærskelbeløb, der er  

 fastsat i den aftale om offentlige indkøb, der blev indgået i  

 forbindelse med de multilaterale forhandlinger under Uruguay-runden23)  , i det følgende benævnt  

 »aftalen«, skal i princippet justeres en gang hvert andet år med  

 virkning fra den 1. januar 1996. Beregningen af disse modværdier sker  

 på grundlag af gennemsnittet af ecuens dagskurs i SDR for de 24  

 måneder, der slutter den sidste dag i august forud for den justering,  

 der får virkning fra den 1. januar.
Disse modværdier  

 offentliggøres som fastsat i stk. 14.
 16.	Den i stk. 14 og 15 fastsatte beregningsmetode revideres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 5, stk. 1, litra c), andet  

 afsnit, i direktiv 93/36/EØF.
AFSNIT II TODELT ANVENDELSE Artikel 15 Indkøbsaftaler og bygge- og anlægskontrakter samt aftaler,  

 hvis genstand er de i bilag XVI A anførte tjenesteydelser,  

 indgås i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit III, IV og V.
Artikel 16 Aftaler, hvis genstand er de i bilag XVI B anførte tjenesteydelser,  

 indgås i overensstemmelse med bestemmelserne i
artikel 18 og 24.
Artikel 17 Aftaler, hvis genstand samtidig er de tjenesteydelser, der er  

 anført i bilag XVI A, og de tjenesteydelser, der er anført i  

 bilag XVI B, indgås i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit III,  

 IV og V, hvis værdien af de i bilag XVI A anførte  

 tjenesteydelser er større end værdien af de i bilag XVI B  

 anførte tjenesteydelser.
I modsat fald indgås de i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 18 og 24.
AFSNIT III Tekniske specifikationer og standarder Artikel 18 1. Ordregiverne skal anføre de tekniske specifikationer i de  

 generelle dokumenter eller i udbudsmaterialet i forbindelse med de enkelte  

 kontrakter.
 2. Tekniske specifikationer fastlægges ved henvisning til  

 europæiske specifikationer, når sådanne findes.
 3. Findes der ikke europæiske specifikationer, skal de tekniske  

 specifikationer så vidt muligt fastlægges ved henvisning til  

 andre standarder, der anvendes i Fællesskabet.
4. Ordregiverne fastlægger de supplerende specifikationer, der er  

 nødvendige for at udbygge europæiske specifikationer eller andre  

 standarder.
De skal derved give fortrinsstilling til specifikationer, der  

 vedrører funktionsdygtighed frem for design eller  

 egenskabsbeskrivelse, medmindre ordregiverne har objektive grunde til at  

 mene, at sådanne specifikationer vil være uhensigtsmæssige  

 henset til kontraktens formål.
5. Tekniske specifikationer, hvori der nævnes varer af et bestemt  

 fabrikat eller en bestemt herkomst eller en særlig proces, og som  

 medfører, at visse virksomheder får fortrinsbehandling eller  

 udelukkes, må ikke anvendes, medmindre sådanne specifikationer er  

 absolut nødvendige i betragtning af kontraktens genstand.
Især  

 er angivelse af varemærker, patenter eller typer eller bestemt  

 oprindelse eller herkomst forbudt; sådanne angivelser ledsaget af  

 ordene »eller lignende« er dog tilladt, hvis kontraktgenstanden ikke på  

 anden måde kan beskrives ved specifikationer, der er  

 tilstrækkeligt præcise og fuldt forståelige for alle heraf  

 berørte.
6. Ordregiverne kan fravige stk. 2, a)	hvis det ikke er teknisk muligt på tilfredsstillende vis at  

 fastslå overensstemmelse med europæiske specifikationer; b)	hvis anvendelsen af stk. 2 begrænser anvendelsen af  

 Rådets direktiv 86/361/EØF af 24. juli 1986 om første  

 fase af den gensidige anerkendelse af typegodkendelser af  

 teleterminaludstyr24)   eller  

 Rådets beslutning 87/95/EØF af 22. december 1986 om  

 standardisering inden for informationsteknologi og telekommunikation25) ; c)	hvis europæiske specifikationer ved tilpasningen af  

 beståen- de fremgangsmåder hertil ville tvinge ordregiveren til at  

 indkøbe materiel, der er uforeneligt med allerede anvendt udstyr eller  

 medfører uforholdsmæssigt store udgifter eller tekniske  

 vanskeligheder.
Ordregiveren må kun anvende denne undtagelse som led i  

 en klart fastlagt og nedskrevet strategi med henblik på inden for en  

 bestemt periode at gå over til europæiske  

 specifikationer; d)	hvis den pågældende europæiske specifikation ikke  

 egner sig til den påtænkte særlige anvendelse, eller der  

 ikke er taget hensyn til den tekniske udvikling, der er sket siden dens  

 vedtagelse.
Ordregivere, der anvender denne undtagelse, giver vedkommende  

 standardiseringsorgan eller ethvert andet organ, der har bemyndigelse til at  

 revidere europæiske specifikationer, meddelelse om, hvorfor de finder  

 europæiske specifikationer uhensigtsmæssige, og anmoder om  

 revision; e)	hvis det pågældende projekt er af ægte innovativ  

 karakter, hvorved anvendelsen af bestående europæiske  

 specifikationer ikke ville være hensigtsmæssig.
 7. I de bekendtgørelser, der offentliggøres efter  

 artikel 21, stk. 1, litra a), eller artikel 21, stk. 2, litra a),  

 skal det angives, om stk. 6 finder anvendelse.
 8. Denne artikel berører ikke obligatoriske tekniske forskrifter,  

 hvis disse er forenelige med fællesskabsretten.
Artikel 19 1. Ordregiverne meddeler de leverandører, entreprenører  

 eller tjenesteydere, der er interesseret i at opnå en kontrakt, og som  

 anmoder herom, de tekniske specifikationer, de regelmæssigt benytter i  

 deres indkøbsaftaler, bygge- og anlægskontrakter eller  

 tjenesteydelsesaftaler, eller de tekniske specifikationer, som de agter at  

 benytte i forbindelse med aftaler, der er genstand for en periodisk  

 bekendtgørelse, jf. artikel 22.
 2. Findes disse tekniske specifikationer i dokumenter, der er  

 tilgængelige for interesserede leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere, er det tilstrækkeligt at  

 henvise til disse dokumenter.
AFSNIT IV Udbudsprocedurer Artikel 20 1.	Ordregiverne kan vælge en af de procedurer, der er omhandlet i  

 artikel 1, nr. 7), såfremt der har været udbud i overensstemmelse  

 med artikel 21, jf. dog stk. 2.
2.	Ordregiverne kan anvende en procedure uden forudgående  

 udbud, a)	hvis der i forbindelse med en udbudsprocedure ikke er afgivet noget  

 bud eller ikke er afgivet noget antageligt bud, for så vidt de  

 oprindelige kontraktbetingelser ikke ændres væsentligt; b)	hvis en aftale indgås udelukkende med henblik på  

 forskning, forsøg, undersøgelser eller udvikling og ikke  

 tilsigter et afkast eller genindtjening af forsknings- og  

 udviklingsomkostningerne, og for så vidt indgåelsen af en  

 sådan aftale ikke er til skade for udbydelse af senere aftaler, der  

 primært har samme formål; c)	hvis aftalen af tekniske eller kunstneriske grunde eller af  

 årsager, der vedrører beskyttelsen af en eneret, kun kan  

 overdrages til en bestemt leverandør, entreprenør eller  

 tjenesteyder; d)	i strengt nødvendigt omfang, hvis sagens yderst hastende  

 karakter som følge af begivenheder, som ordregiverne ikke har kunnet  

 forudse, gør det umuligt at overholde fristerne, for offentlige eller  

 begrænsede udbud; e)	ved indkøbsaftaler med henblik på supplerende  

 leverancer fra den oprindelige leverandør enten til delvis fornyelse  

 af sædvanlige leverancer eller installationer eller til udvidelse af  

 allerede foretagne leverancer eller af bestående installationer, hvis  

 et leverandørskifte ville gøre det nødvendigt for  

 ordregiveren at anskaffe udstyr, som på grund af en forskel i teknisk  

 beskaffenhed ville medføre teknisk uforenelighed eller  

 uforholdsmæssigt store tekniske vanskeligheder ved drift og  

 vedligeholdelse; f)	ved supplerende arbejder eller tjenesteydelser, der ikke var  

 omfattet af det oprindelige projekt eller den først indgåede  

 kontrakt, og som på grund af uforudsete omstændigheder er blevet  

 nødvendige for udførelsen af den pågældende aftale,  

 hvis kontrakten tildeles den entreprenør eller tjenesteyder, der  

 udfører den oprindelige aftale:
når disse supplerende arbejder eller tjenesteydelser ikke  

 teknisk eller økonomisk kan adskilles fra den oprindelige aftale uden  

 væsentlige ulemper for ordregiverne, eller når disse supplerende arbejder eller tjenesteydelser til trods  

 for, at de kan adskilles fra den oprindelige aftale, er strengt  

 nødvendige af hensyn til dennes opfyldelse; g)	når bygge- og anlægskontrakter vedrører nye  

 arbejder, som består i gentagelsesarbejder, som er overdraget til den  

 virksomhed, som fik overdraget det oprindelige arbejde af samme ordregivere,  

 på betingelse af at gentagelsesarbejdet er i overensstemmelse med det  

 oprindelige projekt, og at kontrakten om dette arbejde er indgået efter  

 udbud.
Den mulige anvendelse af denne fremgangsmåde skal forbeholdes  

 allerede ved det oprindelige udbud, og den samlede anslåede værdi  

 af gentagelsesarbejderne skal tages i betragtning af ordregiverne ved  

 anvendelsen af artikel 14; h)	for varer, der noteres og købes på et  

 råvaremarked; i)	ved aftaler, som skal indgås på grundlag af en  

 rammeaftale, for så vidt betingelsen i artikel 5, stk. 2, er  

 opfyldt; j)	ved lejlighedskøb, når det er muligt for ordregiverne  

 at opnå leverancer ved at benytte sig af et særligt fordelagtigt  

 tilbud, der kun gælder i ganske kort tid, og når den pris, der  

 skal betales, er væsentligt lavere end den, der normalt betales  

 på markedet; k)	ved køb på særlig fordelagtige vilkår,  

 enten hos en leverandør, som indstiller sin erhvervsvirksomhed, eller  

 hos kuratorer eller likvidatorer i en konkursbehandling, en tvangsakkord  

 eller en tilsvarende behandlingsmåde efter national lovgivning; l)	når den pågældende tjenesteydelsesaftale er et led  

 i en projektkonkurrence, der afholdes i henhold til bestemmelserne i dette  

 direktiv, og som i henhold til de gældende regler skal indgås med  

 vinderen eller en af vinderne af konkurrencen.
I sidstnævnte  

 tilfælde skal alle vinderne af konkurrencen opfordres til at deltage i  

 forhandlingerne.
Artikel 21 1.	For indkøbsaftaler, bygge- og anlægskontrakter og  

 tjenesteydelsesaftaler kan udbud ske:
a)	ved bekendtgørelse affattet i overensstemmelse med bilag XII,  

 del A, B eller C, eller b)	ved vejledende periodisk bekendtgørelse affattet i  

 overensstemmelse med bilag XIV, eller c)	ved bekendtgørelse om anvendelse af et kvalifikationssystem  

 affattet i overensstemmelse med bilag XIII.
 2.	Hvis udbud sker ved periodisk vejledende  

 bekendtgørelse:
a)	skal det af bekendtgørelsen specifikt fremgå, hvilke  

 leverancer, arbejder eller tjenesteydelser aftalen vedrører; b)	skal det i bekendtgørelsen angives, at kontrakten tildeles  

 ved begrænset udbud eller udbud efter forhandling uden  

 efterfølgende offentliggørelse af en  

 udbudsbekendtgørelse, og at interesserede virksomheder opfordres til  

 skriftligt at tilkendegive deres interesse; c)	skal ordregiverne efterfølgende, men inden de  

 påbegynder udvælgelsen af bydende eller deltagere i en  

 forhandling, anmode samtlige ansøgere om på grundlag af mere  

 detaljerede oplysninger om kontrakten at bekræfte deres interesse.  

 Disse oplysninger skal mindst omfatte følgende:
i)	art og omfang, herunder eventuelle optioner på yderligere  

 kontrakter og om muligt et skøn over, hvornår optionerne skal  

 anvendes; ved gentagelsesopgaver angives art og omfang samt et skøn  

 over, hvornår der offentliggøres senere  

 udbudsbekendtgørelser for de bygge- og anlægsarbejder,  

 leverancer eller tjenesteydelser, som kontrakten skal omfatte ii)	procedurens art: begrænset udbud eller udbud efter  

 forhandling iii)	eventuelt den dato, hvor leveringen, udførelsen af bygge-  

 og anlægsarbejderne eller tjenesteydelserne begynder eller slutter iv)	adresse og sidste frist for at indgive ansøgning om en  

 opfordring til at afgive bud samt det eller de sprog, som skal anvendes v)	adressen på den ordregiver, der skal tildele kontrakten og  

 give de nødvendige oplysninger om, hvordan udbudsbetingelserne og  

 andre dokumenter kan rekvireres vi)	økonomiske og tekniske betingelser, finansielle garantier og  

 oplysninger, som leverandørerne, entreprenørerne eller  

 tjenesteyderne skal give vii)	beløb, der skal betales for dokumentation om  

 kontrakttildelingsproceduren, og betalingsbetingelserne, samt viii) den eller de kontrakttyper, der udbydes: køb, leasing, leje  

 med eller uden forkøbsret.
 3.	Hvis udbud sker ved en bekendtgørelse om anvendelse af et  

 kvalifikationssystem, udvælges de bydende ved begrænset udbud  

 eller deltagerne ved udbud efter forhandling blandt de ansøgere, der  

 er kvalificerede i henhold til et sådant system.
 4.	For projektkonkurrencer sker udbud ved bekendtgørelse  

 affattet i overensstemmelse med bilag XVII.
 5.	De i denne artikel omhandlede bekendtgørelser  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 22 1.	Ordregiverne bekendtgør mindst en gang om året  

 følgende ved hjælp af en periodisk vejledende  

 bekendtgørelse:
a)	for indkøbsaftaler: for hvert produktområde de samlede  

 indkøb, der påtænkes foretaget i de kommende tolv  

 måneder, for hvilke den anslåede værdi i overensstemmelse  

 med artikel 14 andrager mindst 750 000 ecu; b)	for bygge- og anlægskontrakter: de væsentlige  

 karakteristika for de påtænkte kontrakter, hvis anslåede  

 værdi mindst andrager:
det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra a), nr. ii), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag X det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra b), nr. iii), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag I, II, VII, VIII og IX, eller det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra c), nr. ii), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag III, IV, V og VI, c)	for tjenesteydelsesaftaler: det samlede beløb for de aftaler  

 inden for hver af de i bilag XVI A anførte kategorier af  

 tjenesteydelser, som de agter at indgå i løbet af de næste  

 tolv måneder, og hvis samlede anslåede værdi under  

 hensyntagen til bestemmelserne i artikel 14 er mindst 750 000 ECU.
 2.	Bekendtgørelsen udarbejdes i overensstemmelse med bilag XIV  

 og offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 3.	Når bekendtgørelsen anvendes til at foretage udbud i  

 overensstemmelse med artikel 21, stk. 1, litra b), må den tidligst  

 have været offentliggjort tolv måneder inden datoen for  

 afsendelsen af den i artikel 21, stk. 2, litra c), omhandlede anmodning.  

 Ordregiveren skal desuden overholde de i artikel 26, stk. 2, fastsatte  

 frister.
 4.	Ordregiverne kan bl.a. offentliggøre vejledende periodiske  

 bekendtgørelser vedrørende store projekter uden at gentage de  

 oplysninger, som allerede er givet i en tidligere periodisk vejledende  

 bekendtgørelse, når det klart anføres, at disse  

 bekendtgørelser er supplerende.
Artikel 23 1.	Denne artikel anvendes på projektkonkurrencer, som afholdes i  

 forbindelse med en procedure med henblik på indgåelse af  

 tjenesteydelsesaftaler, hvis anslåede værdi eksklusive moms  

 mindst andrager:
det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra a), nr. i), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag X det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra b), nr. i) eller ii), når der er tale om kontrakter,  

 som påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag I, II, VII, VIII og IX, eller det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra c), nr. i), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag III, IV, V og VI.
 2.	Denne artikel anvendes på alle projektkonkurrencer, hvor  

 konkurrencepræmierne og betalingerne til deltagerne tilsammen  

 beløber sig til mindst:
det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra a), nr. i), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag X det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra b), nr. i) eller ii), når der er tale om kontrakter,  

 som påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag I, II, VII, VIII og IX, eller det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra c), nr. i), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag III, IV, V og VI.
 3.	Reglerne for afholdelse af en projektkonkurrence udarbejdes i  

 overensstemmelse med denne artikel og meddeles dem, som er interesseret i at  

 deltage i konkurrencen.
 4.	Adgangen til at deltage i projektkonkurrencer må ikke  

 begrænses:
til en medlemsstats område eller en del heraf; af det forhold, at det i henhold til lovgivningen i den medlemsstat,  

 hvor projektkonkurrencen afholdes, kræves, at deltagerne skal  

 være enten fysiske eller juridiske personer.
5.	Når der er tale om projektkonkurrencer med et begrænset  

 antal deltagere, fastsætter ordregiverne klare og ikke-diskriminerende  

 udvælgelseskriterier.
Under alle omstændigheder skal antallet af  

 ansøgere, der opfordres til at deltage i projektkonkurrencen,  

 fastsættes således, at der sikres en reel konkurrence.
6.	Bedømmelseskomiteen må udelukkende bestå af  

 fysiske personer, som er uafhængige af deltagerne i  

 projektkonkurrencen.
Såfremt der kræves bestemte faglige  

 kvalifikationer for at deltage i en konkurrence, skal mindst en tredjedel af  

 bedømmelseskomiteens medlemmer have samme eller tilsvarende  

 kvalifikationer.
Bedømmelseskomiteen skal være uafhængig i sine  

 afgørelser og udtalelser.
Dens afgørelser og udtalelser  

 vedtages på grundlag af anonyme projekter og alene ud fra de kriterier,  

 der er fastsat i bekendtgørelsen som omhandlet i bilag XVII.
Artikel 24 1. Ordregivere, der har indgået en aftale eller har afholdt en  

 projektkonkurrence, skal senest to måneder efter aftalens  

 indgåelse på betingelser, der fastsættes af Kommissionen,  

 meddele Kommissionen resultatet heraf efter fremgangsmåden i artikel 40  

 og ved en bekendtgørelse affattet i overensstemmelse med bilag XV  

 eller bilag XVIII.
2. Oplysningerne i del I i bilag XV eller i bilag XVIII  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
I denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til  

 følsomme forretningsmæssige aspekter, som ordregiverne  

 måtte gøre gældende ved fremsendelsen af oplysningerne,  

 specielt vedrørende punkt 6, 9 og 11 i bilag XV.
3. Ordregivere, der indgår tjenesteydelsesaftaler henhørende  

 under kategori 8 i bilag XVI A, for hvilke artikel 20, stk. 2, litra b),  

 gælder, kan for så vidt angår punkt 3 i bilag XV  

 nøjes med at angive aftaleformålets hovedbetegnelse efter  

 klassifikationen i bilag XVI.
Ordregivere, der indgår  

 tjenesteydelsesaftaler henhørende under kategori 8 i bilag XVI A, for  

 hvilke artikel 20, stk. 2, litra b), ikke gælder, kan  

 begrænse de oplysninger, der gives i medfør af punkt 3 i bilag  

 XV, når dette er nødvendigt af erhvervsmæssige  

 fortrolighedshensyn.
De skal dog sørge for, at oplysninger, som gives  

 i henhold til nævnte punkt, er mindst lige så detaljerede som  

 dem, der er indeholdt i det offentlige udbud i henhold til artikel 20,  

 stk. 1, eller for, at oplysningerne, når en ordning baseret  

 på kvalifikationer anvendes, er mindst lige så detaljerede som  

 den kategori, der omhandles i artikel 30, stk. 7. Når der er tale  

 om de i bilag XVI B opførte tjenesteydelser, angiver ordregiverne i  

 bekendtgørelsen, om de indvilliger i, at den  

 offentliggøres.
 4. Oplysningerne i del II i bilag XV offentliggøres ikke, undtagen  

 af statistiske grunde og da i forenklet form.
Artikel 25 1. Ordregiverne skal kunne fremlægge bevis for, hvornår de i  

 artikel 20-24 omhandlede bekendtgørelser er afsendt.
2. Bekendtgørelsernes fuldstændige ordlyd skal  

 offentliggøres på originalsproget i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende og i TED-databasen.
Et resume af det  

 vigtigste indhold deraf offentliggøres på de øvrige  

 fællesskabssprog, men kun teksten på originalsproget er  

 autentisk.
3. Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer offentliggør bekendtgørelserne senest tolv dage  

 efter afsendelsen.
Undtagelsesvis og efter anmodning fra ordregiveren  

 bestræber Publikationskontoret sig på at offentliggøre den  

 bekendtgørelse, der er nævnt i artikel 21, stk. 1, litra  

 a), inden for fem dage, forudsat at bekendtgørelsen er blevet  

 fremsendt til Publikationskontoret pr. elektronisk post, telex eller telefax.  

 Hver udgave af De Europæiske Fællesskabers Tidende, der  

 indeholder en eller flere bekendtgørelser, skal indeholde en  

 gengivelse af modellen eller modellerne dertil.
 4. Fællesskabet afholder udgifterne til offentliggørelse af  

 bekendtgørelserne i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
5. Aftaler eller projektkonkurrencer, for hvilke der offentliggøres  

 en bekendtgørelse i De Europæiske Fællesskabers Tidende i  

 henhold til artikel 21, stk. 1 eller stk. 4, må ikke  

 offentliggøres på anden måde, før denne  

 bekendtgørelse er blevet sendt til Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationer.
En sådan anden  

 offentliggørelse må ikke indeholde andre oplysninger end dem,  

 der findes i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 26 1.	Ved offentligt udbud fastsætter ordregiverne fristen for  

 modtagelse af bud til mindst 52 dage regnet fra datoen for  

 bekendtgørelsens afsendelse.
Denne frist for modtagelse af bud kan  

 erstattes med en frist, der er tilstrækkelig lang til, at de  

 interesserede kan fremsende antagelige bud, og som generelt skal være  

 på mindst 36 dage og under ingen omstændigheder mindre end 22  

 dage regnet fra datoen for bekendtgørelsens afsendelse, hvis  

 ordregiverne har sendt en periodisk vejledende bekendtgørelse til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende i overensstemmelse med artikel  

 22, stk. 1, forudsat at denne bekendtgørelse indeholder de  

 oplysninger, der er anført i del II og III i bilag XIV, i det omfang  

 de stod til rådighed på tidspunktet for offentliggørelsen  

 af bekendtgørelsen i overensstemmelse med artikel 22, stk. 1.
 Denne periodiske bekendtgørelse skal desuden være sendt til  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende mindst 52 dage og  

 højst 12 måneder før fremsendelsen til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende af bekendtgørelsen i  

 overensstemmelse med artikel 21, stk. 1, litra a).
 2.	Ved begrænset udbud og udbud efter forhandling med  

 forudgående indkaldelse af bud gælder følgende  

 bestemmelser:
a)	fristen for modtagelse af anmodninger om deltagelse som svar  

 på en bekendtgørelse offentliggjort i overensstemmelse med  

 artikel 21, stk. 1, litra a), eller som svar på en opfordring fra  

 en ordregiver i overensstemmelse med artikel 21, stk. 2, litra c),  

 fastsættes som hovedregel til mindst 37 dage fra datoen for afsendelse  

 af bekendtgørelsen eller opfordringen og må i intet  

 tilfælde være kortere end den offentliggørelsesfrist, der  

 er fastsat i artikel 25, stk. 3, med tillæg af ti dage b)	fristen for modtagelse af bud kan aftales mellem ordregiveren og de  

 udvalgte ansøgere, forudsat at alle bydende tildeles lige lang tid til  

 at udarbejde og indgive bud c)	hvis det ikke er muligt at opnå enighed om fristen for  

 modtagelse af bud, fastsætter ordregiveren en frist, der som hovedregel  

 skal være på mindst 24 dage og under alle omstændigheder  

 mindst ti dage fra datoen for opfordringen til at afgive bud; fristen  

 fastsættes bl.a. under hensyntagen til de faktorer, der er nævnt  

 i artikel 28, stk. 3.
Artikel 27 I udbudsmaterialet kan ordregiveren anmode den bydende om i buddet at  

 angive, hvilke dele af en kontrakt han eventuelt har til hensigt at give i  

 underentreprise eller underleverance til tredjemand.
 Denne angivelse berører ikke  

 spørgsmålet om hovedentreprenørens ansvar.
Artikel 28 1.	Ordregiverne sender normalt udbudsmaterialet og de supplerende  

 dokumenter til leverandørerne, entreprenørerne eller  

 tjenesteyderne senest seks dage efter at have modtaget anmodning herom,  

 forudsat at anmodningen er modtaget i tide.
 2.	Såfremt der er anmodet derom i tide, sender ordregiverne  

 yderligere oplysninger om udbudsmaterialet senest seks dage før  

 udløbet af fristen for modtagelse af bud.
 3.	Kan bud kun afgives efter gennemgang af en omfangsrig dokumentation,  

 som f.eks. lange tekniske specifikationer, efter besigtigelse af stedet eller  

 efter gennemsyn på stedet af bilag til udbudsmaterialet,  

 forlænges tidsfristerne tilsvarende.
4.	Ordregiverne opfordrer samtidig skriftligt de udvalgte  

 ansøgere til at afgive bud.
Opfordringsskrivelsen ledsages af  

 udbudsmaterialet og de supplerende dokumenter.
Den skal mindst omfatte  

 følgende oplysninger:
a)	adressen, hvor yderligere dokumenter kan fås, og sidste frist  

 for anmodning derom samt eventuelt pris på og betalingsmåde for  

 disse dokumenter; b)	sidste frist for modtagelse af bud, den adresse, hvortil de skal  

 sendes, samt det eller de sprog, de skal være affattet på; c)	en henvisning til alle offentliggjorte  

 udbudsbekendtgørelser; d)	angivelse af, hvilke dokumenter der eventuelt skal  

 vedlægges; e)	kriterierne for tildeling af kontrakten, hvis de ikke fremgår  

 af bekendtgørelsen; f)	enhver anden særlig betingelse for deltagelse i  

 kontrakten.
5.	Anmodninger om deltagelse i udbud og opfordringer til at afgive bud  

 skal fremsættes ad den hurtigst mulige vej.
Når anmodninger om  

 deltagelse fremsættes pr. telegram, telex, telefax, telefon eller via  

 et andet elektronisk medium, kan medlemsstaterne kræve, at de  

 bekræftes pr. brev, som skal afsendes inden udløbet af den i  

 artikel 26, stk. 2, fastsatte frist.
 6.	Bud skal afgives skriftligt enten direkte eller pr. brev.  

 Medlemsstaterne kan tillade, at bud afgives på andre måder, der  

 sikrer:
at hvert bud indeholder alle oplysninger, der er nødvendige  

 for at vurdere det at buddenes fortrolighed bevares, indtil de vurderes at buddene, hvis det af bevisgrunde er nødvendigt, hurtigst  

 muligt bekræftes skriftligt eller ved fremsendelse af en  

 bekræftet kopi at buddene først åbnes efter udløbet af  

 modtagelsesfristen.
Artikel 29 1. Ordregiveren kan i udbudsmaterialet oplyse eller kan af en medlemsstat  

 forpligtes til at oplyse, hos hvilken myndighed eller hvilke myndigheder de  

 bydende kan få oplysning om, hvilke forpligtelser der gælder i  

 henhold til bestemmelserne om beskyttelse på arbejdspladsen og  

 arbejdsforhold i øvrigt i den medlemsstat, region eller lokalitet,  

 hvor arbejderne eller tjenesteydelserne skal udføres, og som finder  

 anvendelse på de arbejder og tjenesteydelser, der skal udføres  

 på stedet under aftalens opfyldelse.
2. Ordregiveren, der afgiver de i stk. 1 nævnte oplysninger,  

 anmoder de bydende eller deltagerne i udbudsproceduren om at angive, at de  

 ved udarbejdelsen af deres bud har taget hensyn til de forpligtelser, der  

 gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse på  

 arbejdspladsen og arbejdsforhold i øvrigt på det sted, hvor  

 arbejderne eller tjenesteydelserne skal udføres.
Dette er ikke til  

 hinder for anvendelse af bestemmelserne i artikel 34, stk. 5, om  

 undersøgelse af unormalt lave bud.
AFSNIT V Kvalifikation, udvælgelse og tildeling Artikel 30 1.	Ordregiverne kan, hvis de ønsker det, oprette og anvende et  

 kvalifikationssystem for leverandører, entreprenører og  

 tjenesteydere.
 Ordregivere, der opretter eller anvender et kvalifikationssystem, skal  

 sikre, at leverandører, entreprenører og tjenesteydere til  

 enhver tid kan ansøge om kvalifikation.
2.	Dette system, der kan omfatte flere kvalifikationstrin, skal  

 forvaltes på grundlag af objektive kriterier og regler, som er fastlagt  

 af ordregiveren.
Denne henviser da til europæiske standarder, hvor de  

 er relevante.
Disse kriterier og regler kan om fornødent  

 ajourføres.
3.	Disse kvalifikationskriterier og kvalifikationsregler stilles efter  

 anmodning til rådighed for interesserede leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere.
Ajourføringer af disse  

 kriterier og disse regler meddeles de pågældende  

 leverandører, entreprenører og tjenesteydere.
Hvis en  

 ordregiver finder, at andre ordregiveres eller organers kvalifikationssystem  

 opfylder dens krav, meddeler den de pågældende  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere navnene  

 på disse andre ordregivere eller organer.
4.	Ordregiverne skal inden for en rimelig frist underrette  

 ansøgerne om, hvorvidt de er fundet kvalificeret.
Hvis det tager mere  

 end seks måneder fra ansøgningens indgivelse at træffe  

 denne afgørelse, skal ordregiveren inden to måneder fra  

 indgivelsen underrette ansøgeren om grundene til fristens  

 forlængelse, og om, hvornår ansøgningen vil blive godkendt  

 eller afvist.
 5.	Når ordregiverne træffer afgørelse om, hvorvidt  

 en ansøger er kvalificeret, eller når kriterierne eller reglerne  

 ajourføres, må de ikke:
stille administrative, tekniske eller finansielle krav til nogle  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere, som ikke er  

 blevet stillet til andre; forlange afprøvninger eller dokumentation, som overlapper  

 allerede foreliggende objektive beviser.
 6.	Ansøgere, hvis kvalifikationer ikke godkendes, skal have  

 meddelelse om denne afgørelse samt om begrundelsen derfor.  

 Begrundelsen skal baseres på de kvalifikationskriterier, der er  

 omhandlet i stk. 2.
 7.	Der opbevares en liste over kvalificerede leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere; listen kan opdeles i kategorier  

 efter den kontrakttype, for hvilken kvalifikationen gælder.
8.	Ordregiverne kan kun af grunde, der bygger på kriterierne i  

 stk. 2, bringe en leverandørs, entreprenørs eller  

 tjenesteyders status som kvalificeret til ophør.
Hensigten om at  

 gøre dette skal på forhånd meddeles leverandøren,  

 entreprenøren eller tjenesteyderen skriftligt med angivelse af en  

 begrundelse for dette skridt.
9.	Kvalifikationssystemet skal offentliggøres i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende ved en bekendtgørelse  

 i overensstemmelse med bilag XIII, hvoraf det fremgår, hvilket  

 formål kvalifikationssystemet tjener, og hvor reglerne for dets  

 anvendelse kan fås.
Når systemet gælder i mere end tre  

 år, skal bekendtgørelsen offentliggøres hvert år.  

 Når systemet gælder i mindre end tre år, er en  

 bekendtgørelse ved periodens begyndelse tilstrækkelig.
Artikel 31 1. Ordregivere, der udvælger ansøgere i forbindelse med  

 begrænsede udbud eller udbud efter forhandling, skal følge de  

 objektive kriterier og regler, de har fastlagt, og som er tilgængelige  

 for interesserede leverandører, entreprenører og  

 tjenesteydere.
 2. Kriterierne kan omfatte udelukkelseskriterierne i artikel 23 i direktiv  

 71/305/EØF26)  og i artikel 20 i  

 direktiv 77/62/EØF27) .
3. Kriterierne kan være, at ordregiveren af objektive grunde er  

 nødsaget til at begrænse antallet af ansøgere til et  

 niveau, der er rimeligt ud fra en afvejning af de særlige forhold, der  

 gør sig gældende i forbindelse med udbudsproceduren, og de  

 midler, der kræves til dens gennemførelse.
Antallet af udvalgte  

 ansøgere skal dog stå i forhold til kravet om  

 tilstrækkelig konkurrence.
Artikel 32 Hvis ordregiverne kræver, at der fremlægges attester udstedt  

 af uafhængige organer til attestering af tjenesteyderens  

 overensstemmelse med bestemte kvalitetsstandarder, skal disse henvise til  

 kvalitetssikringssystemer, der bygger på de europæiske standarder  

 af EN 29000-serien certificeret af organer, der opfylder de europæiske  

 standarder af EN 45000-serien.
Ordregiverne skal anerkende tilsvarende attester udstedt af organer fra  

 andre medlemsstater.
De skal ligeledes acceptere anden form for dokumentation  

 for tilsvarende kvalitetssikringsforanstaltninger fra tjenesteydere, der ikke  

 har adgang til at få udstedt sådanne attester eller ikke har  

 mulighed for at få dem udstedt inden for den gældende frist.
Artikel 33 1. Der kan afgives bud eller forhandles af sammenslutninger af  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere.
Det kan ikke  

 forlanges af sådanne sammenslutninger, at de med henblik på at  

 afgive bud eller på at forhandle antager en bestemt retlig form, men  

 den udvalgte sammenslutning kan blive nødsaget til at antage en  

 bestemt retlig form, når den har fået tildelt kontrakten, hvis  

 denne omdannelse er nødvendig af hensyn til kontraktens  

 opfyldelse.
 2. Ansøgere eller bydende, som i henhold til lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor de er etableret, har ret til at udføre den  

 pågældende tjenesteydelse, kan ikke afvises alene med den  

 begrundelse, at det i henhold til lovgivningen i den medlemsstat, hvor  

 kontrakten tildeles, forlanges, at de skal være enten en fysisk eller  

 en juridisk person.
 3. Af juridiske personer kan det imidlertid forlanges, at de i buddet  

 eller anmodningen om deltagelse opgiver navn og relevante faglige  

 kvalifikationer for de af deres medarbejdere, der vil være ansvarlige  

 for den pågældende tjenesteydelses udførelse.
Artikel 34 1.	Med forbehold af nationale love eller administrative bestemmelser om  

 vederlag for visse tjenesteydelser lægger ordregiverne følgende  

 kriterier til grund for tildelingen af kontrakter:
a)	når tildelingen sker på grundlag af det økonomisk  

 mest fordelagtige bud: forskellige kriterier, der varierer efter kontrakten,  

 f.eks. leverings- eller udførelsesfrist, driftsomkostninger,  

 rentabilitet, kvalitet, æstetisk og funktionsmæssig værdi,  

 teknisk værdi, kundeservice og teknisk bistand, forpligtelser med  

 hensyn til reservedele, leveringsgaranti og pris; b)	eller udelukkende den laveste pris.
 2. I det i stk. 1, litra a), nævnte tilfælde  

 skal ordregiverne i udbudsmaterialet eller i udbudsbekendtgørelsen  

 anføre alle de kriterier, som de har til hensigt at lægge til  

 grund ved tildelingen, så vidt muligt i prioriteret  

 rækkefølge.
3.	Hvor kriterierne for tildeling af kontrakten er det økonomisk  

 mest fordelagtige bud, kan ordregiverne tage alternative bud i betragtning,  

 som forelægges af en bydende, når disse alternative bud opfylder  

 de mindstekrav, som ordregiverne stiller.
Ordregiverne skal i  

 udbudsmaterialet meddele, hvilke mindstekrav der skal overholdes i de  

 alternative bud, og hvilke særlige krav der stilles i forbindelse med  

 deres afgivelse.
Hvis ordregiverne ikke vil modtage alternative bud, angives  

 dette i udbudsmaterialet.
 4.	Ordregiverne kan ikke afvise et alternativt bud, alene fordi det er  

 udarbejdet med tekniske specifikationer, som er fastlagt under henvisning til  

 europæiske specifikationer eller under henvisning til nationale  

 tekniske specifikationer, der er anerkendt som værende i  

 overensstemmelse med de væsentlige krav i direktiv  

 89/106/EØF.
5.	Er buddene i forbindelse med en bestemt kontrakt unormalt lave i  

 forhold til ydelsen, skal ordregiveren, før disse bud kan afvises,  

 skriftligt anmode om sådanne nærmere enkeltheder  

 vedrørende det pågældende bud, som den anser for relevant,  

 og kontrollere disse på grundlag af de indsendte dokumenter.
Den kan  

 fastsætte en rimelig svarfrist.
Ordregiveren kan tage hensyn til  

 oplysninger, der objektivt er begrundet bl.a. med besparelser i forbindelse  

 med konstruktions- eller produktionsmetoden, de valgte tekniske  

 løsninger, de usædvanligt gunstige forhold for den bydende i  

 forbindelse med kontraktens gennemførelse eller det produkts eller det  

 arbejdes originalitet, som den bydende foreslår.
Ordregiverne kan kun afvise bud, der er unormalt lave på grund  

 af modtagelse af statsstøtte, hvis de har konsulteret de bydende, og  

 disse ikke har kunnet godtgøre, at den pågældende  

 støtte er blevet meddelt Kommissionen i henhold til Traktatens artikel  

 93, stk. 3, eller er blevet godkendt af Kommissionen.
Ordregivere, der  

 afviser et bud med denne begrundelse, skal underrette Kommissionen  

 derom.
Artikel 35 1. Artikel 34, stk. 1, finder ikke anvendelse, når en  

 medlemsstat ved tildeling af kontrakter anvender andre kriterier, der er i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser på tidspunktet for  

 dette direktivs vedtagelse, og hvis formål er at give visse bydende en  

 fortrinsstilling, på den betingelse at disse bestemmelser er forenelige  

 med traktaten.
 2. Uden at det i øvrigt berører stk. 1, er dette  

 direktiv ikke til hinder for, at der indtil den 31. december 1992 kan  

 anvendes bestående nationale regler for indgåelse af  

 indkøbsaftaler og bygge- og anlægskontrakter, der har til  

 formål at mindske regionale forskelle og fremme skabelsen af  

 arbejdspladser i udviklingsmæssigt tilbagestående områder  

 og områder i erhvervsmæssig tilbagegang, såfremt de  

 pågældende bestemmelser er forenelige med Traktaten og med  

 Fællesskabets internationale forpligtelser.
Artikel 36 1. Denne artikel gælder for bud, der omfatter varer med oprindelse i  

 tredjelande, med hvilke Fællesskabet ikke har indgået en  

 multilateral eller bilateral aftale, der reelt sikrer  

 fællesskabsvirksomheder en tilsvarende adgang til de  

 pågældende tredjelandes markeder.
Den berører ikke  

 Fællesskabets eller dets medlemsstaters forpligtelser over for  

 tredjelandene.
2. Bud med henblik på tildeling af en indkøbsaftale kan  

 afvises, hvis andelen af varer med oprindelse i tredjelande, jf.
Rådets  

 forordning (EØF) nr. 802/68 af 27. juni 1968 om den fælles  

 definition af begrebet varers oprindelse28) ,  

 senest ændret ved forordning (EØF) nr. 3860/8729) , udgør mere end 50% af den samlede  

 værdi af de varer, som buddet omfatter.
 I denne artikel betragtes programmeller, der benyttes i udstyr til  

 telenet, som varer.
 3. Svarer to eller flere bud til hinanden efter de tildelingskriterier,  

 der er fastlagt i artikel 34, foretrækkes bud, der ikke kan afvises  

 efter stk. 2, jf. dog stk. 4. Ved anvendelsen af denne artikel  

 betragtes sådanne bud som svarende til hinanden, hvis deres indbyrdes  

 prisforskel ikke andrager mere end 3%.
 4. Et bud skal dog ikke foretrækkes frem for et andet efter  

 stk. 3, hvis dets godkendelse ville medføre, at ordregiveren  

 skulle erhverve materiel med tekniske egenskaber, der afviger fra det  

 bestående materiels karakteristika, og dette fører til  

 uforenelighed eller tekniske vanskeligheder ved drift og vedligeholdelse  

 eller uforholdsmæssigt store omkostninger.
 5. Ved beregningen af værdien af varer med oprindelse i tredjelande,  

 jf. stk. 2, medregnes ved anvendelsen af denne artikel ikke tredjelande,  

 som er omfattet af dette direktivs bestemmelser i kraft af en  

 rådsafgørelse truffet i overensstemmelse med stk. 1.
 6. Kommissionen forelægger hvert år, første gang i  

 løbet af andet halvår af 1991, Rådet en rapport om, hvilke  

 fremskridt der er gjort i multilaterale og bilaterale forhandlinger om  

 fællesskabsvirksomheders adgang til tredjelandes markeder på de  

 områder, der er omfattet af dette direktiv, hvilke resultater der er  

 opnået under disse forhandlinger, samt hvorledes de indgåede  

 aftaler gennemføres i praksis.
 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal  

 på forslag af Kommissionen, kan på baggrund heraf ændre  

 bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 37 1.	Medlemsstaterne underretter Kommissionen, hvis deres virksomheder  

 støder på generelle vanskeligheder af retlig eller faktisk art i  

 forbindelse med at få tildelt tjenesteydelsesataler i tredjelande.
 2.	Kommissionen aflægger senest den 31. december 1994 og derefter  

 regelmæssigt rapport til Rådet om, hvilke fremskridt der  

 gøres med liberaliseringen af tjenesteydelsesaftaler i tredjelande, og  

 hvorledes det går med forhandlingerne med disse lande om dette  

 spørgsmål, især i GATT.
 3.	Hvis Kommissionen enten på grundlag af de rapporter, der er  

 omhandlet i stk. 2, eller på grundlag af oplysninger fra andre  

 kilder konstaterer, at tredjelande ved indgåelsen af  

 tjenesteydelsesaftaler.
a)	ikke giver fællesskabsvirksomheder samme faktiske adgang til  

 sådanne aftaler, som Fællesskabet giver virksomheder fra det  

 pågældende land, b)	ikke giver fællesskabsvirksomheder national behandling eller  

 de samme konkurrencemæssige muligheder som nationale virksomheder,  

 eller c)	giver virksomheder fra andre tredjelande en gunstigere behandling  

 end fællesskabsvirksomheder, skal Kommissionen søge at rette op  

 på forholdet sammen med det pågældende  

 tredjeland.
 4. I de i stk. 3 anførte tilfælde kan  

 Kommissionen til enhver tid foreslå Rådet at træffe  

 afgørelse om at suspendere eller begrænse tildelingen af  

 tjenesteydelsesaftaler til:
a)	virksomheder, der er underlagt det pågældende  

 tredjelands lovgivning; b)	virksomheder, der er tilknyttet de i litra a) anførte  

 virksomheder, og som har deres registrerede kontor i Fællesskabet, men  

 ikke har nogen reel og løbende forbindelse med en medlemsstats  

 økonomi; c)	virksomheder, der afgiver bud, hvis genstand er tjenesteydelser, der  

 har deres oprindelse i det pågældende tredjeland, i et tidsrum, der fastsættes i afgørelsen.
Rådet  

 træffer snarest muligt afgørelse med kvalificeret flertal.
 Kommissionen kan foreslå disse foranstaltninger på eget  

 initiativ eller på anmodning af en medlemsstat.
 5.	Denne artikel berører ikke Fællesskabets forpligtelser  

 over for tredjelande.
AFSNIT VI Afsluttende bestemmelser Artikel 38 (udgår) Artikel 39 1.	Kommissionen bistås, for så vidt angår kontrakter,  

 der indgås af ordregivere, hvis virksomhed er defineret i artikel 2,  

 stk. 2, litra d), af et udvalg af rådgivende karakter,  

 benævnt Det Rådgivende Udvalg for Telekommunikationskontrakter.  

 Udvalget består af repræsentanter for medlemsstaterne, og har  

 Kommissionens repræsentant som formand.
 2.	Kommissionen rådfører sig med udvalget om:
a)	ændringer af bilag X b)	revision af tærskelværdiernes modværdier c)	regler for kontrakter, der indgås i henhold til internationale  

 aftaler d)	undersøgelse af dette direktivs anvendelse e)	de fremgangsmåder, som er beskrevet i artikel 40, stk. 2,  

 med hensyn til bekendtgørelser og statistiske rapporter.
Artikel 40 1. Bilag I-X revideres efter fremgangsmåden i stk. 4-8,  

 således at de opfylder kriterierne i artikel 2.
 2. De nærmere bestemmelser vedrørende udformning,  

 fremsendelse, modtagelse, oversættelse, opbevaring og distribution af  

 de i artikel 21, 22 og 24 omhandlede bekendtgørelser og de i artikel  

 42 omhandlede statistiske rapporter fastsættes ud fra et ønske  

 om forenkling efter fremgangsmåden i stk. 4-8.
 3. Nomenklaturen i bilag XVI A og XVI B, samt bekendtgørelsernes  

 henvisning til nomenklaturens særlige punkter kan ændres efter  

 fremgangsmåden i stk. 4-8.
 4. De ændrede bilag og de nærmere bestemmelser, som er  

 omhandlet i stk. 1 og 2, offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 5. Kommissionen bistås af Det Rådgivende Udvalg for Offentlige  

 Aftaler og, i forbindelse med revision af bilag X, af det i artikel 39 i  

 dette direktiv omhandlede Rådgivende Udvalg for  

 Telekommunikationskontrakter.
6. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et udkast  

 til de afgørelser, der skal træffes.
Udvalget afgiver udtalelse  

 om dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under  

 hensyntagen til, hvor meget det pågældende spørgsmål  

 haster, i givet fald ved afstemning.
 7. Udtalelsen optages i mødeprotokollen; derudover har hver  

 medlemsstat ret til at anmode om, at dens holdning indføres i  

 mødeprotokollen.
 8. Kommissionen tager størst muligt hensyn til udvalgets udtalelse.  

 Den underretter udvalget om, hvorledes den har taget hensyn til dets  

 udtalelse.
Artikel 41 1.	Ordregiverne skal opbevare formålstjenlige oplysninger om hver  

 kontrakt, således at de senere kan begrunde beslutninger om:
a)	entreprenørernes, leverandørernes eller  

 tjenesteydernes kvalifikation og udvælgelse samt tildelingen af  

 kontrakterne b)	anvendelse af undtagelser fra brugen af europæiske  

 specifikationer i overensstemmelse med artikel 18, stk. 6 c)	anvendelse af procedurer uden forudgående udbud i henhold til  

 artikel 20, stk. 2 d)	ikke-anvendelse af bestemmelserne i afsnit II, III og IV i henhold  

 til undtagelserne i afsnit I.
 2.	Oplysningerne skal opbevares i mindst fire år efter  

 tildelingen af kontrakten, således at ordregiveren i denne periode kan  

 give Kommissionen de nødvendige oplysninger, hvis den anmoder  

 herom.
 3.	Ordregivere, der udøver virksomhed som nævnt i bilag I,  

 II, VII, VIII og IX, skal hurtigst muligt underrette de deltagende  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere om tildelingen  

 af kontrakten; underretningen skal ske skriftligt, hvis der anmodes  

 herom.
 4.	Ordregivere, der udøver virksomhed som nævnt i bilag I,  

 II, VII, VIII og IX, skal hurtigst muligt efter datoen for modtagelsen af en  

 skriftlig anmodning herom over for alle forbigåede ansøgere  

 eller bydende begrunde, hvorfor deres ansøgning eller bud er  

 forkastet, og til bydende, der har afgivet et bud, der kan godkendes, give  

 oplysning om det antagne buds egenskaber og relative fordele samt navnet  

 på den bydende, hvis bud er antaget.
 Ordregiverne kan dog beslutte ikke at offentliggøre visse af de  

 i foregående afsnit nævnte oplysninger om kontrakttildelingen,  

 såfremt offentliggørelse af oplysningerne ville være til  

 hinder for retshåndhævelsen eller stride mod offentlige  

 interesser, eller den ville være til skade for offentlige eller private  

 virksomheders legitime forretningsmæssige interesser, herunder  

 interesserne for den virksomhed, som har fået tildelt kontrakten, eller  

 til skade for en loyal konkurrence mellem leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere.
Artikel 42 1.	Medlemsstaterne sørger for, at Kommissionen efter  

 bestemmelser, som skal fastsættes i overensstemmelse med  

 fremgangsmåden i artikel 40, stk. 4-8, hvert år modtager en  

 statistisk rapport vedrørende den samlede værdi af de  

 indgåede kontrakter, som ligger under tærsklerne i artikel 14,  

 men som ellers ville være omfattet af dette direktivs bestemmelser,  

 idet denne værdi skal fordeles på hver medlemsstat og på  

 hver af de virksomhedskategorier, som nævnes i bilag I til X.
a.
For de i bilag I, II, VII, VIII og IX omhandlede former for  

 virksomhed skal medlemsstaterne på vilkår, der skal  

 fastlægges efter proceduren i artikel 40, stk. 4 til 8,  

 sørge for, at Kommissionen senest den 31. oktober 1997 for det  

 foregående år og derefter senest den 31. oktober hvert år  

 modtager en statistisk rapport om de kontrakter, der er indgået.
Denne  

 rapport skal indeholde de oplysninger, som er nødvendige for at  

 kontrollere, at aftalen er anvendt korrekt.
 De statistiske oplysninger, der kræves indberettet i henhold til  

 denne bestemmelse, omfatter ikke oplysninger om kontrakter vedrørende  

 tjenesteydelser opført i kategori 8 i bilag XVI A, teletjenesteydelser  

 opført i kategori 5 med CPC-referencenumrene 7524, 7525 og 7526 eller  

 tjenesteydelser opført i bilag XVI B.
 2.	De nærmere bestemmelser fastsættes efter  

 fremgangsmåden i artikel 40, således at det sikres:
a)	at mindre kontrakter ud fra et ønske om administrativ  

 forenkling kan udelukkes, for så vidt som dette ikke bringer  

 statistikkernes anvendelighed i fare; b)	at fremsendte oplysninger behandles fortroligt.
Artikel 42a Med henblik på ordregivernes tildeling af ordrer skal  

 medlemsstaterne i deres forbindelser anvende lige så gunstige  

 betingelser som dem, de giver tredjelande i forbindelse med  

 gennemførelsen af aftalen.
Med henblik herpå  

 rådfører medlemsstaterne sig med hinanden i Det Rådgivende  

 Udvalg for Offentlige Aftaler om, hvilke foranstaltninger der skal  

 træffes til gennemførelse af aftalen.
Artikel 43 (udeladt her) Artikel 44 Inden fire år efter dette direktivs iværksættelse  

 undersøger Kommissionen i snævert samarbejde med Det  

 Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler, hvorledes direktivet er  

 anvendt, samt dets anvendelsesområde, og fremsætter i givet fald  

 forslag til ændringer med henblik på tilpasning deraf, især  

 på baggrund af de fremskridt, der er gjort med hensyn til  

 åbningen af adgangen til markederne og med hensyn til konkurrencen.
For  

 så vidt angår ordregivere, som udøver en form for  

 virksomhed, der er defineret i artikel 2, stk. 2, litra d), handler  

 Kommissionen i nært samarbejde med Det Rådgivende Udvalg for  

 Telekommunikationskontrakter.
Artikel 45 1. Medlemsstaterne vedtager de nødvendige foranstaltninger for at  

 efterkomme dette direktiv og anvender dem senest 1. juli 1994. De underretter  

 straks Kommissionen herom.
 2. Kongeriget Spanien kan imidlertid fastsætte, at de i stk. 1  

 omhandlede foranstaltninger først anvendes fra 1. januar 1997. Den  

 Hellenske Republik og Den Portugisiske Republik kan fastsætte, at de i  

 stk. 3 omhandlede foranstaltninger først anvendes fra 1. januar  

 1998.
 3. Direktiv 90531EØF ophører med at have virkning fra det  

 tidspunkt, hvor medlemsstaterne gennemfører nærværende  

 direktiv, uden at medlemsstaternes forpligtelser for så vidt  

 angår de tidsfrister, som er anført i artikel 37 i nævnte  

 direktiv, derved foregribes.
 4. Henvisningerne til direktiv 90/531/EØF skal forstås som  

 henvisninger til nærværende direktiv.
Artikel 46   48 (udeladt her) __________ Artikel 2 og 3 i direktiv 98/4/EF indeholder følgende  

 bestemmelser:
Artikel 2 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 16. februar 1999. De underretter straks Kommissionen herom.
 2. Den Hellenske Republik og Den Portugisiske Republik kan imidlertid  

 fastsætte, at de i stk. 1 omhandlede love og bestemmelser  

 først anvendes fra den 16. februar 2000.
3. De i stk. 1 omhandlede love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De  

 nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 4. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv, samt en sammenligningstabel mellem dette direktiv  

 og de udstedte nationale forskrifter.
Artikel 3 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 16. februar 1998.
På Europa-Parlamentets vegne J.
M.
GIL-ROBLES Formand På Rådets vegne J.
CUNNINGHAM Formand BILAGSFORTEGNELSE BILAG I: Produktion, transport eller distribution af drikkevand BILAG II: Produktion, transport eller distribution af elektricitet BILAG III: Transport eller distribution af gas eller varme BILAG IV: Efterforskning efter og udvinding af olie eller gas BILAG V: Efterforskning efter og udvinding af kul eller fast  

 brændsel BILAG VI: Ordregivere inden for jernbanetransport BILAG VII: Ordregivere inden for bytransport med jernbane, sporvogn,  

 trolleybus eller bus BILAG VIII: Ordregivere inden for området lufthavnsfaciliteter BILAG IX: Ordregivere inden for området søhavne eller havne  

 ved indre vandveje eller andre terminalfaciliteter BILAG X: Ordregivere inden for telekommunikation BILAG XI: Liste over former for erhvervsvirksomhed svarende til Den  

 Systematiske Fortegnelse over Økonomiske Aktiviteter i De  

 Europæiske Fællesskaber (udeladt her) BILAG XII: A.
Offentligt udbud, B.
Begrænset udbud og C.
Udbud efter  

 forhandling BILAG XIII: Bekendtgørelse om brug af et kvalifikationssystem BILAG XIV: Periodiske vejledende bekendtgørelser I.
Rubrikker, der under alle omstændigheder skal udfyldes II.
Oplysninger, der obligatorisk skal afgives, når  

 bekendtgørelsen benyttes til indkaldelse af bud, eller når den tillader en afkortelse af fristerne for modtagelse af  

 ansøgninger eller bud III.
Oplysninger, der skal meddeles, hvis de foreligger, når  

 bekendtgørelsen benyttes til indkaldelse af bud, eller når den tillader en afkortelse af fristerne for modtagelse af  

 ansøgninger eller bud BILAG XV: Bekendtgørelser om indgåede kontrakter I.
Oplysninger til offentliggørelse i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende II.
Oplysninger, der ikke er bestemt til offentliggørelse BILAG XVI:
A.
Tjenesteydelser i den i artikel 15 anførte betydning B.
Tjenesteydelser i den i artikel 16 anførte betydning BILAG XVII: Bekendtgørelse om projektkonkurrencer BILAG XVIII: Resultaterne af projektkonkurrencer Erklæringer fremsat i tilknytning til direktiv 98/4/EF BILAG I PRODUKTION, TRANSPORT ELLER DISTRIBUTION AF DRIKKEVAND BELGIEN Virksomhed oprettet ifølge dicret du 2 juillet 1987 de la rigion  

 wallonne irigeant en entreprise rigionale de production et d'adduction d'eau  

 le service du ministhre de la rigion chargi de la production et du grand  

 transport d'eau.
Virksomhed oprettet ifølge arrjti du 23 avril 1986 portant  

 constitution d'une sociiti wallone de distribution d'eau.
Virksomhed oprettet  

 ifølge arrjti du 17 juillet 1985 de l'exicutif flamand portant  

 fixation des statuts de la sociiti flamande de distribution d'eau.
 Vandproduktions- og -forsyningsvirksomhed oprettet ifølge loi  

 relative aux intercommunales du 22 dicembre 1986. Vandproduktions- og  

 -forsyningsvirksomheder oprettet ifølge code communal, article 147  

 bis, ter et quater sur les rigles communales.
 DANMARK Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder, der omhandles i  

 § 3, stk. 3, i lovbekendtgørelse om vandforsyning m.v. af 4.  

 juli 1985.
 TYSKLAND Vandproduktions- og forsyningsvirksomheder underlagt  

 Eigenbetriebsverordnungen eller Eigenbetriebsgesetze i delstaterne (kommunale  

 Eigenbetriebe).
 Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifølge Gesetze  

 ueber die Kommunale Gemeinschaftsarbeit oder Zusammenarbeit i  

 delstaterne.
 Vandproduktionsvirksomheder oprettet ifølge Gesetz ueber Wasser-  

 und Bodenverbaende vom 10. Februar 1937 og erste Verordnung ueber Wasser und  

 Bodenverbaende vom 3. September 1937.
(Regiebetriebe), til produktion af og forsyning med vand ifølge  

 Kommunalgesetze, og specielt Gemeindeordnungen der Länder.
Virksomheder  

 oprettet ifølge Aktiengesetz vom 6. September 1965, zuletzt geaendert  

 am 19. Dezember 1985 eller GmbH-Gesetz vom 20. Mai 1898, geändert am 15.  

 Mai 1986, eller med retsstatus som Kommanditgesellschaft, til produktion af  

 eller forsyning med vand på grundlag af en kontrakt med de regionale  

 eller lokale myndigheder.
GRÆKENLAND Athens vandselskab Etaireia Ydrefseos - Apochetefseos Protevoysis oprettet ifølge lov 1068/80 af 23. august 1980.  

 Salonikis vandselskab Organismos Ydefseos Thessalonikis der drives efter  

 præsidentdekret 61/1988.
 Volos vandselskab Etaireia Ydrefseos Voloy der drives efter lov  

 890/1979.
 Kommunale selskaber Dimotikis Epicheiriseis ydrefsis - apochetefsis til  

 produktion af eller forsyning med vand og oprettet ifølge lov 1069/80  

 af 23. august 1980.
 Sammenslutninger af lokale myndigheder Syndesmoi ydrefsis der drives  

 ifølge lov for lokale myndigheder Kodikas Dimon kai Koinotiton  

 indført ved præsidentdekret 76/1985.
 SPANIEN Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifølge  

 Ley no 7/1985 de 2 de abril de 1985. Reguladora de las Bases del Rigimen  

 local og Decreto Real no 781/1986 Texto Refundido Rigimen local.
Canal de Isabel II.
Ley de la Comunidad Autsnoma de Madrid de 20 de  

 diciembre de 1984. - Mancomunidad de los Canales de Taibilla, Ley de 27 de  

 abril de 1946.
 FRANKRIG Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet  

 ifølge:
dispositions ginirales sur les rigies, code des communes L 323-1 L 328-8,  

 R 323-1 R 323-6 (dispositions ginirales sur les rigies), eller code des communes L 323-8 R 323-4 rigies directes (ou de fait) , eller dicret-loi du 28 dicembre 1926, rhglement d'administration publique du 17  

 fivrier 1930, code des communes L 323-10 L 323-13, R 323-75 323-132 (rigies  

 simple autonomie financihre), eller code des communes L 323-9, R 323-7 R 323-74, dicret du 19 octobre 1959  

 (rigies personnaliti morale et autonomie financihre), eller code des communes L 324-1 L 324-6, R 324-1 R 324-13 (gestion diliguie,  

 concession et affermage), eller jurisprudence administrative, circulaire intirieure du 13 dicembre 1975  

 (girance), eller code des communes R 324-6, circulaire intirieure du 13 dicembre 1975  

 (rigies intiressie), eller circulaire intirieure du 13 dicembre 1975 (exploitation aux risques et  

 pirils), eller dicret du 20 mai 1955, loi du 7 juillet 1983 sur les sociitis d'iconomie  

 mixte (participation une sociiti d'iconomie mixte), eller code des communes L 322-1 L 322-6, R 322-1 R 322-4 (dispositions communes  

 aux rigies, concessions et affermages).
 IRLAND Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifølge  

 Local Government (Sanitary Services) Act 1878 to 1964.
 ITALIEN Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifølge  

 Testo unico delle leggi sull'assunzione diretta dei pubblici servizi da parte  

 dei comuni e delle province approvato con Regio Decreto 15 ottobre 1925, n.  

 2578 og Decreto del P.R. n. 902 del 4 ottobre 1986. Ente Autonomo Acquedotto  

 Pugliese oprettet ifølge RDL 19 ottobre 1919, n. 2060.
 Ente Acquedotti Siciliani oprettet ifølge leggi regionali 4  

 settembre 1979, n. 2/2 e 9 agosto 1980, n. 81.
 Ente sardo Acquedotti e Fognature oprettet ifølge legge 5 luglio  

 1963 n. 9.
LUXEMBOURG Lokale vandforsyningsmyndigheder.
Sammenslutninger af lokale  

 vandproduktions- og -forsyningsmyndigheder oprettet ifølge loi du 14  

 fivrier 1900 concernant la criation des syndicats de communes telle qu'elle a  

 iti modifiie et complitie par la loi du 23 dicembre 1958 et par la loi du 29  

 juillet 1981 og loi du 31 juillet 1962 ayant pour objet le renforcement de  

 l'alimentation en eau potable du grand-duchi du Luxembourg partir du  

 riservoir d'Esch-sur-SZre.
 NEDERLANDENE Sammenslutninger af lokale vandproduktions- og  

 -forsyningsmyndigheder oprettet ifølge Waterleidingwet van 6 april  

 1957, ændret ved wetten van 30 juni 1967, 10 september 1975, 23 juni  

 1976, 30 september 1981, 25 januari 1984, 29 januari 1986.
 PORTUGAL Empresa Pzblica das Aguas Livres til produktion af og forsyning  

 med vand ifølge Decreto-Lei no 190/81 de 4 de Julho de 1981.
 Lokale vandproduktions- og forsyningsmyndigheder.
 DET FORENEDE KONGERIGE Vandmyndigheder til produktion af eller forsyning  

 med vand ifølge Water Acts 1945 og 1989.
 Central Scotland Water Development Board til produktion af vand og Water  

 Authorities til produktion af og forsyning med vand ifølge Water  

 (Scotland) Act 1980.
 Department of the Environment for Northern Ireland med ansvar for  

 produktion af og forsyning med vand ifølge Water and Sewerage  

 (Northern Ireland) Order 1973.
BILAG II PRODUKTION, TRANSPORT ELLER DISTRIBUTION AF  

 ELEKTRICITET BELGIEN Virksomheder til produktion og transport af samt forsyning med  

 elektricitet oprettet ifølge artikel 5: Des rigies communales et  

 intercommunales i loi du 10 mars 1925 sur les distributions d'inergie  

 ilectrique.
 Virksomheder til transport af eller forsyning med elektricitet oprettet  

 ifølge loi relative aux intercommunales du 22 dicembre 1986.
 Ebes, Intercom, Unerg og andre virksomheder til produktion og transport af  

 samt forsyning med elektricitet ifølge forsyningskoncession efter  

 artikel 8: les concessions communales et intercommunales i loi du 10 mars  

 1925 sur les distributions d'inergie ilectrique.
 Sociiti publique de production d'ilectriciti (SPE).
DANMARK Virksomheder til produktion og transport af elektricitet på grundlag  

 af tilladelse ifølge § 3, stk. 1, i lov nr. 54 af 25. februar 1976 om  

 elforsyning, jf. bekendtgørelse nr. 607 af 17. december 1976 om  

 elforsyningslovens anvendelsesområde.
 Elforsyningsvirksomheder som defineret i § 3, stk. 2, i lov nr. 54 af 25.  

 februar 1976 om elforsyning, jf. bekendtgørelse nr. 607 af 17.  

 december 1976 om elforsyningslovens anvendelsesområde og ifølge  

 ekspropriationstilladelser ifølge artikel 10 til 15 i lov om  

 elektriske stærkstrømsanlæg, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 669 af 28. december 1977.
TYSKLAND Elektricitetsproduktions-, -transport eller -forsyningsvirksomheder som  

 defineret i » 2 Absatz 2 Gesetz zur Foerderung der Energiewirtschaft  

 (Energiewirtschaftsgesetz) vom 13. Dezember 1935, sidst ændret ved  

 Gesetz vom 19. 12. 1977, og egenproduktion af elektricitet i det omfang, som  

 den ligger inden for anvendelsesområdet af direktivet ifølge  

 artikel 2, afsnit 5.
GRÆKENLAND Dimosia Epicheirisi Ilektrismoy (sammenslutningen af offentlige  

 elværker) oprettet ifølge lov 1468 af 2. august 1950 Peri  

 idryseos Dimosias Epicheiriseos Ilektrismoy, der drives ifølge lov  

 57/85: Domi, rolos kai tropos dioikisis kai leitoyrgias tis  

 koinonikopoiimenis Dimosias Epicheirisis Ilektrismoy.
SPANIEN Elektricitetsproduktions-, -transport eller -forsyningsvirksomhed  

 ifølge artikel 1 i Decreto de 12 de marzo de 1954, der godkender  

 Reglamento de verificaciones elictricas y regularidad en el suministro de  

 energma og ifølge Decreto 2617/1966, de 20 de octubre, sobre  

 autorizacisn administrativa en materia le instalaciones elictricas.
 Red Elictrica de Espaqa (REDESA) oprettet ved Decreto Real n. 91 de 23  

 enero 1985.
FRANKRIG Ilectriciti de France, der er oprettet og drives ifølge loi 46/6288  

 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'ilectriciti du gaz.
 Virksomheder (sociitis d'iconomie mixte eller rigies) til  

 elektricitetsforsyning, der omhandles i artikel 23 i loi 48/1260 du 12 aoZt  

 1948 portant modification des lois 46/6288 du 8 avril 1946 et 46/2298 du 21  

 octobre 1946 sur la nationalisation de l'ictricit i et du gaz.
 Compagnie nationale du Rhtne.
IRLAND The Electricity Supply Board (ESB), der er oprettet og drives  

 ifølge Electricity Supply Act 1927.
ITALIEN Ente nazionale per l'energia elettrica oprettet ifølge legge n.  

 1643, 6 dicembre 1962, approvato con Decreto n. 1720, 21 dicembre 1965.
Virksomheder, der drives på grundlag af en koncession ifølge  

 artikel 4, nr. 5 og 8, i Legge 6 dicembre 1962, n. 1643 - Istituzione  

 dell'Ente nazionale per la energia elettrica e trasferimento ad esso delle  

 imprese esercenti le industrie elettriche.
Virksomheder, der drives på  

 grundlag af koncession ifølge artikel 20 i Decreto del Presidente  

 delle Repubblica 18 marzo 1965, n. 342 Norme integrative della legge 6  

 dicembre 1962, n. 1643 e norme relative al coordinamento e all'esercizio  

 delle attivit elettriche esercitate da enti ed imprese diverse dell'Ente  

 nazionale per l'energia elettrica.
LUXEMBOURG Compagnie grand-ducale d'ilectriciti de Luxembourg, der producerer eller  

 varetager forsyningen med elektricitet ifølge convention du 11  

 novembre 1927 concernant l'itablissement et l'exploitation des riseaux de  

 distribution d'inergie ilectrique dans le grand-duchi du Luxembourg approuvie  

 par la loi du 4 janvier 1928. Sociiti ilectrique de l'Our (SEO).
 Syndicat de communes SIDOR.
NEDERLANDENE Elektriciteitsproduktie Oost-Nederland.
Elektriciteitsbedrijf  

 Utrecht-Noord-Holland-Amsterdam (UNA). Elektriciteitsbedrijf Zuid-Holland  

 (EZH) Elektriciteitsproduktiemaatschappij Zuid-Nederland (EPZ). Provinciale  

 Zeeuwse Energie Maatschappij (PZEM). Samenwerkende Elektriciteitsbedrijven  

 (SEP).
 Virksomheder til elforsyning på grundlag af tilladelse Vergunning  

 fra amtsmyndighederne ifølge Provinciewet van 28 januari 1962.
PORTUGAL Electricidade de Portugal (EDP) oprettet ifølge Decreto-Lei no  

 502/76 de 30 de Junho de 1976. Virksomheder til forsyning med elektricitet  

 efter artigo 1o do Decreto-Lei no 344-B/82 de 1 de Setembro de 1982,  

 ændret ved Decreto-Lei no 297/86 de 19 de Setembro de 1986.  

 Virksomheder til elforsyning i henhold til Decreto Lei no 189/88 de 27 de  

 Maio de 1988.
 Uafhængige elektricitetsproducenter ifølge Decreto-Lei no  

 189/88 de 27 de Maio de 1988. Empresa de Electricidade dos Agores - EDA, EP,  

 oprettet ifølge Decreto Regional no 16/80 de 21 de Agosto de 1980.  

 Empresa de Electricidade da Madeira, EP oprettet ifølge Decreto-Lei no  

 12/74 de 17 de Janeiro de 1974 og regionaliseret ifølge Decreto-Lei no  

 31/79 de 24 de Fevereiro de 1979 og Decreto-Lei no 91/79 de 19 de Abril de  

 1979.
DET FORENEDE KONGERIGE Central Electricity Generating Board (CEGB) and the Area Electricity  

 Boards, der producerer, transporterer og distribuerer elektricitet  

 ifølge Electricity Act 1947 og Electricity Act 1957.
 North of Scotland Hydro-Electricity Board (NSHB) ansvarlig for produktion,  

 transport og distribution af elektricitet, i henhold til Electricity  

 (Scotland) Act 1979.
 South of Scotland Electricity Board (SSEB), ansvarlig for produktion,  

 transport og distribution af elektricitet i henhold til Electricity  

 (Scotland) Act 1979.
 Northern Ireland Electricity Service (NIES), oprettet ifølge  

 Electricity Supply (Northern Ireland) Order 1972.
BILAG III TRANSPORT ELLER DISTRIBUTION AF GAS ELLER VARME BELGIEN Distrigaz SA, der drives ifølge loi du 29 juillet 1983.  

 Virksomheder, der transporterer gas på grundlag af tilladelse eller  

 koncession ifølge loi du 12 avril 1965, ændret ved loi du 28  

 juillet 1987.
 Virksomheder, der varetager forsyningen med gas og drives ifølge  

 loi relative aux intercommunales du 22 dicembre 1986. Lokale myndigheder  

 eller sammenslutninger af sådanne, der varetager forsyningen med varme  

 til offentligheden.
DANMARK Dansk Olie og Naturgas A/S, der drives på eneretsgrundlag  

 ifølge bekendtgørelse nr. 869 af 18. juni 1979 om  

 eneretsbevilling til indførsel, forhandling, transport og oplagring af  

 naturgas.
 Virksomheder, der drives ifølge lov nr. 294 af 7. juni 1972 om  

 naturgasforsyning.
 Virksomheder, der varetager forsyningen med gas og varme på grundlag  

 af godkendelse ifølge lov nr. 382 af 13. juni 1990 om  

 varmeforsyning.
 Virksomheder, der transporterer gas på grundlag af en tilladelse  

 ifølge bekendtgørelse nr. 141 af 13. marts 1974 om  

 rørledningsanlæg på dansk kontinentalsokkelområde  

 til transport af kulbrinter.
TYSKLAND Virksomheder, der transporterer og varetager forsyningen med gas, jf. » 2  

 Absatz 2 i Gesetz zur Foerderung der Energiewirtschaft vom 13. Dezember 1935  

 (Energiewirtschaftsgesetz), sidst ændret ved loven af 19. december  

 1977. Lokale myndigheder eller sammenslutninger af sådanne, der  

 varetager forsyningen med varme til offentligheden.
GRÆKENLAND DEP, der transporterer eller varetager forsyningen med gas ifølge  

 ministeriel afgørelse 2583/1987 (Anathesi sti Dimosia Epicheirisi  

 Petrelaioy armodiotiton schetikon me to fysiko aerio) Systasi tis DEPA AE  

 (Dimosia Epicheirisi Aerioy, Anonymos Etaireia).
 Athens Municipal Gasworks SA, DEFA der transporterer og varetager  

 forsyningen med gas.
SPANIEN Virksomheder, der drives efter Ley no. 10 de 15 de junio de 1987.
FRANKRIG Sociiti nationale des gaz du Sud-Ouest (gastransport). Gaz de France, der  

 er oprettet og drives efter loi 46/6288 du 8 avril 1946 sur la  

 nationalisation de l'ilectriciti et du gaz.
Virksomheder (sociiti d'iconomie  

 mixte eller rigies), der varetager forsyningen med el, og som omhandles i  

 artikel 23 i loi 48/1260 du 12 aoZt 1948 portant modification des lois  

 46/6288 du 8 avril 1946 et 46/2298 du 21 octobre 1946 sur la nationalisation  

 de l'ilectriciti et du gaz.
 Compagnie frangaise du mithane (gastransport). Lokale myndigheder eller  

 sammenslutninger af sådanne, der varetager forsyningen med varme til  

 offentligheden.
IRLAND Irish Gas Board, drevet i henhold til Gas Act 1976 til 1987, og andre  

 virksomheder reguleret ved forordning.
 Dublin Corporation, der varetager varmeforsyningen til offentligheden.
ITALIEN SNAM og SGM e Montedison, der transporterer gas.
Virksomheder, der  

 varetager forsyningen med gas ifølge Testo unico delle leggi  

 sull'assunzione diretta dei pubblici servizi da parte dei comuni e delle  

 province approvato con Regio Decreto 15 ottobre 1925, n. 2578 og Decreto del  

 P.R. n. 908 del 4 ottobre 1986. Virksomheder, der varetager varmeforsyningen  

 til offentligheden, som omhandlet i artikel 10 i Legge 29 maggio 1982, n. 308  

 norme sul contenimento dei consumi energetici, lo sviluppo delle fonti  

 rinnovabili di energia, l'esercizio di centrali elettriche alimentate con  

 combustibili diversi dagli idrocarburi.
Lokale myndigheder eller  

 sammenslutninger af sådanne, der varetager varmeforsyningen til  

 offentligheden.
LUXEMBOURG Sociiti de transport de gaz SOTEG SA.
Gaswierk Esch-Uelzecht SA.
 Service industriel de la commune de Dudelange.
Service industriel de la commune de Luxembourg.
Lokale myndigheder eller  

 sammenslutninger af sådanne, der varetager varmeforsyningen til  

 offentligheden.
NEDERLANDENE NV Nederlandse Gasunie.
 Virksomheder, der transporterer eller varetager forsyningen med gas  

 på grundlag af en licens (vergunning) fra de lokale myndigheder  

 ifølge Gemeentewet.
Lokal- eller provinsmyndigheder, der transporterer eller varetager  

 forsyning med gas ifølge Gemeentewet og Provinciewet.
Lokale  

 myndigheder eller sammenslutninger af sådanne, der varetager  

 varmeforsyningen til offentligheden.
PORTUGAL Petroqummica e Gas de Portugal, EP ifølge Decreto-Lei no 346-A/88  

 de 29 de Setembro de 1988.
DET FORENEDE KONGERIGE British Gas plc og andre virksomheder, der drives efter Gas Act 1986.
 Lokale myndigheder eller sammenslutninger af sådanne, der varetager  

 varmeforsyningen til offentligheden i henhold til Local Government  

 (Miscellaneous Provisions) Act 1976.
 Electricity Boards ansvarlig for varmeforsyningen i henhold til  

 Electricity Act 1947.
BILAG IV EFTERFORSKNING EFTER OG UDVINDING AF OLIE ELLER GAS Virksomheder, der har fået autorisation, tilladelse, licens eller  

 koncession til efterforskning efter eller udvinding af olie eller gas  

 ifølge følgende lovbestemmelser:
BELGIEN Loi du 1er mai 1939 complitie par l'arrjti royal no 83 du 28 novembre 1939  

 sur l'exploration et l'exploitation du pitrole et du gaz.
 Arrjti royal du 15 novembre 1919.
 Arrjti royal du 7 avril 1953.
 Arrjti royal du 15 mars 1960.
 Loi au sujet de la plate-forme continentale du 15 juin 1969. Arrjti de  

 l'exicutif rigional wallon du 29 september 1982. Arrjti de l'exicutif flamand  

 du 30 mai 1984.
DANMARK Lov nr. 293 af 10. juni 1981 om anvendelse af Danmarks undergrund.
 Lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj  

 1979.
TYSKLAND Bundesberggesetz vom 13. August 1980, zuletzt geändert am 12. Februar  

 1990.
GRÆKENLAND Lov 87/1975 om oprettelse af DEP-EKY Peri idryseos Dimosias Epicheiriseos  

 Petrelaioy.
SPANIEN Ley sobre Investigacisn y Explotacisn de Hidrocarburos de 27 de junio de  

 1974 og gennemførelsesbestemmelserne hertil.
FRANKRIG Code minier (dicret 56-838 du 16 aoZt 1956), ændret ved loi 56-1327  

 du 29 dicembre 1956, ordonnance 58-1186 du 10 dicembre 1958, dicret 60-800 du  

 2 aoZt 1980, dicret 61-359 du 7 avril 1961, loi 70-1 du 2 janvier 1970, loi  

 77-620 du 16 juin 1977, dicret 80-204 du 11 mars 1980.
IRLAND Continental Shelf Act 1960.
 Petroleum and Other Minerais Development Act 1960.
 Ireland Exclusive Licensing Terms 1975.
 Revised Licensing Terms 1987.
 Petroleum (Production) Act (NI) 1964.
ITALIEN Legge 10 febbraio 1953, n. 136.
 Legge 11 gennaio 1957, n. 6, modificata dalla legge 21 luglio 1967, n.  

 613.
LUXEMBOURG NEDERLANDENE Mijnwet nr. 285 van 21 april 1810. Wet opsporing delfstoffen nr. 258 van 3  

 mei 1967. Mijnwet continentaal plat 1965, nr. 428 van 23 september 1965.
PORTUGAL Area emmergie:
 Decreto-Lei no 543/74 de 16 de Outubro de 1974, no 168/77 de 23 de Abril  

 de 1977, no 266/80 de 7 de Agosto de 1980, no 174/85 de 21 de Maio de 1985 og  

 Despacho no 22 de 15 de Margo de 1979. Area immergie:
 Decreto-Lei no 47973 de 30 de Setembro de 1967, no 49369 de 11 de Novembro  

 de 1969, no 97/71 de 24 de Margo de 1971, no 96/74 de 13 de Margo de 1974, no  

 266/80 de 7 de Agosto de 1980, no 2/81 de 7 de Janeiro de 1981 og no 245/82  

 de 22 de Junho de 1982.
DET FORENEDE KONGERIGE Petroleum Production Act 1934 as extended by the Continental Shelf Act  

 1964.
 Petroleum (Production) Act (Northern Ireland) 1964.
BILAG V EFTERFORSKNING EFTER OG UDVINDING AF KUL ELLER FAST  

 BRÆNDSEL BELGIEN Virksomheder, der efterforsker efter og udvinder kul eller andet fast  

 brændsel ifølge arrjti du rigent du 22 aoZt 1948 og loi du 22  

 avril 1980.
DANMARK Virksomheder, der efterforsker efter og udvinder kul eller andet fast  

 brændsel ifølge lovbekendtgørelse nr. 531 af 10. oktober  

 1984.
TYSKLAND Virksomheder, der efterforsker efter og udvinder kul eller andet fast  

 brændsel ifølge Bundesberggesetz vom 13. August 1980, zuletzt  

 geändert am 12. Februar 1990.
GRÆKENLAND Offentlige sammenslutninger af kraftværker Dimosia Epicheirisi Ilektrismoy, der efterforsker efter og udvinder kul eller  

 andet fast brændsel ifølge lov om råstoffer af 1973,  

 ændret ved lov af 27. april 1976.
SPANIEN Virksomheder, der efterforsker efter eller udvinder kul eller andet fast  

 brændsel ifølge Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas,  

 modificada por la Ley 54/1980 de 5 de noviembre y por el Real Decreto  

 Legislativo 1303/1986 de 28 de junio.
FRANKRIG Virksomheder, der efterforsker  

 efter og udvinder kul eller andet fast brændsel ifølge code  

 minier (dicret 56-863 du 16 aoZt 1956), ændret ved loi 77-620 du 16  

 juin 1977, dicret 80-204 og arrjti du 11 mars 1980.
IRLAND Bord na Mona Virksomheder, der efterforsker efter eller udvinder kul i henhold til  

 Minerals Development Acts, 1940 to 1970.
ITALIEN Carbo Sulcis SpA.
LUXEMBOURG NEDERLANDENE PORTUGAL Empresa Carbonmfera do Douro.
 Empresa Nacional de Urbnio.
DET FORENEDE KONGERIGE British Coal Corporation (BCC) oprettet ifølge Coal Industry  

 Nationalization Act 1946.
 Virksomheder, der har en licens udstedt af BBC i henhold til Coal Industry  

 Nationalization Act 1946.
 Virksomheder, der efterforsker efter eller udvinder fast brændsel  

 ifølge Mineral Development Act (Northern Ireland) 1969.
BILAG VI ORDREGIVERE INDEN FOR JERNBANETRANSPORT BELGIEN Sociiti nationale des chemins de fer belges/Nationale Maatschappij der  

 Belgische Spoorwegen.
DANMARK Danske Statsbaner (DSB).
 Virksomheder oprettet ifølge lovbekendtgørelse nr. 286 af 2.  

 maj 1995 om privatbanerne.
TYSKLAND Deutsche Bundesbahn Andre virksomheder, der varetager offentlig jernbanetransport som fastsat  

 i » 2 Absatz 1 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes vom 29. März 1951.
GRÆKENLAND Organisme des chemins de fer de Grhce (OSE). Organismos Sidirodromon  

 Ellados (OSE) SPANIEN Red Nacional de Los Ferrocarriles Espaqoles.
Ferrocarriles de Vma Estrecha  

 (FEVE).
 Ferrocarriles de la Generalitat de Catalunya (FGC). Eusko Trenbideak  

 (Bilbao).
 Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana (FGV).
FRANKRIG Sociiti nationale des chemins de fer frangais og andre riseaux  

 ferroviaires ouverts au public, omhandlet i loi d'orientation des transports  

 intirieurs du 30 dicembre 1982, titre II, chapitre 1er du transport  

 ferroviaire.
IRLAND Iarnrod Iireann (Irish Rail).
ITALIEN Ferrovie dello Stato Virksomheder, der varetager jernbanetransport på grundlag af en  

 koncession ifølge artikel 10 i Regio Decreto 9 maggio 1912, n. 1447,  

 che approva il Testo unico delle disposizioni di legge per le ferrovie  

 concesse all'industria privata, le tramvie a trazione meccanmca e gli  

 automobili.
Virksomheder, der drives på grundlag af en koncession ifølge  

 særlov, som omhandlet i Titolo XI, Capo II, Sezione 1a di Regio Decreto  

 9 maggio 1912, n. 1447, che approva il Testo unico delle disposizioni di  

 legge per le ferrovie concesse all'industria privata, le tramvie a trazione  

 meccanica e gli automobili.
Virksomheder, der varetager jernbanetransport  

 på grundlag af en koncession ifølge artikel 4 i legge 14 giugno  

 1949, n. 410 Concorso dello Stato per la riattivazione del pubblici servizi  

 di trasporto in concessione.
 Virksomheder eller lokale myndigheder, der varetager jernbanetransport  

 på grundlag af en koncession ifølge artikel 14 di legge 2 agosto  

 1952, n. 1221 - Provvedimenti per l'esercizio ed il potenziamento di ferrovie  

 e di altre linee di trasporto in regime di concessione.
LUXEMBOURG Chemins de fer luxembourgeois (CFL).
NEDERLANDENE Nederlandse Spoorwegen NV.
PORTUGAL Caminhos de Ferro Portugueses.
DET FORENEDE KONGERIGE British Railway Board.
Northern Ireland Railways.
BILAG VII ORDREGIVERE INDEN FOR BYTRANSPORT MED JERNBANE, SPORVOGN,  

 TROLLEYBUS ELLER BUS BELGIEN Sociiti nationale des chemins de fer vicinaux (SNCV)/Nationale  

 Maatschappij van Buurtspoorwegen (NMB) Virksomheder, der varetager offentlig  

 transport på grundlag af en kontrakt fra SNCV ifølge artikel 16  

 og 21 i arrjti du 30 dicembre 1946 relatif aux transports remuniris de  

 voyageurs par route effectuis par autobus et par autocars.
Sociiti des transports intercommunaux de Bruxelles (STIB), Maatschappij  

 van het Intercommunaal Vervoer te Antwerpen (MIVA), Maatschappij van het Intercommunaal Vervoer te Gent (MIVG), Sociiti des  

 transports intercommunaux de Charleroi (STIC), Sociiti des transports  

 intercommunaux de la rigion liigeoise (STIL), Sociiti des transports  

 intercommunaux de l'agglomiration verviitoise (STIAV), og andre virksomheder  

 oprettet ifølge loi relative la criation de sociitis de transports en  

 commun urbains/Wet betreffende de oprichting van maatschappijen voor  

 stedelijk gemeenschappelijk vervoer af 22 februar 1962.
 Virksomheder, der varetager offentlig transport på grundlag af en  

 kontrakt med STIB ifølge artikel 10 eller med andre  

 transportvirksomheder ifølge artikel 11 i arrjti royal 140 du 30  

 dicembre 1982 relatif aux mesures d'assainissement applicables certains  

 organismes d'intirjt public dipendant du ministhre des communications.
DANMARK Danske Statsbaner (DSB).
 Virksomheder, der varetager busbefordring (almindelig rutekørsel)  

 på grundlag af tilladelse ifølge lovbekendtgørelse nr.  

 1270 af 1 6. december 1996 om buskørsel om buskørsel.
TYSKLAND Virksomheder, der varetager bustransport, (oeffentlicher  

  Personennahverkehr) i henhold til Personenbefoerderungsgesetz vom 21. März 1961, sidst  

 ændret den 25. juli 1989.
GRÆKENLAND Ilektrokinita Leoforeia Periochis Athinon-Peiraios (Elektriske busser i  

 Athen-Piræus-området), der drives ifølge dekret 768/1970  

 og lov 588/1977.
 Ilektrikoi Sidirodromoi Athinon-Peiraios (Athen-Piræus elektriske  

 jernbaner), der drives ifølge lov 352/1976 og 588/1977. Epicheirisi  

 Astikon Sygkoinonion (Bytransportselskab), der drives ifølge lov  

 588/1977.
 Koino Tameio Eisirazeos Leoforeion (Fælles busfond), der drives  

 ifølge dekret 102/1973.
 RODA (Dimotiky Epicheirisi Leoforeion Rodoy) Rhodos kommunale busselskab  

 Roda.
 Organismos Astikon Sygkoinonion Thessalonikis (Thessalonikis  

 transportselskab), der drives ifølge dekret 3721/1957 og lov  

 716/1980.
SPANIEN Virksomheder, der varetager offentlig transport ifølge Ley de  

 Rigimen local.
 Corporacisn metropolitana de Madrid.
 Corporacisn metropolitana de Barcelona.
Virksomheder, der varetager offentlig bybefordring og mellembysbefordring  

 med bus ifølge artikel 113 til 118 i Ley de Ordenacisn de Transportes  

 Terrestres de 31 de julio de 1987. Virksomheder, der varetager busbefordring  

 ifølge artikel 71 i Ley de Ordenacisn de Transportes Terrestres de 31  

 de julio de 1987. FEVE, RENFE (eller Empresa Nacional de Transportes de  

 Viajeros por Carretera), der varetager offentlig busbefordring ifølge  

 Disposiciones adicionales.
Primera, de la Ley de Ordenacisn de Transportes  

 Terrestres de 31 de julio de 1957. Virksomheder, der varetager offentlig  

 busbefordring ifølge Disposiciones Transitorias, Tercera, de la Ley de  

 Ordenacisn de Transportes Terr estres de 31 de julio de 1957.
FRANKRIG Virksomheder, der varetager offentlig busbefordring ifølge artikel  

 7 II i loi 82-1153 du 30 dicembre 1982, transports intirieurs,  

 orientation.
 Rigie autonome des transports parisiens, Sociiti nationale des chemins de  

 fer frangais, APTR, og andre virksomheder, der varetager offentlig transport  

 på grundlag af tilladelser fra syndicat des transports parisiens  

 ifølge ordonnance de 1959 et ses dicrets d'application relatifs  

 l'organisation des transports de voyageurs dans la rigion parisienne.
IRLAND Iarnrod Iireann (Irish Rail).
 Bus Iireann (Irish Bus).
 Bus Atha Alath (Dublin Bus).
 Virksomheder, der varetager offentlig befordring på grundlag af  

 regler i Road Transport Act 1932.
ITALIEN Virksomheder, der udfører offentlig befordring på grundlag af  

 koncession ifølge Legge 28 settembre 1939, n. 1822 - Disciplina degli  

 autoservizi di linea (autolinee per viaggiatori, bagagli e pacchi agricoli in  

 regime di concessione all'industria privata) artikel 1, ændret artikel  

 45 i Decreto del Presidente della Repubblica 28 giugno 1955, n. 771.
Virksomheder, der udfører offentlig transport på grundlag af  

 artikel 1, nr. 4 eller nr. 15, i Regio Decreto 15 ottobre 1925, n. 2578 -  

 Approvazione del Testo unico della legge sull'assunzione diretta del pubblici  

 servizi da parte del comuni e delle province.
TEKST04 : Virksomheder, der  

 drives på grundlag af koncession ifølge artikel 242 eller 256 i  

 Regio Decreto 9 maggio 1912, n. 1447, che approva il Testo unico delle  

 disposizioni di legge per le ferrovie concesse all'industria privata, le  

 tramvie a trazione meccanica e gli automobili.
 Virksomheder eller lokale myndigheder, der drives på grundlag af  

 koncession ifølge artikel 4 i Legge 14 giugno 1949, n. 410 concorso  

 dello Stato per la riattivazione dei pubblici servizi di trasporto in  

 concessione.
 Virksomheder, der drives på grundlag af koncession ifølge  

 artikel 14 i Legge 2 agosto 1952, n. 1221 - Provvedimenti per l'esercizio ed  

 il potenziamento di ferrovie e di altre linee di trasporto in regime di  

 concessione.
LUXEMBOURG Chemins de fer du Luxembourg (CFL). Service communal des autobus  

 municipaux de la ville de Luxembourg.
Transports intercommunaux du canton  

 d'Esch-sur-Alzette (TICE). Virksomheder, der varetager busbefordring  

 ifølge Rhglement grand-ducal van 3 fivrier 1978 concernant les  

 conditions d'octroi des autorisations d'itablissement et d'exploitation des  

 services de transports routiers riguliers de personnes rimuniries.
NEDERLANDENE Virksomheder, der udfører offentlig transport ifølge kapitel  

 II (Openbaar vervoer) i Wet Personenvervoer van 12 maart 1987.
PORTUGAL Rodoviaria Nacional, EP.
 Companhia Carris de ferro de Lisboa.
 Metropolitano de Lisboa, EP.
 Servigos de Transportes Colectivos do Porto.
Servigos Municipalizados de Transporte do Barreiro.
Servigos  

 Municipalizados de Transporte de Aveiro.
Servigos Municipalizados de Transporte de Braga.
Servigos Municipalizados  

 de Transporte de Coimbra.
 Servigos Municipalizados de Transporte de Portalegre.
DET FORENEDE KONGERIGE Virksomheder, der udfører offentlig busbefordring ifølge  

 London Regional Transport Act 1984. Glasgow Underground.
 Greater Manchester Rapid Transit Company.
 Docklands Light Railway.
 London Underground Ltd.
 British Railways Board.
 Tyne and Wear Kelro.
BILAG VIII ORDREGIVERE INDEN FOR OMRÅDET  

 LUFTHAVNSFACILITETER BELGIEN Rigie des voies airiennes oprettet ifølge arrjti-loi du 20 novembre  

 1946 portant criation de la rigie des voies airiennes, ændret ved  

 arrjti royal du 5 octobre 1970 portant refonte du statut de la rigie des  

 voies airiennes.
DANMARK Lufthavne, der drives på grundlag af tilladelse ifølge  

 lovbekendtgørelse nr. 373 af 4. juni 1997 om luftfart.
TYSKLAND Lufthavne som defineret i paragraf 38 II Nr. 1 i  

 Luftverkehrszulassungsordnung vom 19. März 1979, zuletzt geändert  

 durch die Verordnung vom 21. Juli 1986.
GRÆKENLAND Lufthavne, der drives ifølge lov 517/1931, der opretter det civile  

 luftfartsvæsen Ypiresia Politikis Aeroporias (YPA). Internationale  

 lufthavne, der drives ifølge præsidentdekret 647/1981.
SPANIEN Lufthavne, der administreres af Aeropuertos Nacionales, der drives  

 ifølge Real Decreto 278/1982 de 15 de octubre de 1982.
FRANKRIG Airoports de Paris, der drives ifølge titre V, articles L 251-1  

 252-1 i code de l'aviation civile.
 Airoport de Bble - Mulhouse, oprettet ifølge fransk-schweizisk  

 konvention af 4. juli 1949.
 Lufthavne, som defineret i article L 270-1, code de l'aviation civile.
 Lufthavne, der drives ifølge cahier de charges type d'une  

 concession d'airoport, dicret du 6 mai 1955.
 Lufthavne, der drives på grundlag af en convention d'exploitation  

 ifølge article L/221, code de l'aviation civile.
IRLAND Lufthavnene i Dublin, Cork og Shannon, der administreres af Aer Rianta -  

 Irish Airports.
 Lufthavne, der drives på grundlag af en Public Use License  

 ifølge Air Navigation and Transport Act No 23 of 1936, Transport Fuel  

 and Power Transfer of Departmental Administration and Ministerial Functions  

 Order 1959 (SI No 125 of 1959) og Air Navigation (Aerodromes and Visual  

 Ground Aids) Order 1970 (SI No 291 of 1970).
ITALIEN Civile statslufthavne (aerodromi civili istituiti dallo Stato), som omtalt  

 i artikel 692 i Codice della navigazione, Regio Decreto 30 marzo 1942, n.  

 327.
 Virksomheder, der varetager lufthavnsfaciliteter på grundlag af  

 koncession ifølge artikel 694 i Codice della navigazione, Regio  

 Decreto 30 marzo 1942, n. 327.
LUXEMBOURG Airoport de Findel.
NEDERLANDENE Lufthavne, der drives ifølge artikel 18 og følgende i  

 Luchtvaartwet af 15. januar 1958, ændret 7. juni 1978.
PORTUGAL Lufthavne, der administreres af Aeroportos e Navegagao Airea (ANA), EP  

 ifølge Decreto-Lei no 246/79. Aeroporto do Fuchal og Aeroporto de  

 Porto Santo, der er regionaliseret ifølge Decreto-Lei no 284/81.
DET FORENEDE KONGERIGE Lufthavne, der administreres af British Airports Authority plc Lufthavne, der ifølge 1986 Airports Act er public limited companies  

 (plc's).
BILAG IX ORDREGIVERE INDEN FOR OMRÅDET SØHAVNE ELLER  

 HAVNE VED INDRE VANDVEJE ELLER ANDRE TERMINALFACILITETER BELGIEN Sociiti anonyme du canal et des installations maritimes de Bruxelles.
 Port autonome de Lihge.
 Port autonome de Namur.
 Port autonome de Charleroi.
 Port de la ville de Gand.
 La Compagnie des installations maritimes de Bruges - Maatschappij der  

 Brugse haveneinrichtingen.
 Sociiti intercommunale de la rive gauche de l'Escaut - Intercommunale  

 maatschappij van de linger Scheldeoever (Antwerpen havn). Port de  

 Nieuwpoort.
 Port d'Oostende.
DANMARK Havne som defineret i artikel 1, I til III i lov nr. 316 af 16. maj 1990  

 om trafikhavne m.v.
TYSKLAND Søhavne, der helt eller delvis ejes af lokale myndigheder  

 (Länder, Kreise, Gemeinden).
 Havne ved indre vandveje, der er undergivet Hafenordnung ifølge  

 delstaternes Wassergesetze der Länder.
GRÆKENLAND Piræus (Organismos Limenos Peiraios).
 Oprettet ifølge nødhjælpslov 1559/1950 og lov  

 1630/1951. Thessaloniki Havn (Organismos Limenos Thessalonikis). Oprettet  

 ifølge dekret N.A. 2251/1953.
 Andre havne, der administreres efter præsidentdekret 649/1977 P.D.  

 649/1977 Epopteia, organosi leitoyrgias kai dioikitikos elenchos limenon.  

 (Overvågning af drift og administrativ kontrol).
SPANIEN Puerto de Huelva, oprettet ifølge Decreto de 2 de octubre de 1969,  

 no 2380/69. Puertos y Faros.
Otorga Rigimen de Estatuto de Autonomma al  

 Puerto de Huelva.
Puerto de Barcelona, oprettet ved Decreto de 25 de agosto de 1978, no  

 2407/78, Puertos y Faros.
Otorga al de Barcelona Rigimen de Estatuto de  

 Autonomma.
Puerto de Bilbao oprettet ved Decreto de 25 de agosto de 1978, no 2408/78.  

 Puertos y Faros.
Otorga al de Bilbao Rigimen de Estatuto de Autonomma.
uerto de Valencia oprettet ved Decreto de 25 de agosto de 1978, no  

 2409/78. Puertos y Faros.
Otorga al de Valencma Rigimen de Estatuto de  

 Autonomma.
Juntas de Puertos, der drives ifølge Ley 27/68 de 20 de junio de  

 1968 ; Puertos y Faros.
Juntas de Puertos y Estatutos de Autonomma og Decreto  

 de 9 de abril de 1970, no 1350/70. Juntas de Puertos.
Reglamento.
 Havne, der administreres af Comisisn de Administrativa de Grupos de  

 Puertos, der drives ifølge Ley 27/68 de 20 de junio de 1968, Decreto  

 1958/78 de 23 junio de 1978 og Decreto 571/81 de 6 de mayo de 1981. Havne,  

 der er opregnet i Real Decreto 989/82 de 14 de mayo de 1982. Puertos.  

 Clasificacisn de los de interis general.
FRANKRIG Port autonome de Paris oprettet ifølge loi 68/917 du 24 octobre  

 1968 relative au port autonome de Paris.
Port autonome de Strasbourg oprettet  

 ifølge convention du 20 mai 1923 entre l'Itat et la ville de  

 Strasbourg relative la construction du port rhinan de Strasbourg et  

 l'exicution de travaux d'extension de ce port, som bekræftet ved loi du  

 26 avril 1924. Andre havne ved indre vandveje oprettet eller administreret  

 ifølge artikel 6 (navigation intirieure) i dicret 69-140 du 6 fivrier  

 1969 relatif aux concessions d'outillage public dans les ports maritimes.  

 Ports autonomes, der drives ifølge article L 111-1 et suivants og code  

 des ports maritimes.
 Ports non autonomes, der drives ifølge article R 121-1 et suivants  

 i code des ports maritimes.
 Havne, der administreres af regionale myndigheder (dipartements) eller  

 ifølge koncession fra regionale myndigheder (dipartements)  

 ifølge article 6 i loi 86-663 du 22 juillet 1983 complitant la loi  

 83-8 du 7 janvier 1983 relative la ripartition de compitences entre les  

 communes, dipartements et l'Itat.
IRLAND Havne, der drives ifølge Harbour Acts 1946 to 1976, Port of Dun  

 Laoghaire, der drives ifølge State Harbours Act 1924, Port of Rosslare  

 Harbour, der drives ifølge Finguarel og Rosslare Railways og Harbours  

 Act 1899.
 ITALIEN Statshavne og andre havne, der drives af Capitaneria di Porto  

 ifølge Codice della navigazione, Regio Decreto 30 marzo 1942, n.  

 32.
 Autonome havne, (Enti portuali), oprettet ved lov ifølge artikel 19  

 i Codice della navigazione, Regio Decreto 30 marzo 1942, n. 327.
LUXEMBOURG Port de Mertert, der er oprettet og drives ifølge loi du 22 juillet  

 1963 relative l'aminagement et l'exploitation d'un port fluvilal sur la  

 Moselle.
NEDERLANDENE Havenbedrijven, der er oprettet og drives ifølge Gemeentewet van 29  

 juni 1851.
 Havenschap Vlissingen, oprettet ved wet van 10 september 1970 houdende een  

 gemeenschappelijke regeling tot oprichting van het Havenschap Vlissingen.
 Havenschap Terneuzen, oprettet ved wet van 8 april 1970 houdende een  

 gemeenschappelijke regeling tot oprichting van het Havenschap Terneuzen.
 Havenschap Delfzijl, oprettet ved wet van 31 juli 1957 houdende een  

 gemeenschappelijke regeling tot oprichting van het Havenschap Delfzijl.
 Industrie- en havenschap Moerdijk, oprettet ved gemeenschappelijke  

 regeling tot oprichting van het Industrie- en havenschap Moerdijk van 23  

 oktober 1970, godkendt ved Koninklijk Besluit nr. 23 van 4 maart 1972.
PORTUGAL Porto de Lmsboa, oprettet ifølge Decreto Real de 18 de Fevereiro  

 1907 og som drives ifølge Decreto-Lei no 36976 de 20 de Julho de  

 1948.
 Porto do Duoro e Leixues oprettet ifølge Decreto-Lei no 36977 de 20  

 de Julho de 1948.
 Porto do Sines oprettet ifølge Decreto-Lei no 508/77 de 14 de  

 Dezembro de 1977.
 Portos de Setzbal, Aveiro, Fmgueira da Foz, Viana do Castelo, Portimas e  

 Faro der drives ifølge Decreto-Lei no 37754 de 18 de Fevereiro de  

 1950.
DET FORENEDE KONGERIGE Harbour Authorities, som omhandlet i section 57 of the Harbours Act 1964  

 der varetager havnefaciliteter til søgående skibe eller  

 fartøjer til sejlads på indre vandveje.
BILAG X ORDREGIVERE INDEN FOR TELEKOMMUNIKATION BELGIEN Rigie des tiligraphes et des tiliphones/Regie van Telegrafie en  

 Telefonie.
DANMARK Kjøbenhavns Telefon Aktieselskab.
 Jydsk Telefon Aktieselskab.
 Fyns Telefon.
 Statens Teletjeneste.
 Tele Sønderjylland A/S.
TYSKLAND Deutsche Bundespost - Telekom.
 Mannesmann - Mobilfunk GmbH.
GRÆKENLAND OTE/Hellenic Telecommunications Organization.
SPANIEN Compaqma Telefsnica Nacional de Espaqa.
FRANKRIG Direction ginirale des tilicommunications.
Transpac.
 Telecom service mobile.
 Sociiti frangaise de radiotiliphone.
IRLAND Telecom Iireann.
ITALIEN Amministrazione delle poste e delle telecommunicazioni.
Azienda di Stato  

 per i servizi telefonici.
Societ italiana per l'esercizio telefonico SpA.
Italcable.
 Telepazio SpA.
LUXEMBOURG Administration des postes et tilicommunications NEDERLANDENE Koninklijke PTT Nederland NV og dens filialer.
PORTUGAL Telefones de Lisboa e Porto SA.
 Companhia Portugesa Radio Marconi.
 Correios e Telecomunicagues de Portugal.
DET FORENEDE KONGERIGE British Telecommunications plc.
Mercury Communications Ltd.
 City of Kingston upon Hull.
 Racal Vodafone.
 Telecoms Securicor Cellular Radio Ltd (Cellnet).
BILAG XI (udeladt her) BILAG XII A.
OFFENTLIGT UDBUD 1.	Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex-  

 og telefaxnummer.
 2.	Kontraktens art (indkøbsaftale, bygge- og  

 anlægskontrakt eller tjenesteydelsesaftale; hvis der er tale om en  

 rammeaftale, angives dette).
 Tjenesteydelsens kategori ifølge bilag XVI A og XVI B samt  

 beskrivelse (CPC-klassifikation).
 I givet fald angives, om der anmodes om bud med henblik på  

 køb, leasing eller leje med eller uden forkøbsret eller en  

 kombination af disse.
 3.	Leverings- eller udførelsessted.
 4.	For indkøbsaftaler og bygge- og  

 anlægskontrakter:
a)	Arten og mængden af de varer, der skal leveres, herunder  

 eventuelle optioner på yderligere indkøb samt om muligt et  

 skøn over, hvornår optionerne påtænkes bragt i  

 anvendelse.
Når der er tale om gentagelsesopgaver, angives om muligt  

 tillige et skøn over, hvornår der senere vil blive  

 offentliggjort indkaldelser af bud for de varer, der skal indkøbes,  

 eller ydelsernes art og omfang og bygge- og anlægsarbejdets generelle  

 karakter.
 b)	Angivelse af, om leverandørerne kan afgive bud på dele  

 af de ønskede leverancer og/eller på disse som helhed.
 Hvis bygge- og anlægsarbejdet eller kontrakten er opdelt i flere  

 underentrepriser, størrelsen af de enkelte underentrepriser og  

 muligheden for at afgive bud på en, flere eller samtlige  

 underentrepriser.
 c)	For bygge- og anlægskontrakter: angivelse af entreprisens  

 eller kontraktens formål, når denne også omfatter  

 projektering.
 5.	For tjenesteydelsesaftaler:
a)	Arten og omfanget af de tjenesteydelser, der skal udføres,  

 herunder eventuelle optioner på yderligere indkøb samt om muligt  

 et skøn over, hvornår optionerne påtænkes bragt i  

 anvendelse.
Når der er tale om gentagelsesopgaver, angives om muligt  

 tillige et skøn over, hvornår der senere vil blive  

 offentliggjort indkaldelser af bud for de tjenesteydelser, der skal  

 udføres.
 b)	Angivelse af, om udførelsen af tjenesteydelsen ved lov eller  

 administrativ bestemmelse er forbeholdt en bestemt profession.
 c)	Oplysning om denne lov eller administrative bestemmelse.
 d)	Angivelse af, om juridiske personer skal anføre navn og  

 faglige kvalifikationer for de medarbejdere, der skal udføre  

 tjenesteydelsen.
 e)	Angivelse af, om bud kan være begrænset til en del af de  

 pågældende tjenesteydelser.
 6.	Angivelse af, om der kan afgives alternative bud.
 7.	Undtagelse fra anvendelsen af europæiske specifikationer, jf.  

 artikel 18, stk. 6.
 8.	Leveringsfrist eller varighed eller frist for udførelse af  

 tjenesteydelsen og så vidt muligt kontraktens begyndelse.
 9.	a) Navn og adresse på det kontor, hvortil der kan rettes  

 henvendelse for at få udleveret udbudsmaterialet og de supplerende  

 dokumenter.
 b)	Eventuelt beløb, der skal erlægges for at modtage disse  

 dokumenter, samt betalingsbetingelser.
 10.	a) Sidste frist for modtagelse af bud.
 b)	Adresse, hvortil de skal sendes.
 c)	Det eller de sprog, de skal være affattet på.
 11.	 a) I givet fald de personer, der har adgang til at overvære  

 åbningen af buddene.
 b)	Dato, klokkeslæt og sted for åbning af  

 buddene.
 12.	Eventuelt krav om sikkerhedsstillelse og garantier.
 13.	De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår og/eller  

 henvisninger til forskrifter, hvoraf de fremgår.
 14. I givet fald den retlige form, der kræves for den  

 sammenslutning af leverandører, entreprenører eller  

 tjenesteydere, som ordren tildeles.
 15.	De minimumskrav af økonomisk og teknisk art, som den  

 leverandør, entreprenør eller tjenesteyder, som ordren  

 tildeles, skal opfylde.
 16.	Periode, i hvilken den bydende er forpligtet til at vedstå  

 sit bud.
 17.	Kriterier, der vil blive lagt til grund for tildeling af ordren.  

 Andre kriterier end den laveste pris skal nævnes, hvis de ikke  

 fremgår af udbudsbetingelserne.
 18.	Andre oplysninger.
 19. I givet fald henvisning til offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende af den periodiske vejledende  

 bekendtgørelse, der er relevant for kontrakten.
 20.	Dato for ordregiverens afsendelse af bekendtgørelsen.
 21.	Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen (oplyses af  

 dette).
B.
BEGRÆNSET UDBUD 1.	Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex-  

 og telefaxnummer.
 2.	Kontraktens art (indkøbsaftale, bygge- og  

 anlægskontrakt eller tjenesteydelsesaftale; hvis der er tale om en  

 rammeaftale, angives dette).
 Tjenesteydelsens kategori ifølge bilag XVI A og XVI B samt  

 beskrivelse (CPC-klassifikation).
 Eventuelt angives, om der anmodes om bud med henblik på køb,  

 leasing eller leje med eller uden forkøbsret eller en kombination af  

 disse.
 3.	Leverings- eller udførelsessted.
 4.	For indkøbsaftaler og bygge- og  

 anlægskontrakter:
a)	Arten og mængden af de varer, der skal leveres, herunder  

 eventuelle optioner på yderligere indkøb samt om muligt et  

 skøn over, hvornår optionerne påtænkes bragt i  

 anvendelse.
Når der er tale om gentagelsesopgaver, angives om muligt  

 tillige et skøn over, hvornår der senere vil blive  

 offentliggjort indkaldelser af bud for de varer, der skal indkøbes,  

 eller ydelsernes art og omfang og bygge- og anlægsarbejdets generelle  

 karakter.
 b)	Angivelse af, om leverandørerne kan afgive bud på dele  

 af de ønskede leverancer og/eller på disse som helhed.
 Hvis bygge- og anlægsarbejdet eller kontrakten er opdelt i flere  

 underentrepriser, størrelsen af de enkelte underentrepriser og  

 muligheden for at afgive bud på en, flere eller samtlige  

 underentrepriser.
 c)	For bygge- og anlægskontrakter: angivelse af entreprisens  

 eller kontraktens formål, når denne også omfatter  

 projektering.
 5.	For tjenesteydelsesaftaler:
a)	Arten og omfanget af de tjenesteydelser, der skal udføres,  

 herunder eventuelle optioner på yderligere indkøb samt om muligt  

 et skøn over, hvornår optionerne påtænkes bragt i  

 anvendelse.
Når der er tale om gentagelsesopgaver, angives om muligt  

 tillige et skøn over, hvornår der senere vil blive  

 offentliggjort indkaldelser af bud for de tjenesteydelser, der skal  

 udføres.
 b)	Angivelse af, om udførelsen af tjenesteydelsen ved lov eller  

 administrativ bestemmelse er forbeholdt en bestemt profession.
 c)	Oplysning om denne lov eller administrative bestemmelse.
 d)	Angivelse af, om juridiske personer skal anføre navn og  

 faglige kvalifikationer for de medarbejdere, der skal udføre  

 tjenesteydelsen.
 e)	Angivelse af, om bud kan være begrænset til en del af de  

 pågældende tjenesteydelser.
 6.	Angivelse af, om der kan afgives alternative bud.
 7.	Undtagelse fra anvendelsen af europæiske specifikationer, jf.  

 artikel 18, stk. 6.
 8.	Leveringsfrist eller varighed eller frist for udførelse af  

 tjenesteydelsen, og så vidt muligt kontraktens begyndelse.
 9. I givet fald den retlige form, der kræves for den  

 sammenslutning af leverandører, entreprenører eller  

 tjenesteydere, som ordren tildeles.
 10.	a) Sidste frist for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse.
 b)	Adresse, hvortil de skal sendes.
 c)	Det eller de sprog, de skal være affattet på.
 11.	Sidste frist for afsendelse af opfordringer til at afgive bud.
 12.	Eventuelt krav om sikkerhedsstillelse og garantier.
 13.	De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår og/eller  

 henvisninger til forskrifter, hvoraf de fremgår.
 14.	Oplysning om leverandørens, entreprenørens eller  

 tjenesteyderens egne forhold og de minimumskrav af økonomisk og  

 teknisk art, som leverandøren, entreprenøren eller  

 tjenesteyderen skal opfylde.
 15.	Kriterier, der vil blive lagt til grund for tildeling af ordren,  

 hvis de ikke fremgår af opfordringen til at afgive bud.
 16.	Andre oplysninger.
 17. I givet fald henvisning til offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende af den vejledende periodiske  

 bekendtgørelse, der er relevant for kontrakten.
 18.	Dato for ordregiverens afsendelse af bekendtgørelsen.
 19.	Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen (oplyses af  

 dette).
C.
UDBUD EFTER FORHANDLING 1.	Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex-  

 og telefaxnummer.
 2.	Kontraktens art (indkøbsaftale, bygge- og  

 anlægskontrakt eller tjenesteydelsesaftale; hvis der er tale om en  

 rammeaftale, angives dette).
 Tjenesteydelsens kategori ifølge bilag XVI A og XVI B samt  

 beskrivelse (CPC-klassifikation).
 I givet fald angives, om der anmodes om bud med henblik på  

 køb, leasing eller leje med eller uden forkøbsret eller en  

 kombination af disse.
 3.	Leverings- eller udførelsessted.
 4.	For indkøbsaftaler og bygge- og  

 anlægskontrakter:
a)	Arten og mængden af de varer, der skal leveres, herunder  

 eventuelle optioner på yderligere indkøb samt om muligt et  

 skøn over, hvornår optionerne påtænkes bragt i  

 anvendelse.
Når der er tale om gentagelsesopgaver, angives om muligt  

 tillige et skøn over, hvornår der senere vil blive  

 offentliggjort indkaldelser af bud for de varer, der skal indkøbes,  

 eller ydelsernes art og omfang og bygge- og anlægsarbejdets generelle  

 karakter.
 b)	Angivelse af, om leverandørerne kan afgive bud på dele  

 af de ønskede leverancer og/eller på disse som helhed.
 Hvis bygge- og anlægsarbejdet eller kontrakten er opdelt i flere  

 underentrepriser, størrelsen af de enkelte underentrepriser og  

 muligheden for at afgive bud på en, flere eller samtlige  

 underentrepriser.
 c)	For bygge- og anlægskontrakter: angivelse af entreprisens  

 eller kontraktens formål, når denne også omfatter  

 projektering.
 5.	For tjenesteydelsesaftaler:
a)	Arten og omfanget af de tjenesteydelser, der skal udføres,  

 herunder eventuelle optioner på yderligere indkøb samt om muligt  

 et skøn over, hvornår optionerne påtænkes bragt i  

 anvendelse.
Når der er tale om gentagelsesopgaver, angives om muligt  

 tillige et skøn over, hvornår der senere vil blive  

 offentliggjort indkaldelser af bud for de tjenesteydelser, der skal  

 udføres.
 b)	Angivelse af, om udførelsen af tjenesteydelsen ved lov eller  

 administrativ bestemmelse er forbeholdt en bestemt profession.
 c)	Oplysning om denne lov eller administrative bestemmelse.
 d)	Angivelse af, om juridiske personer skal anføre navn og  

 faglige kvalifikationer for de medarbejdere, der skal udføre  

 tjenesteydelsen.
 e)	Angivelse af, om bud kan være begrænset til en del af de  

 pågældende tjenesteydelser.
 6.	Angivelse af, om der kan afgives alternative bud.
 7.	Undtagelse fra anvendelsen af europæiske specifikationer, jf.  

 artikel 18, stk. 6.
 8.	Leveringsfrist eller varighed eller frist for udførelse af  

 tjenesteydelsen, og så vidt muligt kontraktens begyndelse.
 9.	I givet fald den retlige form, der kræves for den  

 sammenslutning af leverandører, entreprenører eller  

 tjenesteydere, som ordren tildeles.
 10.	a) Sidste frist for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse.
 b)	Adresse, hvortil de skal sendes.
 c)	Det eller de sprog, de skal være affattet på.
 11.	Eventuelt krav om sikkerhedsstillelse og garantier.
 12.	De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår og/eller  

 henvisninger til forskrifter, hvoraf de fremgår.
 13.	Oplysning om leverandørens, entreprenørens eller  

 tjenesteyderens egne forhold og de minimumskrav af økonomisk og  

 teknisk art, som leverandøren, entreprenøren eller  

 tjenesteyderen skal opfylde.
 14.	Kriterier, der vil blive lagt til grund for tildeling af ordren,  

 hvis de ikke fremgår af opfordringen til at afgive bud eller  

 udbudsmaterialet.
 15. I givet fald navn og adresse på de  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere, der allerede  

 er udvalgt af ordregiveren.
 16.	Eventuel dato for tidligere offentliggørelser i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 17.	Andre oplysninger.
 18. I givet fald henvisning til offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende af den periodiske vejledende  

 bekendtgørelse, der er relevant for kontrakten.
 19.	Dato for ordregiverens afsendelse af bekendtgørelsen.
 20.	Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen (oplyses af  

 dette).
BILAG XIII BEKENDTGØRELSE OM BRUG AF ET  

 KVALIFIKATIONSSYSTEM 1. Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex- og  

 telefaxnummer.
 2. Kvalifikationssystemets formål (beskrivelse af de varer,  

 tjenesteydelser eller bygge- og anlægsarbejder eller kategorier deraf,  

 der påtænkes indkøbt via systemet).
3. Betingelser, der skal opfyldes af leverandørerne,  

 entreprenørerne og tjenesteyderne med henblik på at opnå  

 kvalifikation under systemet, og metoderne til kontrol af, at hver af disse  

 betingelser er opfyldt.
Såfremt beskrivelsen af disse betingelser og  

 kontrolmetoder er omfangsrig og bygger på dokumenter, der er  

 tilgængelige for interesserede leverandører,  

 entreprenører og tjenesteydere, er et sammendrag af de vigtigste  

 betingelser og kontrolmetoder og en henvisning til disse dokumenter  

 tilstrækkelig.
 4. Kvalifikationssystemets gyldighed og formaliteter i forbindelse med  

 forlængelse.
 5. Angivelse af, at bekendtgørelsen benyttes til indkaldelse af  

 bud.
 6. Adresse, hvor yderligere oplysninger og dokumentation vedrørende  

 kvalifikationssystemet kan fås (hvis forskellig fra adressen under  

 1).
 7. Eventuelle andre oplysninger.
BILAG XIV PERIODISKE VEJLEDENDE BEKENDTGØRELSER I.
RUBRIKKER, DER UNDER ALLE OMSTÆNDIGHEDER SKAL UDFYLDES 1.	Navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex- og  

 telefaxnummer på ordregiveren eller det kontor, hvortil der kan rettes  

 henvendelse for at få yderligere oplysninger.
 2.	a) For indkøbsaftaler: arten og mængden eller  

 værdien af de ydelser eller varer, der skal leveres.
 b)	For bygge- og anlægskontrakter: arten og omfanget af de  

 ydelser, der skal udføres, generel beskrivelse af bygge- og  

 anlægsarbejdet eller af underentrepriserne ved henvisning til det  

 samlede arbejde.
 c)	For tjenesteydelsesaftaler: planlagte samlede indkøb inden  

 for hver af de i bilag XVI A anførte  

 tjenesteydelseskategorier.
 3.	Dato for ordregiverens afsendelse af bekendtgørelsen.
 4.	Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen (oplyses af  

 dette).
 5.	Eventuelle andre oplysninger.
II.
OPLYSNINGER, DER OBLIGATORISK SKAL AFGIVES, NÅR  

 BEKENDTGØRELSEN BENYTTES TIL INDKALDELSE AF BUD, ELLER NÅR DEN  

 TILLADER EN AFKORTELSE AF FRISTERNE FOR MODTAGELSE AF ANSØGNINGER  

 ELLER BUD 6.	Angivelse af, at de interesserede leverandører skal meddele  

 ordregiveren, at de er interesseret i kontrakten eller kontrakterne.
 7.	Sidste frist for modtagelse af anmodninger om opfordring til at  

 afgive bud.
III.
OPLYSNINGER, DER SKAL MEDDELES, HVIS DE FORELIGGER, NÅR  

 BEKENDTGØRELSEN BENYTTES TIL INDKALDELSE AF BUD, ELLER NÅR DEN  

 TILLADER EN AFKORTELSE AF FRISTERNE FOR MODTAGELSE AF ANSØGNINGER  

 ELLER BUD 8.	Arten og mængden af de varer, der skal leveres, eller en  

 generel beskrivelse af bygge- og anlægsarbejdet eller tjenesteydelsens  

 kategori ifølge bilag XVI A samt beskrivelse (CPC-klassifikation) og  

 angivelse af, om der påtænkes rammeaftale(r). Angivelse af bl.a.  

 optioner på yderligere indkøb samt et skøn over,  

 hvornår optionerne påtænkes bragt i anvendelse.
Ved  

 gentagelsesopgaver angives tillige et skøn over, hvornår der  

 senere vil blive offentliggjort indkaldelser af bud.
 9.	Angivelse af, om der anmodes om bud med henblik på køb,  

 leasing, eller leje med eller uden forkøbsret eller en kombination af  

 disse.
 10.	Leveringsfrist eller varighed eller frist for udførelse af  

 kontrakten og, så vidt muligt, kontraktens begyndelse.
 11.	Adressen, hvortil interesserede virksomheder skriftligt skal  

 tilkendegive deres interesse.
 Sidste frist for modtagelse af interessetilkendegivelser.
 Det eller de sprog, som ansøgningerne eller buddene skal affattes  

 på.
 12.	Krav af økonomisk og teknisk art samt finansielle og  

 tekniske garantier, som leverandørerne skal opfylde.
 13.	a) Planlagt dato for iværksættelse af udbudsproceduren  

 (hvis denne kendes).
 b)	Udbudsprocedure (begrænset udbud eller udbud efter  

 forhandling).
 c)	Beløb og vilkår for betaling af gebyrer for at få  

 tilsendt udbudsbetingelserne.
BILAG XV BEKENDTGØRELSER OM INDGÅEDE KONTRAKTER OPLYSNINGER TIL OFFENTLIGGØRELSE I DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABERS TIDENDE (*) 1.	Ordregiverens navn og adresse.
 2.	Kontraktens art (indkøbsaftale, bygge- og  

 anlægskontrakt eller tjenesteydelsesaftale; hvis der er tale om en  

 rammeaftale, angives dette).
 3.	Mindst en kort beskrivelse af varernes, arbejdernes eller  

 tjenesteydelsernes art og mængde.
 4.	a) Metode til åbning af konkurrencen (bekendtgørelse om  

 brug af et kvalifikationssystem, periodisk bekendtgørelse, indkaldelse  

 af bud).
 b)	Henvisning til offentliggørelsen af bekendtgørelsen i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 c)	For kontrakter, der indgås uden forudgående indkaldelse  

 af bud, angives den relevante bestemmelse i artikel 20, stk. 2, eller  

 artikel 16.
 5.	Udbudsprocedure (offentligt udbud, begrænset udbud eller udbud  

 efter forhandling).
 6.	Antal modtagne bud.
 7.	Dato for tildeling af ordren.
 8.	Pris, der er betalt for lejlighedskøb i henhold til artikel  

 20, stk. 2, litra j).
 9.	Navn og adresse på den eller de valgte leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere.
 10. I givet fald angivelse af, om kontrakten er eller forventes  

 givet i underleverance/underentreprise.
 11.	Den betalte pris, eller det højeste og det laveste bud, der  

 er taget i betragtning ved tilkendelsen af kontrakten.
 12.	Fakultative oplysninger:
del af kontrakten, der er eller forventes givet i  

 underleverance/underentreprise til tredjemand, samt værdien af denne  

 del kriterier for tildeling af ordren.
II.
OPLYSNINGER, DER IKKE ER BESTEMT TIL  

 OFFENTLIGGØRELSE 13.	Antal indgåede kontrakter (når en kontrakt er blevet  

 delt mellem flere leverandører).
 14.	Værdien af hver indgået kontrakt.
 15.	Varens eller tjenesteydelsens oprindelsesland (oprindelse inden for  

 eller uden for Fællesskabet; i sidstnævnte tilfælde  

 angivelse af tredjeland(e)).
16.	Har der været gjort brug af undtagelserne i artikel 18,  

 stk. 6, fra anvendelsen af europæiske specifikationer? I  

 bekræftende fald hvilke(n)? 17.	Hvilket kriterium er blevet anvendt ved ordretildelingen (det  

 økonomisk mest fordelagtige bud, den laveste pris, de efter artikel 35  

 tilladte kriterier)? 18.	Er ordren blevet tildelt en bydende, som afgav et alternativt bud,  

 jf. artikel 34, stk. 3? 19.	Er nogen bud blevet valgt fra med den begrundelse, at de(t) var  

 unormalt lave/lavt, jf. artikel 34, stk. 5? 20.	Dato for ordregiverens afsendelse af bekendtgørelsen.
 21.	For kontrakter om de i bilag XVI B opførte tjenesteydelser,  

 ordregiverens indvilligelse i offentliggørelse af  

 bekendtgørelsen (artikel 24, stk. 3).
____________ (*) Oplysningerne i punkt 6, 9 og 11 skal ikke  

 offentliggøres, hvis ordregiveren finder, at dette kan berøre  

 følsomme forretningsmæssige interesser.« BILAG XVI A Tjenesteydelser i den i artikel 15 anførte  

 betydning Kategori Beskrivelse CPC-referencenummer 1 Vedligeholdelse og reparation 6112, 6122, 633, 886 2.
Landtransport (1), herunder sikkerhedstransport,  

 kurérvirksomhed, undtagen postbesørgelse 712 (undtagen 71235), 7512, 87304 3 Lufttransport af personer og gods, undtagen  

 postbesørgelse 73 (undtagen 7321) 4 Postbesørgelse på land (1), og i  

 luften 71235, 7321 5 Teletjenester (2) 752 6 Finansielle tjenesteydelserex (3) 81 a) Forsikring 812, 814 b) Bank-  

 og Investeringstjenesteydelser 7 Edb-tjenesteydelser og hermed beslægtede  

 tjenesteydelser 84 8 F & U-tjenesteydelser (4) 85 9.
Regnskabsvæsen, revision og bogholderi 862 10 Markeds- og opinionsundersøgelser 864 11.
Managementkonsulentvirksomhed og hermed beslægtede  

 tjenesteydelser (5) 865, 866 12.
Arkitektvirksomhed, rådgivende  

 ingeniørvirksomhed og integreret ingeniørvirksomhed,  

 byplanlægning og landskabsarkitektur, hermed beslægtet  

 teknisk-videnskabelig konsulentvirksomhed, teknisk afprøvning og  

 analyse 867 13.
Reklamevirksomhed 871 14.
Bygningsrengøring og  

 ejendomsadministration 874, 82201 til 82206 15.
Forlags- og trykkerivirksomhed på honorar- eller  

 kontraktbasis 88442 16.
Kloakering og affaldsbortskaffelse: rensning og lignende  

 tjenesteydelser 94 (1)	Undtagen de i kategori 18 omhandlede  

 jernbanetransportydelser (2)	Undtagen taletelefoni, telex, radiotelefoni, personsøgning  

 og satellitkommunikation.
 (3)	Undtagen aftaler om finansielle tjenesteydelser vedrørende  

 emission, køb, salg og overførsel af værdipapirer eller  

 andre finansielle instrumenter samt centralbankers tjenesteydelser.
 (4)	Undtagen aftaler om tjenesteydelser vedrørende forskning og  

 udvikling, bortset fra dem, hvis udbytte tilhører den ordregivende  

 myndighed til brug for egen virksomhed, hvis tjenesteydelsen i fuldt omfang  

 aflønnes af den ordregivende myndighed.
 (5)	Undtagen voldgifts- og mæglingstjenesteydelser.
Bilag XVI B Tjenesteydelser i den i artikel 16 anførte  

 betydning Kategori Beskrivelse CPC-referencenummer 17.
Hotel og restaurationsvirksomhed 64 18.
Jernbanetransport 711 19 Transport ad vandveje 72 20.
Støtte- og  

 hjælpetransporttjenesteydelser 74 21.
Juridiske tjenesteydelser 861 22.
Personaleudvælgelse og -rekruttering 872 23.
Efterforsknings- og sikkerhedstjenesteydelser, undtagen  

 sikkerhedstransport 873 (undtagen 87304) 24.
Undervisning og erhvervsuddannelse 92 25.
Sundheds- og socialvæsen 93 26.
Fritids- og sportsaktiviteter samt kulturelle  

 aktiviteter 96 27.
Andre tjenesteydelser BILAG XVII BEKENDTGØRELSE OM PROJEKTKONKURRENCER 1.	Navn, adresse, telegramadresse, telefon-, telex- og telefaxnummer  

 på ordregiveren og på det kontor, hvortil der kan rettes  

 henvendelse for at få udleveret de supplerende dokumenter.
 2.	Projektbeskrivelse.
 3.	Konkurrencens art: åben eller begrænset.
 4.	Ved åbne konkurrencer: sidste frist for modtagelse af  

 projekter.
 5.	Ved begrænsede konkurrencer:
 a)	Påtænkt deltagerantal eller minimums- og maksimumsantal  

 deltagere.
 b)	I givet fald navn på allerede udvalgte deltagere.
 c)	Kriterierne for udvælgelse af deltagere.
 d)	Sidste frist for modtagelse af anmodninger om at deltage.
 6. I givet fald angivelse af, om deltagelse er forbeholdt en  

 bestemt profession.
 7.	Kriterierne for vurdering af projekter.
 8. I givet fald navn på valgte medlemmer af  

 bedømmelseskomitien.
 9.	Angivelse af, om bedømmelseskomitiens afgørelse er  

 bindende for ordregiveren.
 10. I givet fald antal præmier, der vil blive uddelt, og  

 værdien af disse.
 11. I givet fald nærmere oplysninger om betalinger til  

 alle deltagere.
 12.	Angivelse af, om præmiemodtagerne har ret til at få  

 tildelt opfølgende kontrakter.
 13.	Andre oplysninger.
 14.	Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 15.	Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
BILAG XVIII RESULTATERNE AF PROJEKTKONKURRENCER 1. Ordregiverens navn, adresse, telegramadresse, telefon-, telex- og  

 telefaxnummer.
 2. Projektbeskrivelse.
 3. Samlet deltagerantal.
 4. Antal udenlandske deltagere.
 5. Konkurrencens vinder(e).
 6. I givet fald præmie(r) uddelt.
 7. Andre oplysninger.
 8. Projektkonkurrencebekendtgørelsens reference.
 9. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 10. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
Erklæring fra Europa-Parlamentet, Rådet og  

 Kommissionen Europa-Parlamentet, Rådet og Kommissionen påpeger, at pligten  

 til at give oplysning om det antagne buds egenskaber og relative fordele samt  

 navnet på den bydende, jf. artikel 41, stk. 4, første  

 afsnit, ikke må skade offentlige eller private virksomheders legitime  

 forretningsmæssige interesser, navnlig ved at der offentliggøres  

 følsomme forretningsmæssige eller tekniske oplysninger.
 De påpeger endvidere, at leverandører, entreprenører  

 eller tjenesteydere, herunder den, som har fået tildelt kontrakten, i  

 medfør af artikel 4, stk. 4, i Rådets direktiv  

 93/38/EØF kan kræve, at ordregiveren i overensstemmelse med  

 national lovgivning skal behandle de oplysninger, de fremsender, som  

 fortrolige.
Erklæring fra Kommissionen Kommissionen erklærer, at den, samtidig med at den fortsat vil sikre  

 overholdelsen af princippet om ligebehandling af offentlige og private  

 ordregivere, med henblik på at begrænse ordregivernes byrder vil  

 begrænse sine anmodninger om statistikker i henhold til artikel 42,  

 stk. 2, til det absolut nødvendige for at opfylde sine  

 internationale forpligtelser i medfør af aftalen.
Under den igangværende revision af aftalen agter Kommissionen at  

 arbejde for en forenkling af de statistiske krav på internationalt  

 plan.
Hvis dette lykkes, vil Kommissionen træffe de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på at lade dette afspejle sig i de interne  

 statistiske krav.
____________ Erklæringerne er fremsat i tilknytning til direktiv  

 98/4/EF 1)  EFT  

 nr.
C 337 af 31.12.1991, s. 1.
2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) 10) 11) 12) 13) 14) 15) 16) 17) 18) 19)   Bilag I: Ordregivere  

 inden for produktion, transport eller distribution af drikkevand.  

 Bilag II: Ordregivere inden for produktion, transport eller distribution af  

 elektricitet.  

 Bilag VII: Ordregivere inden for bytransport med jernbane, sporvogn,  

 trolleybus eller bus.  

 Bilag VIII: Ordregivere inden for området lufthavnsfaciliteter 20)   Bilag III: Ordregivere  

 inden for transport eller distribution af gas eller varme.  

 Bilag IV: Ordregivere inden for efterforskning efter og udvinding af olie  

 eller gas.  

 Bilag V: Ordregivere inden for efterforskning efter og udvending af kul eller  

 andet fast brændsel 21) 22) 23) 24) 25) 26) 27) 28) 29) Bilag 2 COMMON PROCUREMENT VOCABULARY (CPV) AFDELING 45 - BYGGE- OG ANLÆGSARBEJDER (ERSTATTER LISTE OVER FORMER FOR ERHVERVSVIRKSOMHED  

 SVARENDE TIL DEN SYSTEMATISKE FORTEGNELSE OVER ØKONOMISKE AKTIVITETER  

 I DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER (NACE) 45000000-7 Bygge- og anlægsarbejder 45100000-8 Forberedende byggepladsarbejder 45110000-1 Nedrivning af bygninger; jordarbejder 45111000-8 Nedrivning, terrænregulering og rydning af byggepladser 45111100-9 Nedrivningsarbejder 45111200-0 Terrænregulering og rydning af byggepladser 45111210-3 Sprængning og dermed forbundet fjernelse af  

 klippemateriale 45111220-6 Fjernelse af krat 45111230-9 Jordstabiliseringsarbejde 45111240-2 Arbejde i forbindelse med dræning 45111290-7 Byggemodning og anden terrænregulering, i.a.n.
45112000-5 Jordarbejder 45112100-6 Grøftegravning 45112200-7 Afrømning af overjord 45112300-8 Udfyldning og andre landindvindingsarbejder, i.a.n.
45112400-9 Udgravning og jordflytning, i.a.n.
45112410-2 Gravearbejde på kirkegårde 45112420-5 Udgravning til kældre og andre udgravningsarbejder,  

 i.a.n.
45112430-8 Landskabsarkitektur 45112440-1 Skråningsarbejder 45112490-6 Forvaltning af affalds- og kuldeponier samt andre deponier og andre  

 jordflytningsarbejder, i.a.n.
45113000-2 Fjernelse af overjord og anden terrænregulering i forbindelse med  

 minedrift 45120000-4 Prøveboringer og andre former for boringer 45121000-1 Prøveboringer og andre former for boringer 45200000-9 Arbejder i forbindelse med opførelse af bygninger eller dele  

 heraf; anlægsarbejder 45210000-2 Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af bygninger og  

 udførelse af anlægsarbejder 45211000-9 Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af bygninger  

 (nyopførelse, tilbygning, ombygning og renovering) 45211100-0 Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af en- og  

 tofamilieshuse 45211200-1 Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af  

 flerfamilieshuse 45211300-2 Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af lager- og  

 industribygninger 45211310-5 Køle- og fryseanlæg 45211320-8 Depoter og andre lagerbygninger, i.a.n.
45211330-1 Slagtehuse 45211340-4 Lader, stalde og andre landbrugsbygninger, i.a.n.
45211390-9 Værksteder og andre industribygninger, i.a.n.
45211400-3 Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af  

 erhvervsbygninger 45211410-6 Driftsbygninger 45211420-9 Postkontorer, banker og lignende bygninger 45211490-0 Markeder og erhvervsbygninger, i.a.n.
45211500-4 Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af  

 øvrige bygninger, i.a.n.
45211510-7 Bygninger til kunst, kultur eller fritidsfaciliteter 45211511-4 Kunstgallerier, udstillingscentre, museer, biblioteker og lignende  

 bygninger 45211512-1 Kirker og andre kirkelige bygninger 45211513-8 Teatre, foredragssale og andre bygninger til forlystelser og kulturelle  

 formål, i.a.n.
45211514-5 Indendørs sportscentre 45211515-2 Indendørs svømmebassiner 45211516-9 Indendørs skøjtebaner 45211517-6 Gymnastiksale 45211519-0 Kasinoer og andre bygninger til fritidsfaciliteter, i.a.n.
45211520-0 Hoteller, restauranter og lignende bygninger 45211521-7 Hoteller, vandrerhjem og andre bygninger til korttidsophold 45211522-4 Restauranter, kantiner og andre bygninger til tilberedning eller  

 servering af mad 45211530-3 Bygninger til uddannelse eller forskning 45211531-0 Skoler til 1.-10. klassetrin samt andre skoler 45211532-7 Bygninger til universiteter, højere læreanstalter og andre  

 bygninger til videregående eller højere uddannelse 45211533-4 Laboratorier og andre bygninger til forskning, analyse og  

 forsøg 45211540-6 Bygninger til sundhedsmæssige og sociale formål 45211541-3 Hospitalsbygninger 45211542-0 Klinikker, kurbade og andre bygninger til sundhedsmæssige  

 formål, i.a.n.
45211543-7 Alderdomshjem, børnehjem og andre hjem 45211544-4 Dagcentre og andre bygninger til sociale formål, i.a.n.
45211550-9 Kontorbygninger og andre administrationsbygninger, i.a.n.
45211560-2 Bygninger til ordensmagten og beredskabstjenester 45211561-9 Politistationer og lignende bygninger 45211562-6 Retsbygninger 45211563-3 Fængsler og lignende bygninger 45211564-0 Brandstationer 45211565-7 Ambulancestationer 45211567-1 Redningsstationer 45211569-5 Kystvagtstationer, bjergredningsstationer og andre beredskabsstationer,  

 i.a.n.
45211570-5 Bygninger i forbindelse med transport, i.a.n.
45211571-2 Busstationer 45211572-9 Parkeringsbygninger til biler og andre parkeringsbygninger 45211573-6 Rangeranlæg og andre bygninger til vejtransport, i.a.n.
45211574-3 Jernbanestationer 45211575-0 Bus- og jernbanestationer og andre jernbanebygninger, i.a.n.
45211576-7 Færgeterminaler og andre bygninger til søtransport,  

 i.a.n.
45211577-4 Lufthavnsterminalbygninger 45211578-1 Kontroltårne i lufthavne 45211579-8 Vedligeholdelseshangarer og andre bygninger til lufttransport,  

 i.a.n.
45211580-8 Bygninger af særlig historisk eller arkitektonisk  

 værdi 45211581-5 Forhistoriske monumenter 45211582-2 Industrielle monumenter 45211583-9 Slotte, borge og andre bygninger af historisk værdi,  

 i.a.n.
45211584-6 Bygninger af arkitektonisk værdi, i.a.n.
45211590-1 Bygninger til specielle formål, i.a.n.
45211591-8 Krematorier 45211592-5 Bunkere, beskyttelsesrum og andre militære bygninger,  

 i.a.n.
45211593-2 Fyrtårne 45211599-4 Offentlige toiletter og andre bygninger til specielle formål,  

 i.a.n.
45212000-6 Almindelige arbejder i forbindelse med udførelse af broer, veje  

 på pæledæk, tunneler, skakte og  

 underføringer 45212100-7 Almindelige arbejder i forbindelse med udførelse af broer og  

 veje på pæledæk 45212110-0 Broer 45212111-7 Vejbroer 45212112-4 Jernbanebroer 45212113-1 Fodgængerbroer 45212119-3 Rørledningsbroer og andre broer, i.a.n.
45212120-3 Veje på pæledæk 45212121-0 Vejviadukter 45212122-7 Jernbaneviadukter 45212129-6 Akvædukter på pæledæk og andre veje på  

 pæledæk, i.a.n.
45212200-8 Almindelige arbejder i forbindelse med udførelse af tunneler,  

 skakte og underføringer 45212210-1 Overdækkede eller delvist overdækkede udgravninger 45212211-8 Vejunderføringer 45212212-5 Underføringer og andre overdækkede eller delvist  

 overdækkede udgravninger, i.a.n.
45212290-5 Tunneler, skakte og underføringer, i.a.n.
45212291-2 Skakte 45212292-9 Vejtunneler 45212293-6 Jernbanetunneler 45212299-8 Kanaler, fodgænger- eller andre tunneler, skakte eller  

 underføringer, i.a.n.
45213000-3 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 fjernrørledninger, kommunikations- og elledninger (kabler) 45213100-4 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 fjernrørledninger til olie og gas 45213110-7 Konstruktion af marine returledninger 45213120-0 Konstruktion af rørbøjninger 45213130-3 Installation af marine returledninger og  

 rørbøjninger 45213200-5 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af andre  

 fjernrørledninger (herunder vandledninger) 45213210-8 Fjernvandledninger 45213290-2 Fjernkloakledninger og andre rørledninger, i.a.n.
45213300-6 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af elledninger  

 til togdrift 45213400-7 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af andre  

 elledninger over jorden 45213500-8 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af andre  

 elledninger under jorden 45213600-9 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 kommunikationsledninger over jorden 45213700-0 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 kommunikationsledninger under jorden 45214000-0 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af  

 rørledninger og kabler i lokalområder; tilhørende  

 arbejder 45214100-1 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af vand- og  

 kloakledninger i lokalområder (samt tilhørende  

 arbejder) 45214110-4 Rørledninger til drikkevandsforsyning 45214120-7 Vandfordelingsledninger 45214130-0 Rørledninger til regnvand 45214140-3 Kloakering, kloakudløb og andre rørledninger til  

 spildevand 45214150-6 Hovedledninger til fjernvarme og andre rørledninger til vand,  

 i.a.n.
45214190-8 Tilhørende arbejder til vandfordelingsledninger 45214191-5 Pumpestationer 45214199-1 Vandtårne og andre tilhørende arbejder til  

 vandfordeling 45214200-2 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af ledninger til  

 fordeling af andre former for energi end elektrisk energi i  

 lokalområder (samt tilhørende arbejder) 45214210-5 Hovedledninger til gasforsyning 45214220-8 Gasbeholdere og andre tilhørende arbejder til fordeling af gas,  

 i.a.n.
45214290-9 Rørledninger til komprimeret luft og andre ledninger i  

 lokalområder samt tilhørende arbejder, i.a.n.
45214300-3 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af elledninger  

 over jorden i lokalområder (samt tilhørende arbejder) 45214310-6 Luftledninger 45214390-0 Transformerunderstationer og andre arbejder i forbindelse med fordeling  

 af elektricitet i lokalområder, i.a.n.
45214400-4 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af elledninger  

 under jorden i lokalområder (samt tilhørende arbejder) 45214500-5 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af telefon- og  

 andre kommunikationsledninger over jorden i lokalområder (samt  

 tilhørende arbejder) 45214510-8 Telefonledninger, herunder nødtelefonledninger i vejsiden, over  

 jorden 45214520-1 Tv- og radiokabler samt andre telekommunikationsledninger over jorden i  

 lokalområder, i.a.n.
45214530-4 Opstilling af antenner og andre tilhørende arbejder til tv og  

 radio samt anden telekommunikation 45214590-2 Reparation og vedligeholdelse af telekommunikationsledninger over  

 jorden 45214600-6 Almindelige arbejder i forbindelse med udlægning af telefon- og  

 andre kommunikationsledninger under jorden i lokalområder (samt  

 tilhørende arbejder) 45214610-9 Telefonledninger, herunder nødtelefonledninger i vejsiden, under  

 jorden 45214620-2 Tv- og radiokabler og andre telekommunikationsledninger under jorden,  

 i.a.n.
45214690-3 Reparation og vedligeholdelse af telekommunikationsledninger under  

 jorden, i.a.n.
45215000-7 Almindelige byggearbejder i forbindelse med kraftværker,  

 mineanlæg og foretagender inden for fremstillingsvirksomhed 45215100-8 Almindelige byggearbejder i forbindelse med kraftværker 45215110-1 Kulforgasningsanlæg og andre gasproduktionsanlæg 45215120-4 Elektricitetsværk 45215121-1 Varmekraftværk - konventionelt 45215122-8 Varmekraftværk - atom- 45215123-5 Køletårn 45215124-2 Vindkraftanlæg 45215125-9 Vandkraftanlæg 45215129-7 Bølgekraftanlæg og andre elektricitetsværker,  

 i.a.n.
45215190-5 Trykluftanlæg og andre kraftværker, i.a.n.
45215200-9 Almindelige byggearbejder i forbindelse med mineanlæg og  

 foretagender inden for fremstillingsvirksomhed 45215210-2 Mineskakter og andre almindelige byggearbejder i forbindelse med  

 mineanlæg, i.a.n.
45215220-5 Almindelige byggearbejder i forbindelse med kemiske  

 forarbejdningsanlæg 45215221-2 Almindelige byggearbejder i forbindelse med olieraffinaderier 45215222-9 Almindelige byggearbejder i forbindelse med petrokemiske  

 anlæg 45215223-6 Almindelige byggearbejder i forbindelse med farmaceutiske  

 anlæg 45215229-8 Almindelige byggearbejder i forbindelse med andre kemiske  

 forarbejdningsanlæg, i.a.n.
45215290-6 Almindelige byggearbejder i forbindelse med anlæg til  

 metalproduktion og andre fremstillingsanlæg, i.a.n.
45216000-4 Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af andre  

 bygværker og udførelse af anlægsarbejder, i.a.n.
45216100-5 Almindelige arbejder i forbindelse med bygning af stadioner og andre  

 sportsanlæg 45216200-6 Almindelige arbejder i forbindelse med bygning af udendørs  

 svømmebassiner 45216300-7 Almindelige byggearbejder i forbindelse med forlystelsesparker samt  

 andre sports- og fritidsanlæg 45216400-8 Almindelige arbejder i forbindelse med anlægsarbejder,  

 i.a.n.
45216410-1 Affaldsbehandlingsanlæg, i.a.n.
45216420-4 Olietanke 45216490-5 Militære anlæg og andre anlægsarbejder,  

 i.a.n.
45217000-1 Samling og opførelse af præfabrikerede  

 bygværker 45217100-2 Samling og opførelse af præfabrikerede bygninger til  

 beboelse 45217200-3 Samling og opførelse af præfabrikerede bygninger til andre  

 formål end beboelse 45217300-4 Samling og opførelse af andre præfabrikerede  

 bygværker, i.a.n.
45220000-5 Udførelse af tagdækning og tagkonstruktioner 45221000-2 Tagarbejder 45221100-3 Udførelse af tagkonstruktioner 45221200-4 Tagdækning og maling af tage 45221210-7 Tagdækning 45221211-4 Tegldækning, skiferdækning og lignende  

 tagdækning 45221219-0 Metaldækning, bituminøs tagdækning og anden  

 tagdækning med plader 45221290-1 Maling af tage og andre bestrygningsarbejder 45221291-8 Maling af tage 45221299-4 Cementarbejder og andre belægningsarbejder i forbindelse med  

 tage 45221300-5 Montering af taginddækning og -afløb 45222000-9 Tætningsarbejder 45230000-8 Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af veje,  

 flyvepladser og sportsanlag 45231000-5 Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af veje, jernbaner  

 og start- og landingsbaner til fly 45231100-6 Almindelige arbejder i forbindelse med udførelse af underbygning  

 til veje (undtagen veje på pæledæk), gader og andre  

 køreveje og gangstier 45231110-9 Motorveje og andre veje med midteradskillelse 45231120-2 Andre hovedveje 45231130-5 Biveje 45231140-8 Vejknudepunkter 45231141-5 Vejudfletninger 45231142-2 T-kryds 45231143-9 Rundkørsler 45231144-6 Vejkryds og andre vejknudepunkter, i.a.n.
45231190-3 Stier og andre skærvebelagte overflader, i.a.n.
45231191-0 Gang- og cykelstier 45231199-6 Parkeringsområder og andre skærvebelagte overflader,  

 i.a.n.
45231200-7 Almindelige arbejder i forbindelse med udførelse af  

 belægning til veje (undtagen på pæledæk), gader og  

 andre køreveje og gangstier 45231210-0 Motorveje og andre veje med midteradskillelse 45231220-3 Andre hovedveje 45231230-6 Biveje 45231240-9 Vejknudepunkter 45231241-6 Vejudfletninger 45231242-3 T-kryds 45231243-0 Rundkørsler 45231244-7 Vejkryds og andre vejknudepunkter, i.a.n.
45231250-2 Opstilling af autoværn 45231260-5 Installation af færdselstavler og lignende tavler, heller uden  

 lys osv.
45231270-8 Installation af sikkerhedsudstyr, i.a.n.
45231290-4 Stier og andre skærvebelagte overflader, i.a.n.
45231291-1 Gang- og cykelstier 45231299-7 Parkeringsområder og andre skærvebelagte overflader,  

 i.a.n.
45231300-8 Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af jernbaner og  

 kabelbaner 45231310-1 Jernbaner mellem byer 45231320-4 Bybaner 45231321-1 Sporveje og andre bybaner hovedsagelig over jorden 45231322-8 Underjordiske eller delvist underjordiske bybaner 45231330-7 Kabelbaserede transportsystemer 45231331-4 Kabelbaserede transportsystemer med kabiner 45231332-1 Ski- og stolelifte og andre kabelbaserede transportsystemer,  

 i.a.n.
45231340-0 Installation af signaludstyr til jernbaner 45231390-5 Tovbaner og andre specielle jernbaner, i.a.n.
45231400-9 Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af start- og  

 landingsbaner samt manøvreringsområder til fly 45231410-2 Start- og landingsbaner eller rullebaner 45231490-6 Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af forpladser og  

 andre manøvreringsområder til fly, i.a.n.
45231500-0 Vejafstribning og afmærkning af parkeringspladser og  

 lign.
45232000-2 Jordarbejder og anlæg af baner i forbindelse med sports- og  

 fritidsanlæg 45232100-3 Jordarbejder og anlæg af baner i forbindelse med sportspladser og  

 lignende anlæg 45232200-4 Jordarbejder og anlæg af baner i forbindelse med andre sports- og  

 fritidsanlæg 45232210-7 Jordarbejder i forbindelse med sportsanlæg 45232211-4 Golfbaner 45232212-1 Tennisbaner 45232213-8 Udendørs skøjtebaner 45232219-0 Jordarbejder og anlæg af baner i forbindelse med  

 væddeløbsbaner og andre sportsanlæg, i.a.n.
45232220-0 Jordarbejder i forbindelse med fritidsanlæg og lignende  

 anlæg 45232221-7 Legepladser 45232222-4 Zoologiske haver 45232229-3 Jordarbejder i forbindelse med parker, haver, kirkegårde og andre  

 fritidsanlæg og lignende anlæg, i.a.n.
45240000-1 Almindelige arbejder i forbindelse med udførelse af  

 vandbygningsanlæg 45241000-8 Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af sejlløb,  

 havne, dæmninger og andre vandbygningsværker 45241100-9 Almindelige arbejder i forbindelse med udførelse af kyst- og  

 havneanlæg 45241110-2 Havne, havnebassiner, pierer og lignende anlægsarbejder 45241111-9 Kajer, havnebassiner, bolværker og lignende  

 anlægsarbejder 45241112-6 Faste pierer, moler og lignende anlægsarbejder 45241113-3 Anlægsarbejder på stedet i forbindelse med havne uden for  

 kystlinien 45241119-5 Havne og lignende anlægsarbejder, i.a.n.
45241120-5 Anlægsarbejder i forbindelse med rekreative faciliteter ved  

 vandet 45241121-2 Anlægsarbejder i forbindelse med lystbådehavn 45241122-9 Anlægsarbejder i forbindelse med vandsportsfaciliteter 45241129-8 Beddinger og andre anlægsarbejder i forbindelse med rekreative  

 faciliteter ved vandet, i.a.n.
45241130-8 Kystsikringsarbejder 45241131-5 Arbejder i forbindelse med klintbeskyttelse 45241132-2 Arbejder i forbindelse med klintstabilisering 45241133-9 Arbejder i forbindelse med læmoler 45241134-6 Arbejder i forbindelse med strandstabilisering 45241139-1 Bølgebrydere og andre kystsikringsarbejder, i.a.n.
45241190-6 Promenader, strandpromenader og andre arbejder i forbindelse med  

 udførelse af kyst- og havneanlæg, i.a.n.
45241200-0 Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af dæmninger,  

 kanaler, vandingsrender og akvædukter i grundplan 45241210-3 Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af kanaler og andre  

 vandveje, i.a.n.
45241220-6 Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af dæmninger  

 og lignende faste konstruktioner 45241221-3 Dæmninger 45241222-0 Overløb 45241223-7 Diger og ubevægeligt stemmeværk 45241290-7 Andre arbejder i forbindelse med anlæg til opdæmning af  

 vand, i.a.n.
45241291-4 Reservoirer og lignende anlægsarbejder 45241299-0 Bredder og andre anlæg til opdæmning af vand,  

 i.a.n.
45241300-1 Almindelige arbejder i forbindelse med anlæg af sluser, porte og  

 andre hydromekaniske anordninger 45241310-4 Sluser 45241320-7 Mekaniske hejseværk 45241330-0 Tørdokker 45241340-3 Flydedokker 45241350-6 Anløbsbroer 45241390-8 Porte, bevægelige stemmeværk og andre hydromekaniske  

 anordninger, i.a.n.
45241400-2 Almindelige arbejder i forbindelse med opførelse af  

 vandbehandlingsanlæg; opmudringsarbejder; andre vandtekniske arbejder,  

 i.a.n.
45241410-5 Arbejder i forbindelse med opførelse af  

 bundfældningstanke, biogasanlæg, sigteanlæg og andre  

 vandbehandlingsanlæg, i.a.n.
45241420-8 Opmudringsarbejder og lignende arbejder, i.a.n.
45241490-9 Dumpning af sten og andre vandtekniske arbejder, i.a.n.
45250000-4 Andre specialiserede bygge- og anlægsarbejder 45251000-1 Stilladsarbejder 45252000-8 Udførelse af fundamenter og brøndboring 45252100-9 Udførelse af fundamenter, herunder nedramning af pæle,  

 i.a.n.
45252200-0 Boring og vedligeholdelse af brønde 45253000-5 Betonarbejder 45253100-6 Jernbetonarbejder 45253110-9 Forskallingsarbejde 45253190-3 Råbyggeri af beton og andre jernbetonarbejder, i.a.n.
45253200-7 Andre betonarbejder, i.a.n.
45253210-0 Afretningslag 45253220-3 Reparation af beton 45253290-4 Injektion og andre uarmerede betonarbejder, i.a.n.
45254000-2 Opstilling af stålprofiler 45254100-3 Opstilling af stålprofiler til bygninger 45254200-4 Opstilling af stålprofiler til andre konstruktioner 45254211-4 Opstilling af tårn 45254212-1 Opstilling af flammetårn 45254213-8 Opstilling af flammebom 45254214-5 Opstilling af helikopterlandingsplads 45254215-2 Opstilling af offshore-fortøjningskonstruktion 45254216-9 Opstilling af fendere i forbindelse med returledninger 45254217-6 Opstilling af tårn til returledning 45254218-3 Opstilling af boreskabelon under vandet 45254221-7 Fremstilling af dæk 45254222-4 Fremstilling af offshore-moduler 45254224-8 Fremstilling af kappe 45254225-5 Fremstilling af pæle 45254290-1 Opstilling af stålbrokomponenter og andre stålprofiler,  

 i.a.n.
45255000-9 Murerarbejder og opmuring af almindeligt murværk 45255010-2 Stenarbejde 45255011-9 Udskæring af sten 45255019-5 Arbejder i forbindelse med tilhuggede sten og andre stenarbejder,  

 i.a.n.
45255090-6 Murerarbejder og opmuring af almindeligt murværk, i.a.n.
45255091-3 Skalmuringsarbejder 45255099-9 Råbyggeri af murværk og andre murerarbejder og opmuring af  

 almindeligt murværk, i.a.n.
45256000-6 Øvrige specialiserede bygge- og anlægsarbejder 45256100-7 Opførelse af fabriksskorstene 45256200-8 Øvrige specialiserede bygge- og anlægsarbejder,  

 i.a.n.
45256210-1 Fjernelse af asbest 45256290-5 Forskydning af bygninger og andre bygge- og anlægsarbejder  

 involverende særlige byggefag, i.a.n.
45300000-0 Installationsvirksomhed 45310000-3 Installation af elledninger og elarmaturer 45311000-0 Installation af elledninger og elarmaturer 45311100-1 Installation af elledninger og elarmaturer i bygninger til  

 beboelse 45311200-2 Installation af elledninger og elarmaturer i bygninger til andre  

 formål end beboelse 45311300-3 Installation af elledninger og elarmaturer i andre  

 bygværker 45311310-6 Installation af udstyr til lynafledere, ikke i bygninger til  

 beboelse 45312000-7 Installation af brand- og tyverialarmer samt antenneanlæg til  

 boliger 45312100-8 Installation af brandalarmer 45312200-9 Installation af tyverialarmer 45312300-0 Installation af antenneanlæg til boliger 45312310-3 Installation af lynafledere til boliger 45312390-7 Installation af radio- og fjernsynsmodtagerantenner til  

 boliger 45313000-4 Installation af elevatorer og rullende trapper 45313010-7 Installation af elevatorer 45313020-0 Installation af rullende trapper 45314000-1 Andre elinstallationer i bygninger 45314100-2 Installation af telekommunikationsudstyr 45314110-5 Installation af offentlige telefoncentraler 45314120-8 Installation af omstillingsborde i kontorer og andre  

 telefonlinier 45314190-9 Installation af kabler til datanet og andre telekommunikationssystemer,  

 i.a.n.
45314200-3 Installation af elvarme og andre elektriske apparater i  

 bygninger 45320000-6 Isolering 45321000-3 Isolering 45321100-4 Udførelse af varmeisolering 45321200-5 Udførelse af andre former for isolering 45321210-8 Brandsikring 45321290-2 Lydisolering og anden isolering, i.a.n.
45330000-9 Blikkenslagerarbejder 45331000-6 Installation af varme-, ventilations- og klimaanlæg 45331100-7 Installation af centralvarmeanlæg 45331200-8 Installation af ventilations- og klimaanlæg 45331210-1 Installation af ventilationsanlæg 45331220-4 Installation af klimaanlæg 45332000-3 Rør- og sanitetsinstallationer 45332010-6 Installation af sprinkleranlæg 45332090-0 Installation af tapsteder og andre rørinstallationer,  

 i.a.n.
45333000-0 Installation af gasarmaturer 45333010-3 Installation af udstyr til gastryksregulering 45333090-7 Installation af gasmålere og andre gasarmaturer, i.a.n.
45340000-2 Anden installationsvirksomhed 45341000-9 Opsætning af hegn og stakitter og installation af  

 sikkerhedsudstyr 45341020-5 Opstilling af stakitter 45341090-6 Opstilling af hegn, i.a.n.
45342000-6 Andre elinstallationer end i bygninger, i.a.n.
45342100-7 Installation af gadebelysning og elektriske signalanlæg ved veje,  

 lufthavne og havne 45342110-0 Installation af belyste færdselstavler og andet belyst  

 vejudstyr 45342120-3 Installation af gadebelysning og andet udendørs  

 belysningsudstyr 45342130-6 Installation af signalanlæg til veje 45342140-9 Installation af trafikovervågnings- og  

 trafikstyringsudstyr 45342190-4 Installation af signaludstyr til havne, lufthavne og lign.,  

 i.a.n.
45342200-8 Andre elinstallationer, i.a.n.
45342210-1 Installation af udendørs pumpe- eller filtreringsudstyr 45342220-4 Installation af udendørs transformere og andet udendørs  

 elektrisk fordelingsudstyr 45342290-5 Installation af udendørs transportører og andet  

 udendørs elektrisk udstyr, i.a.n.
45343000-3 Anden installationsvirksomhed 45343100-4 Opsætning af skodder og markiser 45343200-5 Anden installationsvirksomhed, i.a.n.
45400000-1 Færdiggørelse af bygninger 45410000-4 Stukkatur- og pudsearbejde 45411000-1 Stukkatur- og pudsearbejde 45420000-7 Snedkerarbejde 45421000-4 Snedkerarbejde 45421100-5 Isætning af dør- og vinduesrammer 45421110-8 Isætning af dør- og vinduesrammer (metal) 45421120-1 Isætning af dør- og vinduesrammer (plastic) 45421130-4 Isætning af dør- og vinduesrammer (træ) 45421190-2 Isætning af dør- og vinduesrammer, i.a.n.
45421200-6 Montering af andre elementer af metal 45421210-9 Montering af skillevægge af metal 45421220-2 Montering af metalskodder 45421230-5 Montering af forsænkede lofter med metalrammer 45421290-3 Montering af metalgitre, låger og montering af andre elementer af  

 metal, i.a.n.
45421300-7 Montering af elementer af træ og andre ikke-metal  

 materialer 45421310-0 Montering af indbyggede køkkener og andre indbyggede  

 møbler 45421320-3 Montering af ikke-metal modulskillevægge 45421390-4 Montering af forsænkede lofter med trærammer og montering  

 af andre ikke-metal elementer, i.a.n.
45430000-0 Udførelse af gulvbelægninger og  

 vægbeklædning 45431000-7 Montering af gulv- og vægfliser 45431100-8 Montering af udvendige gulv- og vægfliser 45431200-9 Montering af indvendige gulv- og vægfliser 45432000-4 Udførelse af anden gulvbelægning,  

 vægbeklædning og tapetsering 45432100-5 Udførelse af bøjelig gulvbelægning 45432200-6 Udførelse af andre former for gulvbelægning 45432210-9 Belægning 45432220-2 Udførelse af parketgulv 45432230-5 Installationsgulve og computergulve 45432290-3 Udførelse af gulvbelægning, i.a.n.
45432300-7 Vægbeklædning og tapetsering 45433000-1 Indendørsindretning 45440000-3 Maler- og glarmesterarbejder 45441000-0 Glarmesterarbejder 45442000-7 Malerarbejder og påføring af beskyttelseslag,  

 i.a.n.
45442100-8 Indvendige malerarbejder i forbindelse med bygninger 45442200-9 Udvendige malerarbejder i forbindelse med bygninger 45442300-0 Maling af og påføring af andre beskyttelseslag på  

 andre konstruktioner 45442310-3 Malerarbejder 45442390-7 Påføring af andre korrosionsbeskyttende lag  

 i.a.n.
45450000-6 Øvrige arbejder i forbindelse med færdiggørelse af  

 bygninger 45451000-3 Øvrige arbejder i forbindelse med færdiggørelse af  

 bygninger 45451100-4 Ornamentering 45451200-5 Udvendig rengøring af bygninger 45451300-6 Øvrige arbejder i forbindelse med færdiggørelse af  

 bygninger, i.a.n.
45500000-2 Udlejning af bygge- og nedrivningsmateriel med  

 betjeningspersonale 45501000-9 Udlejning af bygge- og nedrivningsmateriel med  

 betjeningspersonale 45501010-2 Udlejning af kraner med betjeningspersonale 45501090-6 Udlejning af andre bygge- og jordflytningsmaskiner med  

 betjeningspersonale, i.a.n.
 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 93/38/EØF, EF-Tidende 1993 L 199, s. 84, visse bestemmelser i  

 Rådets direktiv nr. 92/13/EØF, EF-Tidende 1992 L 76, s. 14 samt  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/4/EF, EF-Tidende 1998 L 101,  

 s. 1.
