(Uddannelsesorlov) I medfør af § 8, stk. 2, i lov nr. 466 af 24. juni 1992, som ændret ved lov nr. 179 af 14. april 1993 fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Orlovsydelse til uddannelse har til formål at  

 understøtte virksomhedernes behov for efter- og videreuddannelse af de  

 ansatte samt give beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 ledige mulighed for at deltage i såvel erhvervsrettede som almene  

 uddannelsesaktiviteter.
Ordningen bidrager til en generel højnelse af  

 arbejdsstyrkens kvalifikationsniveau.
Ordningen har endvidere til formål at  

 skabe jobrotation gennem besættelse af stillinger, der bliver ledige i  

 orlovsperioden.
§ 2.  Orlovsydelse til uddannelse omfatter kun  

 fuldtids- og deltidsforsikrede medlemmer af en anerkendt arbejdsløshedskasse,  

 som er berettigede til dagpenge ved ledighed.
Det er en betingelse, at  

 orlovsansøgeren bevarer sit medlemskab i hele orlovsperioden.
 Stk. 2.  Orlov kan aftales for en sammenhængende periode  

 på mindst 1 uges og højst 52 ugers varighed.
 Stk. 3.  Orlovsydelse kan gives til alle uddannelser,  

 herunder uddannelser i udlandet.
 Stk. 4.  Deltagelse i uddannelse skal dokumenteres.
Orlov til lønmodtagere § 3.  Ordningen omfatter fuldtidsbeskæftigede såvel  

 som deltidsbeskæftigede lønmodtagere.
Stk. 2.  En lønmodtager anses for at være  

 fuldtidsbeskæftiget, såfremt vedkommende de sidste 10 uger forud for orlovens  

 begyndelse har været ansat på fuld tid.
I alle andre tilfælde anses  

 lønmodtageren for at være deltidsbeskæftiget.
 Stk. 3.  Lønmodtageren afgiver på tro og love  

 oplysninger til arbejdsløshedskassen om beskæftigelsesforholdet, jf. stk. 2.
§ 4.  En fuldtidsbeskæftiget lønmodtager, der ønsker  

 orlovsydelse, skal Stk. 2.  En deltidsbeskæftiget lønmodtager, der ønsker  

 orlovsydelse, skal Stk. 3.  Lønmodtageren afgiver oplysninger på tro og  

 love til arbejdsformidlingen om de i stk. 1 og 2, pkt. 2) og 3) nævnte  

 forhold.
§ 5.  Lønmodtageren skal indgå en skriftlig aftale med  

 arbejdsgiveren om orlov.
Aftalen er frivillig.
 Stk. 2.  Arbejdsgiver og lønmodtager skal træffe aftale  

 om vilkårene for lønmodtagerens tilbagevenden til arbejdspladsen efter  

 orlovens udløb og for afbrydelse af orlov.
 Stk. 3.  Det kan ikke aftales, at orloven afbrydes, hvis  

 stillingen bliver ledig.
§ 6.  En betingelse for orlov er, at arbejdsgiveren  

 ansætter en afløser i orlovsperioden.
Afløseren skal som hovedregel være  

 dagpengeberettiget og ledig på ansættelsestidspunktet.
En dagpengeberettiget  

 person ansat i en midlertidig stilling hos arbejdsgiveren kan dog ansættes i  

 orlovsstillingen.
 Stk. 2.  Afløseren skal ansættes med mindst samme  

 timetal som lønmodtageren.
 Stk. 3.  Afløseren skal ansættes på løn- og  

 arbejdsvilkår, der svarer til, hvad der efter overenskomst mellem  

 arbejdsgivere og lønmodtagere gælder for dette eller tilsvarende arbejde.
 Stk. 4.  Afløseren kan ikke samtidig ansættes med  

 genoptræningsydelse efter Lov om arbejdstilbud til ledige, tilskud efter Lov  

 om kommunal beskæftigelsesindsats, med tilskud efter § 43, stk. 8 i Lov om  

 social bistand eller lignende tilskudsordninger.
 Stk. 5.  Der må ikke afskediges ordinært ansatte for at  

 aflønne afløsere i orlovsperioden.
§ 7.  Den ledige, der ansættes i orlovsstillingen, vil  

 forud for orloven kunne ansættes i en oplæringsperiode på op til 2 uger,  

 såfremt orlovsperioden er på mindst 13 uger.
Oplæringsperioden medregnes ikke  

 i orlovsperiodens længde.
 Stk. 2.  I oplæringsperioden er den ledige ansat på  

 almindelige løn- og arbejdsvilkår.
Stk. 3.  Til aflønning af den ledige kan der ydes en  

 refusion til arbejdsgiveren svarende til det dagpengebeløb, som ville være  

 blevet er udbetalt til vedkommende.
Refusionen udbetales af  

 arbejdsløshedskassen.
§ 8.  Stillingen skal holdes besat i hele  

 orlovsperioden.
Såfremt stillingen bliver ledig i orlovsperioden, skal  

 arbejdsgiveren oplyse arbejdsformidlingen herom og uden ugrundet ophold  

 foranledige, at den bliver genbesat med en dagpengeberettiget afløser.
Stk. 2.  Genbesættes stillingen ikke, er arbejdsgiveren  

 forpligtet til at betale orlovsydelsen for den del af orlovsperioden, hvor  

 stillingen ikke har været besat.
Arbejdsgiveren skal indbetale et beløb til  

 arbejdsformidlingen svarende til orlovsydelsens bruttobeløb, jf. § 9, stk. 1.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal på tro og love erklære over  

 for arbejdsformidlingen, at stillingen holdes besat i hele orlovsperioden.
§ 9.  Orlovsydelsen til fuldtidsbeskæftigede  

 lønmodtagere udgør 80 pct. af dagpengenes højeste beløb.
For  

 deltidsbeskæftigede udgør ydelsen 1/37 af ydelsen for hver time pr. uge  

 lønmodtageren i de sidste 10 uger før orloven, gennemsnitlig har været ansat  

 hos arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  Der foretages fradrag i orlovsydelsen for  

 arbejde og indtægter efter de almindelige regler herom, jf. § 97 f, stk. 5. i  

 Lov om arbejdsformidling og arbejdslsøhedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Når der modtages orlovsydelse, kan der ikke  

 samtidig modtages uddannelsesydelse, statens uddannelsesstøtte, godtgørelse  

 for deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser eller anden lignende offentlig  

 ydelse, forældreorlovsydelse, løn under sygdom eller barsel, ydelse efter lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Stk. 4.  Arbejdsløshedskassen udbetaler orlovsydelsen  

 til lønmodtageren i den periode, der er godkendt af arbejdsformidlingen.
Hvis  

 lønmodtageren modtager løn fra arbejdsgiveren under orloven, udbetales  

 orlovsydelsen til arbejdsgiveren.
Forudsætningen for at arbejdsgiveren kan  

 modtage orlovsydelsen er, at arbejdsgiveren udbetaler en løn, der overstiger  

 det beløb lønmodtageren er berettiget til, jf. stk. 1.
Stk. 5.  Arbejdsgiver og lønmodtager kan aftale, at  

 arbejdsgiveren udbetaler et beløb til supplering af orlovsydelsen.
Dette  

 beløb er undtaget for fradragsreglen i stk. 2.
Orlov til ledige § 10.  Ledige, der er dagpengeberettigede medlemmer af  

 en anerkendt arbejdsløshedskasse, har efter ansøgning til arbejdsformidlingen  

 ret til orlov.
Den ledige skal være dagpengeberettiget i hele perioden, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  Den ledige står ikke til rådighed for  

 arbejdsmarkedet i orlovsperioden.
 § 11.  Retten til orlov for fuldtidsforsikrede ledige  

 er betinget af, at den ledige inden for de sidste 5 år:
 Stk. 2.  Retten til orlov for deltidsforsikrede ledige  

 er betinget af, at den ledige inden for de sidste 5 år:
 Stk. 3.  Den ledige afgiver oplysning på tro og love til  

 arbejdsformidlingen om de i stk. 1 og 2, pkt. 1) nævnte forhold.
 § 12.  Til fuldtidsforsikrede ledige ydes der af  

 arbejdsløshedskassen en orlovsydelse på 80 pct. af dagpengenes højeste beløb.  

 Orlovsydelsen kan dog ikke udgøre et højere beløb, end den ledige får  

 udbetalt i dagpenge ved fuld ledighed.
Stk. 2.  Til deltidsforsikrede ledige ydes der af  

 arbejdsløshedskassen en orlovsydelse på 80 pct. af dagpengenes højeste beløb  

 for deltidsforsikrede.
Orlovsydelsen kan dog ikke udgøre et højere beløb, end  

 den ledige får udbetalt i dagpenge ved fuld ledighed.
 Stk. 3.  Modtages der orlovsydelse kan der ikke samtidig  

 modtages uddannelsesydelse, statens uddannelsesstøtte, godtgørelse for  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse eller anden lignende offentlig ydelse,  

 forældreorlovsydelse eller ydelse efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Orlov til selvstændige erhvervsdrivende § 13.  Selvstændige erhvervsdrivende, der er medlemmer  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som vil være berettiget til dagpenge  

 ved ophør, jf.
Lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. har  

 efter ansøgning til arbejdsformidlingen ret til orlov.
Tilsvarende gælder  

 personer, der i væsentligt omfang deltager i driften af ægtefællens  

 selvstændige virksomhed.
 § 14.  Retten til orlov er betinget af, at den  

 selvstændige erhvervsdrivende inden for de sidste 5 år:
 Stk. 2.  Den selvstændige erhvervsdrivende afgiver  

 oplysninger på tro og love til arbejdsformidlingen om stk. 1, nr. 1).
§ 15.  Der ydes af arbejdsløshedskassen en  

 orlovsydelse til uddannelse på 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb, jf.
Lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for, at der kan  

 udbetales orlovsydelse, at den selvstændige erhvervsdrivende er ophørt med at  

 arbejde i virksomheden i orlovsperioden.
Stk. 3.  Ophør med at arbejde i virksomheden skal som  

 hovedregel dokumenteres i form af ansættelse af en dagpengeberettiget  

 afløser.
Ved ansættelse af en afløser finder § 6, tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  I særlige tilfælde, hvor det ikke vil være  

 hensigtsmæssigt, at en afløser ansættes i orlovsperioden, skal den  

 selvstændige erhvervsdrivende overfor arbejdsløshedskassen erklære at ophøre  

 med at arbejde i virksomheden i orlovsperioden og fremlægge materiale og  

 oplysninger, der sandsynliggør, at den selvstændige erhvervsdrivende ophører  

 med at arbejde i virksomheden i hele orlovsperioden.
Erklæringen skal  

 indeholde oplysninger om arten og omfanget af virksomheden, arbejdets  

 tilrettelæggelse i virksomheden m.v. til sandsynliggørelse af, om det er  

 muligt for den selvstændige erhvervsdrivende at ophøre med at arbejde i  

 virksomheden i orlovsperioden.
 Stk. 5.  Modtages der orlovsydelse, kan der ikke  

 samtidig modtages uddannelsesydelse, statens uddannelsesstøtte, godtgørelse  

 for deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse, anden lignende offentlig ydelse,  

 forældreorlovsydelse, løn under sygdom eller barsel eller ydelse efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Administration § 16.  Arbejdsformidlingen administrerer ordningen.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen påser i forbindelse med  

 lønmodtagerens orlov:
 § 17.  Arbejdsformidlingen påser i forbindelse med den  

 lediges og den selvstændige erhvervsdrivendes orlov:
 § 18.  Arbejdsformidlingen påser ved besættelse af den  

 ledige stilling, at der er dokumentation fra arbejdsløshedskassen for, at  

 afløseren er dagpengeberettiget, jf. §§ 6, stk. 1, og 15, stk. 3.
 Stk. 2.  Hvor afløseren er midlertidig ansat hos  

 arbejdsgiveren, påser arbejdsformidlingen, at den midlertidige ansættelses  

 begyndelses- og ophørsdato er oplyst.
 § 19.  I forbindelse med den selvstændige  

 erhvervsdrivendes orlov påser arbejdsformidlingen i de tilfælde, hvor det  

 ikke er hensigtsmæssigt, at en afløser ansættes, at der foreligger erklæring  

 fra arbejdsløshedskassen om, at den selvstændige erhvervsdrivende er ophørt  

 med at arbejde i virksomheden, jf. § 15, stk. 4.
§ 20.  Arbejdsformidlingen fremsender oplysninger om  

 orlovsaftalen til arbejdsløshedskassen og oplysning til afløserens  

 arbejdsløshedskasse om ansættelse.
Arbejdsformidlingen giver underretning om  

 andre forhold af betydning for udbetaling af orlovsydelsen.
 § 21.  Arbejdsløshedskassen udbetaler orlovsydelse,  

 når orlovspersonen månedligt på tro og love har erklæret, at uddannelsen  

 fortsat følges.
Stk. 2.  Såfremt uddannelsen ikke følges, skal  

 orlovspersonen meddele arbejdsløshedskassen dette.
Arbejdsløshedskassen skal  

 uden ugrundet ophold stoppe udbetalingen af orlovsydelsen samt give  

 arbejdsformidlingen meddelelse om dette.
 § 22.  Staten yder forskud eller refusion til  

 udbetaling af orlovsydelser efter reglerne i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om udbetaling af forskud og a  

 contorefusion til de anerkendte arbejdsløshedskasser.
 § 23.  Arbejdsformidlingens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassens afgørelser om udbetaling  

 af orlovsydelse m.v. kan indbringes for Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, hvis afgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 97 k i Lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Overgangsbestemmelser og ikrafttrædelse § 24.  Bekendtgørelse nr. 556 af 23. juni 1992 om  

 jobrotation og orlovsydelse til uddannelse ophæves hermed.
 Stk. 2.  Orlovsaftaler, der er godkendt før lovens  

 ikrafttræden, administreres efter de regler, der var gældende på det  

 tidspunkt orlovsaftalen blev godkendt, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Orlovsaftaler, der er godkendt før lovens  

 ikrafttræden, vil efter aftale kunne forlænges op til 52 uger.
 § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juni 1993  

 og har virkning fra den 16. april 1993. Bekendtgørelsen har virkning indtil  

 den 31. december 1994. Aftale om orlov og orlovsperiode i henhold til Lov om  

 orlovsydelse til uddannelse skal være godkendt af arbejdsformidlingen inden  

 den 31. december 1993.
