I medfør af § 15, stk. 1, § 17, § 17 a, § 28, stk. 3, og §§ 34 og 35 i husdyrsygdomsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, samt § 13, stk. 1, nr. 3, og § 15, stk. 2, i lov nr. 115 af 31.
marts 1982 om biavl og efter bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter veterinærkontrol  

 ved handel mellem EU-lande samt ved indførsel fra og udførsel til tredjelande  

 af levende dyr og produkter af animalsk oprindelse, bortset fra de i bilag 1  

 nævnte dyr og produkter, samt hø og halm.
 Stk. 2.  Selskabsdyr er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen, når de ledsager rejsende uden økonomisk vinding for øje,  

 eller når der er tale om ikke-erhvervsmæssige flytninger, hvor selskabsdyrene  

 ledsages af personer, der har ansvaret for dyrene under flytningen.
 § 2.  Privates indførsel fra andre EU-lande af foder  

 til hunde og katte og andre selskabsdyr (pet-food) er tilladt, når indførslen  

 er til brug for egne selskabsdyr.
Krav til importører og eksportører § 3.  Den, der er ansvarlig for indførslen eller  

 udførslen, skal registreres i Veterinærdirektoratet med hensyn til dyreart  

 eller produktkategori og afsendelses- eller modtagerland, inden indførsel  

 eller udførsel kan finde sted.
 Stk. 2.  Anmodning om registrering skal være  

 Veterinærdirektoratet i hænde senest 5 dage før den første indførsel eller  

 udførsel af de registrerede dyrearter eller produktkategorier.
Stk. 3.  De i stk. 1 anførte personer skal føre  

 optegnelser over leveringer med angivelse af Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte optegnelser skal opbevares i  

 mindst fem år og på forlangende forevises kredsdyrlægen eller en anden  

 repræsentant for Veterinærdirektoratet.
Indførsel fra andre EU-lande § 4.  Indførsel fra andre EU-lande af de i bilag 2  

 anførte levende dyr og produkter skal være ledsaget af de certifikater,  

 sundhedsattester eller andre dokumenter, som kræves i henhold til  

 Veterinærdirektoratets bekendtgørelser om samhandel for de enkelte dyr eller  

 produkter, og opfylde betingelserne heri.
§ 5.  Indførsel fra andre EU-lande af levende dyr og  

 produkter skal af importøren anmeldes skriftligt til kredsdyrlægen en dag før  

 ankomsten.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om dyrenes eller produkternes  

 art og antal, afsendelsesstedet og bestemmelsesstedets adresse, forventet  

 ankomsttidspunkt og navn og adresse på bestemmelsesstedets dyrlæge.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 anførte anmeldelsespligt gælder  

 ikke for registrerede hovdyr, jf. bekendtgørelse om avlsmæssige betingelser  

 for omsætning af hovdyr.
 § 6.  Modtageren skal give kredsdyrlægen eller en  

 anden af Veterinærdirektoratet udpeget embedsdyrlæge adgang til i forbindelse  

 med udøvelse af den veterinære kontrol at undersøge dyrene eller produkterne,  

 herunder adgang til udtagelse af prøver.
 § 7.  Såfremt der for Veterinærdirektoratet foreligger  

 oplysninger, som giver anledning til mistanke om, at der sker overtrædelse af  

 gældende regler, kan direktoratet foretage kontrol under dyrenes eller  

 produkternes transport.
 § 8.  Inden der foretages opdeling eller afsætning,  

 skal modtageren påse, at de anførte certifikater, sundhedsattester eller  

 andre dokumenter forefindes og i øvrigt er i overensstemmelse med  

 Veterinærdirektoratets bekendtgørelser om samhandel for de enkelte dyr eller  

 produkter.
 Stk. 2.  Såfremt de pågældende certifikater,  

 sundhedsattester eller andre dokumenter ikke foreligger, eller er der mangler  

 herved, skal modtageren give meddelelse herom til Veterinærdirektoratet.  

 Modtageren skal holde dyrene eller produkterne isoleret, indtil  

 Veterinærdirektoratet har truffet afgørelse i sagen.
 § 9.  Modtageren skal opbevare certifikater,  

 sundhedsattester eller andre dokumenter, der har ledsaget dyrene eller  

 produkterne, i mindst fem år, jf. dog stk. 2. Certifikater, sundhedsattester  

 eller dokumenter skal på forlangende forevises Veterinærdirektoratet.
Stk. 2.  For sæd og embryoner skal dokumenterne dog  

 opbevares i al den tid, sæden eller embryonerne er oplagret, og dokumenterne  

 skal opbevares i mindst to år, efter at den sidste portion sæd eller  

 embryoner er fraført det godkendte opbevaringssted.
Opbevaringen af  

 dokumenterne skal ske i tilslutning til det sted, hvor sæden eller  

 embryonerne opbevares eller sidst har været opbevaret.
§ 10.  Inden indførsel af andre end de i bilag 2  

 nævnte dyr og produkter skal importøren foretage skriftlig anmeldelse til  

 Veterinærdirektoratet.
Veterinærdirektoratet meddeler, på hvilke betingelser  

 indførslen eventuelt vil kunne finde sted.
Udførsel til andre EU-lande eller til tredjelande via andre EU-lande § 11.  Udførsel til et EU-land eller til et tredjeland  

 via andre EU-lande af levende dyr skal senest fire dage forinden og i  

 tjenestestedets ekspeditionstid anmeldes til kredsdyrlægen, medmindre  

 udførslen finder sted over et marked, der er godkendt til udførsel til de  

 øvrige EU-lande.
Anmeldelsespligten gælder ikke for bier.
 Stk. 2.  Udførsel til et EU-land af produkter skal  

 mindst en dag forinden og i tjenestestedets ekspeditionstid anmeldes til  

 kredsdyrlægen.
 Stk. 3.  Ved udførsel til et tredjeland via andre  

 EU-lande skal anmeldelsen indeholde oplysning om, over hvilket  

 grænsekontrolsted den endelige udførsel fra EU skal finde sted.
 § 12.  Under transporten skal dyrene eller produkterne  

 være ledsaget af de dokumenter, der kræves i henhold til  

 Veterinærdirektoratets bekendtgørelser om samhandel for de enkelte dyr og  

 produkter eller som kan kræves i henhold til gyldige bestemmelser i  

 bestemmelsesstaten.
Indførsel fra tredjelande § 13.  Indførsel direkte fra tredjelande af levende  

 dyr skal finde sted over et af de i bilag 3 nævnte grænsekontrolsteder, hvor  

 dyrene underkastes dokument- og identitetskontrol samt fysisk kontrol.
 Stk. 2.  Indførsel af levende dyr omfattet af bilag 2  

 kan finde sted, når de af EU fastsatte bestemmelser eller gyldige nationale  

 bestemmelser er overholdt.
 Stk. 3.  Såfremt den i stk. 2 angivne indførsel sker med  

 henblik på videresendelse til en anden EU-medlemsstat, skal dyrene være  

 ledsaget af det i bilag 5 angivne certifikat.
Stk. 4.  Indførsel af andre end de i bilag 2 nævnte  

 levende dyr, herunder dyr, der ønskes indført over et grænsekontrolsted i en  

 anden EU-medlemsstat, skal af importøren forinden skriftligt anmeldes til  

 Veterinærdirektoratet.
Veterinærdirektoratet meddeler i givet fald, på hvilke  

 betingelser indførsel eventuelt vil kunne finde sted.
 Stk. 5.  Stk. 1 gælder ikke for levende dyr, der  

 indføres i Danmark via et andet EU-land, såfremt de der har været underkastet  

 veterinærkontrol og er godkendt til forsendelse til Danmark.
§ 14.  Uanset bestemmelserne i § 13, stk. 2 og 4, kan  

 dyr, der har oprindelse i tredjelande, som ikke er godkendt til eksport til  

 EU, og dyr, der ikke er omfattet af bilag 2, og som ikke opfylder de danske  

 regler, tillades indført med henblik på videre transport til et andet  

 tredjeland under forudsætning af, at Stk. 2.  Dyr omfattet af stk. 1 kan af dyrlægen nævnt i  

 stk. 1, nr. 2, tillades omladt på grænsekontrolstedet.
Omladning kan i øvrigt  

 kun finde sted som led i foranstaltninger til at sikre dyrenes velfærd.
 Stk. 3.  Køretøjer, der er anvendt til transport af de i  

 stk. 2 nævnte dyr, skal være rengjort og desinficeret i overensstemmelse med  

 grænsedyrlægens anvisninger, før de anvendes til anden transport.
 § 15.  I de i § 13, stk. 1, og § 14, stk. 1, nævnte  

 tilfælde skal grænsedyrlægen på grænsekontrolstedet og den nærmest ved  

 grænsekontrolstedet værende told- og skatteregion senest en dag inden dyrenes  

 ankomst underrettes om dyrenes art, antal og forventede ankomsttidspunkt.  

 Underretning skal ske ved anvendelse af det i bilag 7 anførte dokument.
 § 16.  Indførsel direkte fra tredjelande af produkter  

 af animalsk oprindelse skal finde sted over et af de i bilag 4 nævnte  

 grænsekontrolsteder, hvor produkterne underkastes dokument- og  

 identitetskontrol samt fysisk kontrol, jf. dog § 17, stk. 1, § 18, § 19, stk.  

 1, § 20, stk. 3, § 21, stk. 2 og § 22.
 Stk. 2.  Indførsel af produkter omfattet af bilag 2 kan  

 finde sted, når de af EU fastsatte bestemmelser eller gyldige nationale  

 nationale bestemmelser er opfyldt.
Stk. 3.  Inden indførsel af andre end de i bilag 2  

 nævnte produkter, herunder produkter indført over et grænsekontrolsted i en  

 anden EU-medlemsstat, skal importøren foretage skriftlig anmeldelse til  

 Veterinærdirektoratet.
Veterinærdirektoratet meddeler, på hvilke betingelser  

 indførslen eventuelt vil kunne finde sted.
 Stk. 4.  Stk. 1 gælder ikke for produkter, der indføres  

 i Danmark via et andet EU-land, såfremt de i dette EU-land har været  

 underkastet veterinærkontrol og er godkendt til forsendelse til Danmark.
§ 17.  Produkter, der er omfattet af § 16, stk. 1-3,  

 og som ønskes oplagt på et af Veterinærdirektoratet udpeget toldoplag,  

 frilager eller en frizone, skal uanset § 16, stk. 1, kun underkastes  

 dokument- og identitetskontrol på det grænsekontrolsted, hvor produkterne  

 føres ind i landet.
Når varerne modtages på toldoplaget, frilageret eller  

 frizonen, foretager Veterinærdirektoratet fornyet identitetskontrol.
 Stk. 2.  Produkter omfattet af stk. 1, som har været  

 oplagt på et af Veterinærdirektoratet udpeget toldoplag, et frilager eller en  

 frizone, skal, inden de kan overgå til fri omsætning, påny underkastes  

 dokument- og identitetskontrol på et af de i bilag 4 anførte  

 grænsekontrolsteder, og samme sted underkastes fysisk kontrol.
 Stk. 3.  Produkter, der er omfattet af stk. 1, og som  

 har været oplagt på et af Veterinærdirektoratet udpeget toldoplag, frilager  

 eller frizone, skal, inden de kan videreforsendes til et tredjeland eller til  

 godkendt toldoplag, frilager eller frizone, påny underkastes dokument- og  

 identitetskontrol på et af de i bilag 4 nævnte grænsekontrolsteder eller et  

 grænsekontrolsted i et andet EU-land.
 § 18.  Såfremt produkter omlades fra et fly eller et  

 skib til et andet, skal den ansvarlige for omladningen på forhånd underrette  

 embedsdyrlægen herom, således at denne evt. kan foretage kontrol af de  

 omladede produkter, jf. § 24.
 § 19.  Produkter, som losses og midlertidigt opbevares  

 det sted, hvor de er kommet ind i landet, jf. bilag 4, indtil de videresendes  

 til det forudbestemte tredjeland, skal, uanset § 16, stk. 1, kun underkastes  

 dokument- og identitetskontrol.
 Stk. 2.  I forbindelse med den i stk. 1 nævnte kontrol  

 angiver grænsedyrlægen de nærmere betingelser for videreforsendelse af  

 produkterne, herunder en tidsfrist for videreforsendelsen.
 Stk. 3.  Såfremt produkter omfattet af stk. 1 ikke er  

 videresendt til det forudbestemte tredjeland inden for den af grænsedyrlægen  

 meddelte tidsfrist, jf. stk. 2, skal produkterne underkastes den i § 16, stk.  

 1, nævnte kontrol.
 § 20.  Produkter, der har oprindelse i tredjelande,  

 som ikke er godkendt til eksport til EU, og produkter, der ikke er omfattet  

 af bilag 2, og som ikke opfylder de danske krav, kan efter tilladelse fra  

 grænsedyrlægen ved det grænsekontrolsted, hvor varerne føres ind i Danmark,  

 indføres fra tredjelandet med henblik på videre transport til et andet  

 tredjeland.
 Stk. 2.  En tilladelse i henhold til stk. 1 vil være  

 betinget af, at produkterne ikke returneres til EU.
 Stk. 3.  Produkter omfattet af stk. 1, skal, uanset  

 bestemmelsen i § 16, stk. 1, kun underkastes dokument- og identitetskontrol  

 ved grænsekontrolstedet.
 Stk. 4.  Transporten skal foregå uden omladning, jf. dog  

 stk. 5, og under toldtilsyn i et transportmiddel eller i en beholder, der er  

 vandtæt, identificeret og forseglet på en sådan måde, at seglene brydes, så  

 snart transportmidlet eller beholderen åbnes.
 Stk. 5.  Grænsedyrlægen kan tillade, at der sker  

 omladning af produkterne på grænsekontrolstedet.
 § 21.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at  

 produkter, som har oprindelse i trejdelande, som ikke er godkendt til eksport  

 til EU, og produkter, der ikke er EF-harmoniseret, og som ikke opfylder  

 danske regler, kan oplægges i frizone eller på frilager.
 Stk. 2.  Produkter omfattet af stk. 1, skal, uanset §  

 16, stk. 1, kun underkastes dokument- og identitetskontrol på det  

 grænsekontrolsted, hvor produkterne føres ind i landet.
Stk. 3.  Produkter, som i henhold til stk. 1 er oplagt i  

 frizone eller på frilager, kan kun fraføres med henblik på Stk. 4.  Produkter omfattet af stk. 1, der skal  

 oplægges, er oplagt eller skal fraføres en frizone eller et frilager, skal,  

 ud over hvad der fastsættes i den givne tilladelse, opfylde følgende  

 betingelser:
 Stk. 5.  Produkter omfattet af stk. 1, som ikke har  

 været oplagt i en frizone eller på et frilager, skal, inden de kan videre  

 forsendes, jf. stk. 3, påny underkastes dokument- og identitetskontrol på et  

 af de i bilag 4 nævnte grænsekontrolsteder eller et grænsekontrolsted i et  

 andet EU-land.
 Stk. 6.  En videreforsendelse af produkter omfattet af  

 stk. 1, som har været oplagt i frizone eller på et frilager, til et  

 tredjeland, jf, stk. 3, nr. 3, er betinget af, at det over for grænsedyrlægen  

 godtgøres, at det første tredjeland, produkterne fremsendes til efter at have  

 forladt EU, har tilladt indførsel eller transit af produkterne og forpligtet  

 sig til i intet tilfælde at returnere varerne til EU.
 Stk. 7.  Grænsedyrlægen kan tillade, at der sker  

 omladning af produkter omfattet af stk. 1 på grænsekontrolstedet.
 § 22.  Uanset § 16 kan Veterinærdirektoratet tillade  

 indførsel fra tredjelande af produkter til analyse eller til fremvisning på  

 udstillinger m.m.
 Stk. 2.  En tilladelse kan betinges af, at produkterne  

 indføres via et grænsekontrolsted.
 § 23.  Køretøjer eller beholdere, der er anvendt ved  

 transport af de i §§ 20-22 nævnte produkter, skal rengøres og desinficeres i  

 overensstemmelse med grænsedyrlægens anvisninger.
 § 24.  I de i § 16, stk. 1, § 17, § 19, stk. 1, § 20,  

 stk. 1, § 21, stk. 2 og 5 og § 22, stk. 2, nævnte tilfælde skal den for  

 indførslen ansvarlige og i det i § 18 nævnte tilfælde den for omladningen  

 ansvarlige en dag i forvejen underrette grænsekontrolstedet og den nærmest  

 ved grænsekontrolstedet værende told- og skatteregion om produkternes art,  

 mængde og forventede ankomsttidspunkt ved hjælp af det i bilag 6 anførte  

 dokument.
 § 25.  Dyrene og produkterne kan først frigives, når  

 der er betalt for veterinærkontrollen efter gældende takster.
§ 26.  Ved mistanke om overtrædelse af  

 veterinærbestemmelserne eller tvivl med hensyn til dyrets eller produktets  

 identitet foretages enhver kontrol, som anses for nødvendig.
Produkterne kan  

 undergives dokumentkontrol på et hvilket som helst sted under transporten.
Udførsel til tredjelande § 27.  Udførsel direkte fra Danmark til tredjelande af  

 levende dyr skal finde sted over de i bilag 3 nævnte grænsekontrolsteder.
 Stk. 2.  Udførsel direkte fra Danmark af produkter skal  

 finde sted over et af de i bilag 4 nævnte grænsekontrolsteder.
 Stk. 3.  Ved den i stk 1 og 2 anførte udførsel skal  

 dyrene og produkterne være ledsaget af de certifikater, sundhedsattester  

 eller andre dokumenter, der kræves af det pågældende tredjeland, og opfylde  

 betingelserne heri.
 Stk. 4.  De i stk. 3 anførte certifikater,  

 sundhedsattester eller dokumenter skal være godkendt af  

 Veterinærdirektoratet.
 § 28.  Udførsel fra Danmark til tredjelande via et  

 eller flere EU-lande af levende dyr eller produkter skal finde sted over et  

 af EU godkendt grænsekontrolsted ved EU's tredjelandsgrænse.
Stk. 2.  Ved den i stk. 1 anførte udførsel skal dyrene  

 eller produkterne, udover at opfylde betingelserne i § 12, ledsages af de  

 veterinære dokumenter eller certifikater, der kræves af det tredjeland, hvor  

 den endelige modtagelse af dyrene eller produkterne skal finde sted, ligesom  

 betingelserne heri skal være opfyldt.
Levende dyr skal være ledsaget af et af  

 kredsdyrlægen udstedt certifikat, hvoraf det fremgår, at  

 samhandelsbestemmelserne for slagtedyr er opfyldt.
 Stk. 3.  De i stk. 2 anførte certifikater,  

 sundhedsattester eller dokumenter, der kræves af et tredjeland, skal være  

 godkendt af Veterinærdirektoratet.
Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan dispensere fra de i  

 stk. 2 anførte betingelser.
Dette gælder navnlig i tilfælde, hvor der ikke  

 findes nogen bilateral aftale mellem Danmark og det tredjeland, der er  

 bestemmelsesland for forsendelsen.
Kontrol § 29.  Veterinærdirektoratet kan påbyde nedslagning,  

 slagtning, anbringelse i karantæne, destruktion, udtagning af prøver eller  

 anden, mindre indgribende forholdsregel over for et levende dyr eller  

 produkt, såfremt Stk. 2.  Ved indførsel fra tredjelande kan  

 Veterinærdirektoratet kræve sikkerhedsstillelse for udgifterne i forbindelse  

 med de i stk. 1 anførte foranstaltninger.
§ 30.  Såfremt det konstateres, at et dyr eller  

 produkt ikke opfylder gældende EF-bestemmelser eller nationale bestemmelser,  

 kan Veterinærdirektoratet påbyde Stk. 2.  Hvis der forekommer restkoncentrationer i  

 dyrene eller produkterne, og reglerne herom konstateres overtrådt, kan  

 Veterinærdirektoratet påbyde foranstaltninger i overensstemmelse med de  

 gældende regler.
 Stk. 3.  Såfremt det udelukkende drejer sig om mangler  

 ved certifikater eller dokumenter, kan der af Veterinærdirektoratet meddeles  

 modtageren en frist til at få disse bragt i orden, inden anden anvendelse  

 eller tilbagesendelse af partiet påbydes.
 Stk. 4.  Ved indførsel fra tredjelande kan  

 Veterinærdirektoratet kræve sikkerhedsstillelse for udgifterne i forbindelse  

 med de i stk. 1-3 anførte foranstaltninger.
 § 31.  Tilbagesendelse af produkter eller dyr, som har  

 oprindelse her i landet, og som er afvist i modtagerlandet, kan kun ske efter  

 forudgående tilladelse fra Veterinærdirektoratet.
Straf og ikrafttræden § 32.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Stk. 2. For overtrædelser der begås af et  

 aktieselskab, andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør  

 af § 36 i husdyrsygdomsloven og § 15, stk. 3, i lov om biavl pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der i  

 henhold til samme bestemmelse pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 33.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 627 af 14. juli 1992 om ind- og  

 udførsel af levende dyr og visse produkter, bekendtgørelse nr. 610 af 7. juli  

 1992 om indførsel af bier m.v., samt bekendtgørelse nr. 878 af 27. oktober  

 1992 om indførsel og udførsel af sæd, befrugtede æg og ubefrugtede æg fra  

 husdyr.
 § 34.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 14. december  

 1994 Erik Stougaard / Sten Stromgren Bilag 1 Produkter, der ikke er omfattet af bekendtgørelsen Bilag 2 Bilag 3 Grænsekontrolsteder for levende dyr Grænsekontrolsted og grænsedyrlægekontor:
København Lufthavn Havn Veterinærdirektoratet, Rolighedsvej 25, 1958 Frederiksberg C, tlf.: 35 36  

 19 59, fax: 35 37 50 52.
Kolding/Billund Jens Holmsvej 33, 6000 Kolding, tlf: 75 53 24 36, bil: 30 70 57 18, fax:  

 75 53 05 12.
Frederikshavn Ulvmosevej 11, Lendum, 9870 Sindal, tlf: 98 47 35 00, bil: 30 34 01 94,  

 fax: 98 47 31 67.
Hirtshals Ulvmosevej 11, Lendum, 9870 Sindal, tlf.: 98 47 35 00, bil: 30 34 01 94,  

 fax: 98 47 31 67.
Neksø/Rønne (1) Grænsedyrlægerne i København (se København).
Århus (2) Børglumvej 5, 8240 Risskov, tlf.: 86 21 51 55, bil: 30 33 72 24, fax: 86  

 21 57 13.
Bilag 4 Grænsekontrolsteder ved indførsel af visse produkter fra tredjelande Grænsekontrolsted og grænsedyrlægekontor:
København Lufthavn Veterinærdirektoratet, Rolighedsvej 25, 1958 Frederiksberg C, tlf.: 35 36  

 19 59, fax: 35 37 50 52.
Frederikshavn (2) Færgehavnsvej 24, 9900 Frederikshavn, tlf.: 98 42 59 84, fax: 98 42 59 87 Hirtshals (3) Niels Juelsvej 3, 9850 Hirtshals, tlf.: 98 94 59 05, fax: 98 94 59 06.
Hanstholm (4) Chr.
Damgaardsgade 2, 7730 Hanstholm, tlf.: 97 96 28 70, fax: 97 96 28 71.
Ålborg (5) Fricoseandia A/S, Mørupsgade 22, 9000 Aalborg, tlf.: 98 12 80 78 fax: 98  

 12 85 37.
Århus (6) Agri-Norvold A/S, Nordhavnsgade 18, Postboks 225, 8000 Århus C, tlf.: 86  

 13 11 33, bil: 30 33 54 53, fax: 86 13 10 40.
Esbjerg (7) Frysehus I/S, Britanniavej 10, 6700 Esbjerg, tlf.: 75 12 95 44, fax: 75 13  

 52 82.
Bilag 5 Grænsepassagecertifikat Udfærdiget i ------------------- den ------------- Embedsdyrlægens navn og stilling -------------------- Embedsdyrlægens underskrift ------------------------- Stempel (6) Dette certifikat skal ledsage partiet.
Det omfatter kun dyr af samme  

 kategori, der transporteres i samme transportmiddel og har samme  

 bestemmelsessted.
Bilag 6 Certifikat til bekræftelse af veterinærkontrol af produkter, der føres ind  

 i EF fra tredjelande Alle rettelser eller udstregninger, der ikke er attesteret af  

 embedsdyrlægen, gør dokumentet ugyldigt.
1. Oplysninger om det frembudte parti (1) Veterinærtjenestens plombenr. på grænsekontrolstedet.
Bilag 7 Certifikat til bekræftelse af veterinærkontrol af levende dyr, der føres  

 ind i EU fra tredjelande 1. Oplysninger om den frembudte forsendelse af dyr (1) Grænsekontrolsted: ------------------------ Oprindelsesland: -------------------------- Afsendelsesland: -------------------------- Afsender: --------------------------------- Importør: --------------------------------- Bestemmelsessted i EF: -------------------- Undersøgelsens art --------------------------------- Undersøgelsesresultat ------------------------------ Igangværende laboratorieundersøgelse (3): ---------- ---------------------------------------------------- Sundhedserklæring (1) (2) Undertegnede embedsdyrlæge ved grænsekontrolstedet - ---------------------------------------------------- erklærer herved, at Dette certifikat skal ledsage forsendelsen.
Det omfatter kun dyr af samme  

 kategori, der transporteres i samme transportmiddel og har samme  

 bestemmelsessted.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 90/425, EF-Tidende 1990, L 224, s. 29, som ændret ved Rådets  

 direktiv 91/496, EF-Tidende L 268, s. 56, samt Rådets direktiv 90/675,  

 EF-Tidende L 373, s. 1, Rådets direktiv 92/65, EF-Tidende L 268, s. 54,  

 Rådets direktiv 92/218, EF-Tidende L 62, s. 49, Rådets beslutning 92/571,  

 EF-Tidende L 367, s. 36, Kommissionens beslutning nr. 92/527, EF-Tidende L  

 332, s. 22, Kommissionens beslutning nr. 93/13, EF-Tidende 1993 L 9, s. 33 og  

 Kommissionens beslutning nr. 93/14, EF-TIdende 1993 L 9, s. 42 samt  

 Kommissionens beslutning 93/444, EF-Tidende 1993 L 208, s. 34.
