Bekendtgørelse om Tekniske bestemmelser  

 for Laveffekts radioanlæg til overførsel af audio og telefoni i  

 433 MHz båndeti   TB 98 097 Januar  

 1999 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav  

 og tilhørende prøvningsforskrifter som laveffekts  

 radioanlæg (sendere) i 433 MHz båndet med integreret antenne til  

 overførsel af audio- og telefoni signaler skal overholde, for at kunne  

 typegodkendes.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser  

 fremgår af § 25 i Forsk-ningsministeriets lov nr. 394 af 10. juni 1997  

 om radiokommunikation og om tildeling af radiofrekvenser.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft den 1.  

 januar 1999.
Gyldighedsperiode Disse tekniske bestemmelser vil være i kraft til den  

 1. januar 2002.
Fabrikanterklæring Fabrikanten eller den, der er ansvarlig for  

 markedsføringen, skal jævnfør § 13 i  

  Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 957 af 12. december 1997  

 samtidig med påbegyndelse af omsætningen udstede en  

 erklæring om, at udstyret overholder kravene i disse tekniske  

 bestemmelser eller hermed ligeværdige krav fastsat af en myndighed i et  

 EF-land.
Tekniske krav og prøvningsforskrifter De tekniske krav med tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som anlægget skal opfylde, fremgår  

 af følgende ETSI standard:
-	EN 300 220-1, November 1997 Electromagnetic compatibility and Radio spectrum  

 Matters (ERM); Short Range Divices; Technical characteristics and test methods for radio  

 equipment to be used in the 25 Mhz to 1000 Mhz frequency range with power  

 levels ranging up to 500 mW.
 Part 1: Parameters intended for regulatory  

 purposes.
 Endvidere fastsættes følgende:
 -	Radioanlægget må alene være  

 indrettet for frekvensbåndet 433.05 - 434.79 MHz.
-	Radioanlægget må højest sende med  

 en maksimal effektiv udstrålet middel-udgangseffekt på 100 l  

 W _________________________ Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder  

 m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og  

 bekendtgørelser kan fås/købes ved henvendelse til  

 Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS er, EN er og TBR er) kan  

 downloades fra ETSI s hjemmeside:  eller rekvireres hos Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos  

 ITU, Place des Nations, CH-1211 Genève 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax:  

 +41 22 730 5194 eller +41 22 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommuni-cation Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø,  

 tlf: 35250300, fax: 35250330. For yderligere infor-mation henvises til ERO s  

 hjemmeside på internettet:
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos  

 Dansk Standard, Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax:  

 39966102.
