 I henhold til § 4, stk. 3, i lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 1191 af  

 23. december 1993, fastsættes:
Uddannelsens formål og struktur § 1.  Uddannelsens formål er § 2.  Uddannelsen til køkkenleder er normeret til 3  

 år.
Uddannelsen består af teoretisk og praktisk undervisning på et 20-ugers  

 grundlæggende kursus, et 24-ugers afsluttende kursus og 2 praktikperioder i  

 institutionskøkken eller kantine, hver på 12 måneder.
Regler for  

 praktikperioderne fastlægges af Fællesudvalget for Køkkenlederuddannelsen  

 (fællesudvalget).
Fællesudvalget § 3.  Fællesudvalget består af følgende organisationer  

 og institutioner:
Stk. 2.  Fællesudvalget fastsætter selv sine vedtægter  

 og skal henholde sig til dem.
Undervisningsministeriet holdes orienteret om  

 vedtægternes indhold.
Godkendelse af kurser § 4.  Undervisningsministeriet kan godkende, at  

 husholdningsskoler tilbyder kurser til uddannelse af køkkenledere.
Med  

 skolens ansøgning skal der indsendes en udtalelse fra fællesudvalget.  

 Udtalelsen indsendes sammen med meddelelse om godkendelse af skolens  

 uddannelsesplan, jf. § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  Godkendelsen er betinget af, at skolens  

 forstander og de lærere, der skal undervise på kurserne, har de fornødne  

 faglige og pædagogiske kvalifikationer, og at skolen råder over egnede  

 lokaler og fornødent udstyr.
Stk. 3.  Godkendelse gives for et år ad gangen.
Det er  

 en forudsætning for godkendelsen, at skolen samtidigt gennemfører almene  

 husholdningskurser.
Optagelsesbetingelser og merit § 5.  Optagelse på det grundlæggende kursus er  

 betinget af, at eleven har gennemgået 12 måneders praktik.
 Stk. 2.  Optagelse på det afsluttende kursus er betinget  

 af, at eleven først har gennemført det grundlæggende kursus og derefter har  

 gennemført 12 måneders praktik.
 Stk. 3.  Fællesudvalget kan godkende, at der optages  

 elever, som ikke opfylder betingelserne i stk. 1 og 2, når det skønnes, at de  

 på grundlag af uddannelse eller arbejdserfaring har de nødvendige  

 forudsætninger for at gennemføre kurset.
Kursernes indhold § 6.  Kurserne består af følgende fagområder med den  

 anførte procentuelle fordeling:
I.
Grundlæggende kursus:
 10 pct.
Målet er, at eleverne erhverver 50 pct.
Målet er, at eleverne erhverver 10 pct.
Målet er, at eleverne erhverver 25 pct.
Målet er, at eleverne erhverver 5 pct.
 Målet er at bevidstgøre eleverne i forhold til deres fremtidige virke som  

 køkkenledere.
II.
Afsluttende kursus:
 10 pct.
Målet er, at eleverne erhverver 40 pct.
Målet er, at eleverne erhverver 45 pct.
Målet er, at eleverne erhverver 5 pct.
 Målet er at bevidstgøre eleverne i forhold til deres fremtidige virke som  

 køkkenledere.
§ 7.  Den enkelte skole fastsætter inden for rammerne  

 i § 6 nærmere bestemmelser om kurserne i en uddannelsesplan, som godkendes af  

 fællesudvalget for et år ad gangen.
Fællesudvalget giver meddelelse til  

 Undervisningsministeriet om godkendelse af uddannelsesplaner.
 Stk. 2.  Uddannelsesplanen skal angive:
Bedømmelse og bevis § 8.  De kvalifikationer, der er erhvervet ved hvert  

 af kurserne, dokumenteres ved standpunktskarakterer for fagområderne.  

 Uddannelsen afsluttes med en skriftlig prøve med efterfølgende mundtlig  

 kommentering.
 Stk. 2.  Der gives karakter efter 13-skalaen efter  

 Undervisningsministeriets regler om karaktergivning.
§ 9.  Prøven bedømmes ved medvirken af 2 censorer, der  

 repræsenterer køkkenlederes arbejdsområder.
Censorerne beskikkes for en  

 3-årig periode af Undervisningsministeriet efter indstilling fra  

 fællesudvalget.
 Stk. 2.  Fællesudvalget fastsætter tidspunktet og  

 omfanget for den ordinære prøve og en sygeprøve samt regler om prøvens  

 afvikling og bedømmelse.
Stk. 3.  Den skriftlige prøve stilles af et  

 opgaveudvalg, nedsat af fællesudvalget.
Der indgår normalt spørgsmål fra  

 samtlige de fagområder, som uddannelsen har omfattet.
 Stk. 4.  Den mundtlige kommentering foregår som en  

 samtale mellem eleven og eksaminatoren(erne). Censorerne kan stille  

 supplerende spørgsmål.
§ 10.  Skolen udsteder beviser for deltagelse i kurser  

 og for prøven.
I beviserne skal anfø-res standpunktskarakterer og  

 prøvekarakter.
Fællesudvalget fastsætter regler for bevisernes form og  

 indhold.
Samlet bevis for gennemført uddannelse udstedes af fællesudvalget.
Andre bestemmelser § 11.  Undervisningsministeriet kan efter indstilling  

 fra fællesudvalget tillade afvigelser fra bekendtgørelsen som led i forsøg.  

 Samtidigt med tilladelsen fastsættes varighed og rapporteringsform.
 Stk. 2.  Ministeriet kan efter indstilling fra  

 fællesudvalget dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold.
 § 12.  Klage over afgørelser truffet i forbindelse med  

 den afsluttende prøve med efterfølgende mundtlig kommentering, jf. § 8, stk.  

 1, indgives af den berørte elev til skolens forstander inden 2 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt eleven.
Stk. 2.  Klagen indgives skriftligt.
Klagen skal  

 præcisere og begrunde klagepunkterne.
En klage kan vedrøre § 13.  Forstanderen indhenter snarest muligt  

 udtalelser til klagen fra læreren henholdsvis eksaminator(er) og censor(er).  

 Forstanderen forelægger udtalelserne for klageren, der inden for en uges  

 frist gives lejlighed til at komme med sine eventuelle kommentarer.  

 Forstanderen træffer afgørelse om at hæve karakteren, tilbyde omprøve eller  

 afvise klagen.
Der skal gives tilbud om omprøve, hvis forstanderen mener, at  

 der er en væsentlig mangel i forhold til et eller flere af de punkter, der er  

 nævnt i § 12, stk. 2. Omprøve skal finde sted snarest muligt.
 Stk. 2.  Hvis der træffes beslutning om at hæve  

 karakteren, eller der gives tilbud om omprøve på grund af mangler i et eller  

 flere af de forhold, der er nævnt i § 12, stk. 2, har afgørelsen virkning for  

 alle de elever, hvis prøve lider af samme mangel.
 Stk. 3.  En klage kan ikke resultere i en lavere  

 karakter.
§ 14.  Hvis en klage over formelle mangler og fejl er  

 afvist helt eller delvist, kan eleven indbringe sagen for  

 Undervisningsministeriet.
Klagen skal være skriftlig og indgivet senest  

 ugedagen efter, at resultatet er blevet meddelt.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan efter indhentet  

 udtalelse fra forstanderen hæve karakteren, tilbyde omprøve eller afvise  

 klagen efter reglerne i § 13, stk. 1-3.
 Ikrafttræden m.v.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1995  

 og har virkning fra den 1. august 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 295 af 9. maj 1989 om  

 uddannelse af køkkenledere ophæves samtidigt.
 Stk. 3.  For elever, der har begyndt uddannelsen efter  

 bekendtgørelsen i stk. 2, og som følger uddannelsens normale forløb, består  

 køkkenlederuddannelsen af et grundlæggende kursus og et afsluttende kursus,  

 hver på 20 uger, og 2 praktikperioder i institutionskøkken eller kantine,  

 hver på 12 måneder.
 Stk. 4.  Kulturministeriets cirkulære af 30. oktober  

 1989 om afvikling og bedømmelse af prøven i køkkenlederuddannelsen ophæves  

 samtidigt.
