 I medfør af § 49, stk. 2, i lov om folkeskolen, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 561 af 25. juni 1997, fastsættes:
 § 1.  I henhold til folkeskolelovens § 49, stk. 2,  

 påhviler udgifterne til specialundervisning i henhold til folkeskolelovens §  

 20, stk. 2, amtskommunen, bortset fra et af undervisningsministeren fastsat  

 beløb pr. elev, der påhviler elevens hjemstedskommune.
 § 2.  Efter forhandling med Amtsrådsforeningen i  

 Danmark og Kommunernes Landsforeening fastsættes det omhandlede kommunale  

 takstbeløb for kalenderåret 1998 til 159 kr. pr. kalenderdag for elever i  

 grundskolen og i 10. klasse og til 36 kr. pr. kalenderdag for børn, der endnu  

 ikke har påbegyndt skolegangen, og for børn i børnehaveklasser.
 Stk. 2.  Takstbeløbene er beregnet eksklusiv moms, jf.  

 lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til  

 merværdiafgift og om det kommunale momsfond.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september  

 1997 og har virkning for kalenderåret 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves med virkning fra 1. januar  

 1998 bekendtgørelse nr. 739 af 30. juli 1996 om kommunalt takstbeløb i 1997.
Undervisningsministeriet, den 8.  

 september 1997 P.
M.
V.
