§ 1 I bekendtgørelse nr. 862 af 10. oktober 1994 om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer foretages følgende ændringer:
 1. Som § 9 a. indsættes:
» § 9 a.  Foderblandinger med indhold af  

 tilsætningsstoffer nævnt i bilag 1 skal anvendes til fodring efter  

 retningslinierne i bilaget.
Foderblandinger med et indhold af  

 tilsætningsstoffer, der er hhv. mindre eller større end de mindste- eller  

 størsteindhold, der er nævnt i bilaget, må ikke anvendes til fodring af de  

 pågældende dyrekategorier.« 2. I § 12 ophæves stk. 2, og stk. 3 bliver  

 herefter stk. 2.
 3. I Bilag 1 (tabellen), side 54, gruppe 0. Mikroorganismer,  

 nr. 2, Bacillus licheniformis (DMS 5749) / Bacillus subtilis (DMS  

 5750) ændres teksten i kolonnen »Kemisk betegnelse, beskrivelse«  

 til:
 »Blanding af Bacillus licheniformis og Bacillus  

 subtilis med et indhold på 3,2 x 109 CFU/g tilsætningsstof (1,6 x 109  

 CFU/g af hver bakterie)».
4. I Bilag 1A, Afsnit B.
Mikroorganismer, udgår stoffet  

 »BioPlus YP«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli 1995.
