(Reguleringsbekendtgørelsen) I henhold til § 3, § 4, § 5, § 6, § 7 og § 12, stk. 2 i lov om regulering af fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 904 af 30.
november 1993 samt § 1, stk. 1-2 og § 6, stk. 4 og § 6 a, stk. 1 i lov om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 636 af 17. juli 1992, og §§ 38-40 og § 42  i lovbekendtgørelse nr. 798 af 29. september  

 1993 om saltvandsfiskeri, §§ 1 og 2 i anordning om, at visse generelle forbud og påbud inden for fiskeriministerens område ikke indføres i Lovtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 16. marts 1990, og under hensyn til Det europæiske Fællesskabs forordninger om regulering af fiskeriet fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen omfatter danske fiskeres  

 erhvervsmæssige udnyttelse af fisk, krebs- og bløddyr samt produkter heraf.
 Stk. 2.  De farvande i EF-zonen, der nævnes, afgrænses i  

 bilag 1.
§ 2.  Fiskerierne reguleres som angivet under de  

 enkelte bestemmelser.
Der kan desuden i henhold til reglerne i bilag 6  

 udsendes meddelelse om ændrede regler og vilkår for nærmere angivne  

 fiskerier.
Tilladelser § 3.  Landbrugs- og fiskeriministeriet kan gøre  

 fiskeri betinget af, at fartøjets ejer har tilladelse til det pågældende  

 fiskeri.
Stk. 2.  Ved beslutning om udstedelse af tilladelser,  

 herunder antallet af tilladelser i det enkelte fiskeri, lægger Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet vægt på de hensyn, der er nævnt i reguleringsloven,  

 herunder på forsyningssituationen og rationel udnyttelse af de mængder, der  

 er til rådighed på et givent tidspunkt.
I tilfælde, hvor der skal foretages  

 udvælgelse blandt ansøgere, kan Landbrugs- og fiskeriministeriet foretage en  

 prioritering , hvor der bl.a. kan tages hensyn til afhængighed af det  

 pågældende fiskeri.
Der kan endvidere lægges vægt på indstilling fra  

 fiskeriets organisationer.
Stk. 3.  Hvis kvote- og/eller forsyningssituationen  

 tilsiger det, vil der kunne afviges fra det under de enkelte fiskerier nævnte  

 tildelingsgrundlag.
Disse forhold kan medføre ændringer i vilkårene for  

 allerede udstedte tilladelser.
Meddelelse herom udsendes efter reglerne i  

 bilag 6.
 § 4.  Tilladelser udstedes i overensstemmelse med  

 bilag 3.
 Stk. 2.  Bilag 3 angiver de generelle vilkår og de  

 særlige vilkår, der normalt stilles for tilladelser.
 § 5.  Ansøgning om tilladelse skal ske i henhold til  

 reglerne i bilag 2.
 § 6.  Det fremgår af tilladelsen, om det er tilladt at  

 drive andre fiskerier i tilladelsesperioden.
§ 7.  Afmelding fra et tilladelsesfiskeri kan ske med  

 virkning fra en vilkårlig dato i rationsperioden, hvis der på  

 afmeldingsdatoen højst er landet en mængde, der forholdsmæssigt svarer til  

 den forløbne del af rationsperioden.
Ved torskefiskeri i Østersøen med en  

 fartøjsmængde for hele kalenderåret gælder § 31, stk. 3. Ved silde- og  

 makrelfiskeri gælder reglerne i § 70, § 72, stk. 6 og § 84, stk. 2 samt de  

 regler, der fremgår af tilladelserne.
Ved tungefiskeri i Kattegat gælder §  

 49, stk. 1.
 Stk. 2.  Afmelding skal ske som angivet i bilag 2.
Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeriet kan efter  

 høring af Det rådgivende Fiskeriudvalg, hvor særlige forhold foreligger, i  

 begrænset omfang tillade, at tilladelser deponeres.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet tager stilling til for hvilke fiskerier og perioder, der  

 kan gennemføres deponeringsordninger.
Ordningerne kan gennemføres med henblik  

 på at opretholde et traditionelt fiskerimønster, og under hensyntagen til at  

 kvote- og forsyningssituationen for de berørte tilladelsesfiskerier i øvrigt  

 tilsiger dette.
Så længe en tilladelse er deponeret, kan det fiskeri, der er  

 omfattet af tilladelsen, ikke udøves.
Forudanmeldelse § 8.  For visse fiskerier er det foreskrevet, at der  

 skal ske forudanmeldelse af ankomst og losning.
 Stk. 2.  Anmeldelse af ankomst og losning skal ske i  

 henhold til reglerne i bilag 5.
Stk. 3.  Undtaget fra anmeldepligten er landing og  

 losning direkte til virksomheder, der har aftalt med Fiskerikontrollen, at  

 der sker anmeldelse til denne og at losning af fisken til virksomheden først  

 kan ske efter forudgående godkendelse af Fiskerikontrollen.
I aftalen  

 præciseres de oplysninger, der skal afgives vedrørende det enkelte fartøj og  

 den enkelte landing, samt hvorledes anmeldelsen skal ske.
 Stk. 4.  Aftalen i henhold til stk. 3 skal bekræftes  

 skriftligt af virksomheden og den lokale fiskeriinspektør.
Generelle fiskeri- og landingsbegrænsninger § 9.  Enhver landing af fisk, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, med fartøjer, der har en længde overalt på 12 meter og  

 derunder, kræver forudgående tilladelse fra Fiskerikontrollen, hvis landingen  

 overstiger mere end 100 kg pr. døgn fra Nordsøen og Skagerrak.
Fra øvrige  

 farvande kræves Fiskerkontrollens tilladelse til landing fra de nævnte  

 fartøjer, såfremt fangsten overstiger 50 kg pr. døgn.
Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse med oplysning om  

 fartøjet samt de personer eller selskaber, der ønsker at foretage  

 landingerne, indgives til Fiskerikontrollen.
Tilladelsen kan udstedes for en  

 nærmere angiven periode og på nærmere angivne vilkår.
§ 10.  For fartøjer, der i følge Landbrugs- og  

 fiskeriministeriets fartøjsregister ejes af en eller flere bierhvervsfiskere,  

 er det tilladt at fiske, medbringe og lande 1/3 af fartøjsrationer for torsk  

 og tunge.
Rationerne for torsk og tunge for fartøjer ejet af  

 bierhvervsfiskere kan dog ikke være mindre end hhv. 600 kg og 100 kg. pr.  

 halve kalendermåned, eller tilsvarende mængder for en rationsperiode af en  

 anden længde.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 gælder der ens rationer for torsk  

 og tunge for fartøjer ejet af bierhvervsfiskere og øvrige fartøjer, hvis  

 rationerne er under 600 og 100 kg. pr. halve kalendermåned eller tilsvarende  

 mængder for en rationsperiode af en anden længde.
 § 11.  En fisker kan, som fartøjsfører eller  

 besætningsmedlem, kun deltage i fiskeriet i en reguleringsperiode på et  

 fartøj.
 Stk. 2.  Fiskerikontrollen kan uanset stk. 1 meddele  

 tilladelse til at skifte fartøj i løbet af en reguleringsperiode.
Redskabsbegrænsning § 12.  Det er forbudt at anvende et fartøj, hvis  

 motorkraft overstiger 221 kW (300 HK) til erhvervsmæssigt fiskeri i område 22  

 i Østersøen og Bælterne.
Ved motorkraft forstås den motoreffekt, der er  

 anført af Statens Skibstilsyn i fartøjets farttilladelse eller tilsynsbog.
 Stk. 2.  Det er forbudt at fiske med trawl og snurrevod  

 i område 22 i Østersøen og Bælterne fra midnat fredag til midnat søndag.
 § 13.  I Kattegat er det i perioden fra 1. april til  

 og med 30. september forbudt at fiske med trawl og snurrevod fra lørdag kl.  

 18.00 til søndag kl. 18.00.
 Stk. 2.  Fartøjer udstyret til fiskeri med not må ikke  

 fiske, medbringe og lande fisk fra Kattegat, Østersøen og Bælterne.
 Stk. 3.  Fiskeri af sild, makrel og brisling med trawl  

 og not er forbudt i Skagerrak fra midnat lørdag til midnat søndag og i  

 Kattegat fra midnat fredag til midnat søndag.
Rationeringsbegrænsninger og mængdeopgørelse § 14.  Udtrykket fiske, medbringe og lande i  

 nærværende bekendtgørelse omfatter enhver fiskeriaktivitet fra  

 fangstredskaber udsættes til fisken er landet.
 Stk. 2.  Fisk der landes i en given  

 rationsperiode afskrives på denne periodes ration, uanset hvornår de er  

 fisket.
 Stk. 3.  Når der for en fiskeart er foretaget  

 landing inden for en rationsperiode, må der kun fiskes og medbringes fisk af  

 den pågældende art inden for den til enhver tid gældende  

 perioderation.
 Stk. 4.  Når et fartøjs perioderation for en fiskeart i  

 et reguleringsområde er opfisket , må fiskeri på efterfølgende  

 perioders ration for den pågældende art først indledes ved udsætning af  

 fangstredskaber (garn, trawl, not m.v.) når næste rationsperiode er  

 påbegyndt.
 Stk. 5.  Uanset stk. 2 og 3 er det for arter, der  

 reguleres ved kalenderugerationer tilladt at påbegynde fiskeri af den til  

 enhver tid gældende kalenderugeration for denne art fra og med fredag i den  

 nærmest forudgående kalenderuge.
§ 15.  Hvor fiskeri af en fiskeart i en rationsperiode  

 (f.eks. måned, halvmåned eller uge) drives i flere  

 farvande/reguleringsområder, gælder den mest restriktive begrænsning for det  

 samlede fiskeri i perioden.
For fartøjer, der deltager i tungefiskeriet i  

 Kattegat inden for et maksimalt antal havdage, gælder endvidere reglerne i §  

 49.
 Stk. 2.  Ved en halv kalendermåned forstås enten  

 perioden fra den 1. til og med den 15. i en måned eller fra den 16. til  

 månedens udløb.
 Stk. 3.  En kalenderuge påbegyndes ved midnat natten  

 mellem søndag og mandag.
 Stk. 4.  Skifte i en rationsperiode fra et  

 farvand/reguleringsområde til et andet kan ske efter reglerne i bilag 7. For  

 fartøjer med tilladelse til tungefiskeri i Kattegat, gælder endvidere  

 reglerne i § 49. Ved silde- og makrelfiskeri gælder reglerne i § 70 og § 71,  

 stk. 6. Ved torskefiskeri i Østersøen gælder § 31, stk. 3.
§ 16.  Fartøjer, der traditionelt fisker torsk i  

 farvande, hvor rationsperiodens længde er mindst en måned, og som i mindst en  

 sammenhængende måned ikke har fisket, medbragt og landet fisk på grund af  

 havari, og som endnu ikke har opfisket perioderationen, kan ansøge om  

 tilladelse hos Fiskerikontrollen til i den efterfølgende rationsperiode at  

 fiske, medbringe og lande op til 50 procent mere end den følgende  

 rationsperiodes normale ration.
Såfremt ansøgningen hertil imødekommes,  

 udstedes der skriftlig tilladelse, som medbringes om bord på fangstrejser,  

 hvor den normale ration overskrides.
 § 17.  Alle angivne mængder af fisk, krebs- og bløddyr  

 i denne bekendtgørelse og i tilladelser udstedt i medfør af bekendtgørelsen  

 er angivet i levende vægt, hvor andet ikke udtrykkeligt er fastsat i  

 bekendtgørelsen eller i tilladelserne.
Stk. 2.  Undtaget herfra er de rationsbegrænsninger, der  

 for en nærmere afgrænset periode gælder for torsk, kuller og mørksej, hvor  

 mængderne opgøres på grundlag af behandlingsgraden »renset med  

 hoved«.
Dette gælder også de årsmængder af torsk i Østersøen, der er  

 tildelt enkeltfartøjer, jf. § 29, stk. a1.
 Stk. 3.  Hvor opgørelsen af mængdemæssige begrænsninger  

 skal ske på grundlag af behandlingsgraden »renset med hoved«, og  

 fisken landes med en anden behandlingsgrad end denne, anvendes de i bilag 4  

 anførte omregningsfaktorer for omregning til »renset med hoved«.
 Stk. 4.  De mængdemæssige begrænsninger, der gælder for  

 laks i Østersøen og Bælterne, angives i antal fisk.
 § 18.  Hvor denne bekendtgørelse fastsætter  

 forskellige perioderationer for konsumfiskeri og industrifiskeri forstås:
 Ved konsumfiskeri : fiskeri, hvor et fartøj i en given  

 rationsperiode alene fisker, medbringer og lander fisk til konsum.
 Ved industrifiskeri : fiskeri, hvor et fartøj i løbet af en given  

 rationsperiode fisker, medbringer og lander fisk til andre formål end konsum.
 Stk. 2.  Skifte i en rationsperiode mellem konsum- og  

 industrifiskeri kan ske efter reglerne i bilag 7.
Omladning § 19.  Omladning fra et fiskerfartøj til et andet  

 fartøj må kun finde sted efter forud indhentet tilladelse fra Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet.
 Stk. 2.  Ved omladning forstås hel eller delvis  

 afgivelse af fangsten fra et fiskerfartøj til et andet fartøj.
 Regulering af fiskeri på konsumarter:
Torskefisk Torsk i Nordsøen § 20.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
Til kystfartøjer, der lander direkte på stranden, forbeholdes mindst 1% § 21.  En rationsperiode er på to sammenhængende  

 kalendermåneder, startende med januar og februar.
 § 22.  Det er tilladt fartøjer med den nedenfor  

 anførte længde overalt i en rationsperiode at fiske, medbringe og lande højst  

 følgende mængde torsk fra Nordsøen:
 Ved konsumfiskeri:
 Ved industrifiskeri:
Alle fartøjer 3 tons Stk. 2.  Fartøjer, der lander direkte på stranden, vil  

 efter ansøgning til Fiskerikontrollen kunne tildeles en rationsmængde, der  

 svarer til en højere længdegrænse.
 Stk. 3.  Fartøjer, der i en given rationsperiode kan  

 dokumentere at have fisket en mængde rødspætte, der mindst svarer til 40% af  

 den gældende ration for torsk, vil kunne tildeles en bonusration af torsk i  

 den pågældende rationsperiode.
 Stk. 4.  Fartøjer, der i en given rationsperiode kan  

 dokumentere at have fisket en mængde kuller, der mindst svarer til 40% af den  

 gældende ration for torsk, vil kunne tildeles en bonusration af torsk i den  

 pågældende rationsperiode.
Stk. 5.  Ved udsigt til opfiskning af årskvoterne for  

 rødspætte, kuller eller torsk inden udløbet af året, kan fiskeriministeren  

 ophæve de i stk. 3 og 4 nævnte bonusordninger.
Tildeling af bonus i medfør af  

 stk. 3 og 4 er betinget af, at fangsten afsættes til konsumformål og over  

 offentlig auktion.
Torsk i Skagerrak § 23.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
Til kystfartøjer, der lander direkte på stranden, forbeholdes mindst 2% § 24.  En rationsperiode er på to sammenhængende  

 kalendermåneder, startende med januar og februar.
 § 25.  Det er tilladt fartøjer med den nedenfor  

 anførte længde overalt i en rationsperiode at fiske, medbringe og lande højst  

 følgende mængde torsk fra Skagerrak:
 Ved konsumfiskeri:
 Ved industrifiskeri:
Alle fartøjer 3 tons Stk. 2.  Fartøjer, der lander direkte på stranden, vil  

 efter ansøgning til Fiskerikontrollen kunne tildeles en rationsmængde, der  

 svarer til en højere længdegrænse.
 Stk. 3.  Fartøjer, der i en given rationsperiode kan  

 dokumentere at have fisket en mængde rødspætte, der mindst svarer til 40% af  

 den gældende ration for torsk, vil kunne tildeles en bonusration af torsk i  

 den pågældende rationsperiode.
 Stk. 4.  Fartøjer, der i en given rationsperiode kan  

 dokumentere at have fisket en mængde kuller, der mindst svarer til 40% af den  

 gældende ration for torsk, vil kunne tildeles en bonusration af torsk i den  

 pågældende rationsperiode.
Stk. 5.  Ved udsigt til opfiskning af årskvoterne for  

 rødspætte, kuller eller torsk inden udløbet af året, kan fiskeriministeren  

 ophæve de i stk. 3 og 4 nævnte bonusordninger.
Tildeling af bonus i medfør af  

 stk. 3 og 4 er betinget af, at fangsten afsættes til konsumformål og over  

 offentlig auktion.
Torsk i Kattegat § 26.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 27.  Det er tilladt fartøjer at fiske, medbringe og  

 lande højst følgende mængde torsk pr. halve kalendermåned:
Torsk i underområde 22 - 32 i Østersøen og Bælterne § 28.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 af Landbrugs- og fiskeriministeriet, må fiske, medbringe og lande torsk fra  

 Østersøen.
 Stk. 2.  Den disponible mængde i EF-zonen, jf. § 17,  

 stk. 1, fordeles på følgende typer af tilladelser:
- Tilladelse med fangstmængder hele kalenderåret, - Tilladelse med en ration pr. halve kalendermåned.
 § 29.  Fartøjsejere kan ansøge Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet om tilladelse inden for den mængde, der er afsat i henhold  

 til § 28 stk. 2, a) til, at et fartøj må fiske, medbringe og lande følgende  

 mængder torsk:
eller Stk. 2.  Samtilige mængder i stk. 1 opgives i renset  

 vægt med hoved, jf. § 17, stk. 2.
 Stk. 3.  Ved udløb af ansøgningsfristen den 16. december  

 1994 om tilladelse til fiskeri fra 1. januar 1995 opgør Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet, hvor stor en del af den samlede mængde i henhold til §  

 28, stk. 2, a), der medgår til imødekommelse til ansøgningerne om årsmængder.  

 Udover den mængde, der fordeles til årsmængder fra årets start, afsættes  

 1.000 tons til fordeling i løbet af året, jf. § 31, stk. 4.
Stk. 4.  På grundlag af opgørelsen i stk. 2 meddeler  

 Landbrugs- og fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, hvilke samlede  

 mængder, der afsættes til tilladelser med fangstmængder for hele kalenderåret  

 og til tilladelser med en ration pr. halve kalendermåned.
Hvis antallet af  

 ansøgninger om årsmængder medfører, at alle ansøgninger ikke kan imødekommes,  

 og mængden på 1.000 tons til fordeling senere på året ikke kan afsættes,  

 meddeles afslag på ansøgningerne om årsmængder, og hele mængden i § 28, stk.  

 2, a), afsættes til rationsfiskeri.
Dette vil fremgå af meddelelsen i henhold  

 til bilag 6.
 § 30.  Fartøjer, der i løbet af året benyttes til  

 fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende redskaber, kan opnå tilladelse til  

 torskefiskeri inden for den mængde, der er afsat i henhold til § 28, stk. 2,  

 c).
 Stk. 2.  Fartøjer, der i løbet af året benyttes til  

 fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende redskaber, kan ikke opnå tilladelse  

 til at fiske inden for den mængde, der er afsat i henhold til § 28, skt. 2,  

 a) og b).
 § 31.  Fartøjer, for hvilke der fra årets start eller  

 senere er søgt og opnået tilladelse til at fiske, medbringe og lande torsk  

 inden for en samlet årsmængde eller som ration pr. halve kalendermåned, eller  

 som bifangst i silde- og brislingefiskeri eller industrifiskeri, kan der ikke  

 senere opnås tilladelse til fiskeri efter torsk i Østersøen på andre vilkår.
 Stk. 2.  Fartøjer, der har tilladelse til torskefiskeri  

 i Østersøen på årsmængder og rationsvilkår, må i tilladelsesperioden ikke  

 fiske uden for Østersøen.
Stk. 3.  Fartøjer med tilladelse til en fangstmængde for  

 hele året kan i løbet af året afmelde tilladelsen i en eller flere  

 kalendermåneder.
Ved afmelding afgives pr. måned 1/9 af fangstmængden for  

 hele året.
Hvis fartøjet har fangst mindre end 5/9 af årsmængden pr. 1. juni  

 1995 afgives denne.
 Stk. 4.  Fartøjer, der ikke fra årets start har haft  

 tilladelse til at fiske torsk i Østersøen, kan forud for månedsskiftet, jf.  

 bilag 2, 3c, ansøge om en forholdsvis årsmægnde til resten af året inden for  

 de 1.000 tons, der er afsat hertil, jf. § 29, stk. 2.
 Stk. 5.  Ledige årsmængder, der opstår som følge af  

 afmeling, fordeles efter den 30. juni til fartøjer med tilladelse til  

 årsmængde.
Stk. 6.  For fartøjer med årsmængde afskrives samtlige  

 fangster af torsk i Østersøen inden for denne mængde.
For fartøjer, der i en  

 kalendermåned opnår licens til fiskeri af torsk i et 3.lands fiskerizone i  

 Øsatersøen, forhøjes den tildelte fangstmængde med 4 tons.
Nærmere vilkår  

 vedrørende fangststed og øvrige vilkår for fiskeriet, fastsættes i  

 tilladelser udstedt i medfør af § 59.
 Stk. 7.  For fartøjer, der ved kalenderårets udgang ikke  

 har opfisket den tildelte fartøjsmængde torsk, kan der ske fradrag i den  

 torskemængde, som fartøjet tildeles det efterfølgende år.
Torsk ved Svalbard og Bjørneø (ICES II a og b) § 32.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Landbrugs- og fiskeriministeriet, må fiske, medbringe og lande  

 torsk hidrørende fra farvandene ved Svalbard og Bjørneø.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse skal indsendes til  

 Landbrugs- og fiskeriministeriet inden den 1. februar .
Kuller i Nordsøen § 33.  Når den disponible mængde er opfisket med 70%,  

 meddeler Landbrugs- og fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet vil blive reguleret med virkning fra den dato, der fremgår af  

 meddelelsen.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Kuller i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 34.  Når den disponible mængde er opfisket med 70%,  

 meddeler Landbrugs- og fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet vil blive reguleret med virkning fra den dato, der fremgår af  

 meddelelsen.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Mørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 35.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 36.  Ved konsumfiskeri er det tilladt fartøjer at  

 fiske, medbringe og lande højst 6 tons mørksej pr. halve kalendermåned fra  

 ovennævnte farvande.
 Stk. 2.  Ved industrifiskeri er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 2 tons mørksej pr. halve kalendermåned fra  

 ovennævnte farvande.
 Stk. 3.  Fartøjer med en længde overalt på under 12 m er  

 undtaget fra rationsbegrænsninger i medfør af stk. 1 og stk. 2.
Stk. 4.  Enhver landing med fartøjer med en længde  

 overalt på under 12 m kræver forudgående godkeldelse fra Fiskerikontrollen,  

 hvis landingen overstiger 100 kg. pr. døgn fra Nordsøen og Skagerrak.
Fra  

 øvrige farvande kræves Fiskerikontrollens tilladelse, hvis fangsten  

 overstiger 50 kg pr. døgn.
Hvilling i Nordsøen § 37.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 hvilling til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er  

 tilladte bifangster i industrifiskeri.
Hvilling i Skagerrak og Kattegat § 38.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 hvilling til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er  

 tilladte bifangster i industrifiskeri.
Kulmule i Nordsøen (EF-zone) § 39.  Når den disponible mængde er opfisket med 70%,  

 meddeler Landbrugs- og fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet vil blive reguleret med virkning fra den dato, der fremgår af  

 meddelelsen.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Kulmule i Skagerrak og Kattegat § 40.  Når den disponible mængde er opfisket med 70%,  

 meddeler Landbrugs- og fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet vil blive reguleret med virkning fra den dato, der fremgår af  

 meddelelsen.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Fladfisk Rødspætte i Nordsøen § 41.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%,  

 meddeler Landbrugs- og fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet, fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.  

 Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Rødspætte i Skagerrak § 42.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%,  

 meddeler Landbrugs- og fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet, fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.  

 Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Rødspætte i Kattegat § 43.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 44.  Såfremt fangstudviklingen tilsiger det,  

 meddeler Landbrugs- og fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet vil blive reguleret på de vilkår, der fremgår af meddelelsen.
Tunge i Nordsøen § 45.  I januar - marts er det kun tilladt at fiske,  

 medbringe og lande tunge som bifangst i rødspættefiskeri.
Der må pr.  

 kalenderuge højst landes en mængde, der svarer til 10% af de landede mængder  

 af rødspætter i samme kalenderuge, dog højst 100 kg pr. kalenderuge i januar  

 og februar og 300 kg pr. kalenderuge i marts.
 Stk. 2.  For perioden efter 1. april fastsætter  

 Landbrugs- og fiskeriministeriet, hvilke rationer der må landes af fartøjer  

 med følgende længde overalt:
Fartøjer på 9 m og derunder, Fartøjer over 9 m og under 12 m, Fartøjer på eller over 12 m og under 16 m, Fartøjer på eller over 16 m.
 Stk. 3.  Fangster af tunge fisket i henhold til stk. 1  

 må kun medbringes i Nordsøen og landes i havne beliggende ud til Nordsøen.
Tunge i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 46.  Tungefiskeri i Skagerrak, Kattegat, Østersøen  

 og Bælterne kan drives efter reglerne i § 48.
 § 47.  Tungefiskeri i Kattegat kan drives efter  

 reglerne i § 48 eller efter tilladelse udstedt i medfør af § 49.
 § 48.  Det er tilladt fartøjer uden tilladelse pr.  

 halve kalendermåned at fiske, medbringe og lande følgende mængde tunge:
 Stk. 2.  Fangster af tunge fisket i henhold til stk. 1  

 må kun medbringes i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne og landes i  

 havne beliggende ud til disse farvande.
 § 49.  Landbrugs- og fiskeriministeriet kan udstede  

 tilladelse til, at fartøjer i Kattegat for en periode på et nærmere fastsat  

 antal kalenderuger kan fiske, medbringe og lande tunge uden at være omfattet  

 af rationerne i § 48. Første tilladelsesperiode begynder den 2. januar.  

 Tilladelsesperiodens længde meddeles efter reglerne i bilag 6. Tilladelserne  

 kan ikke afmeldes.
Stk 2.  For tilladelserne vil gælde, at fartøjet i  

 tilladelsesperioden højst må drive fiskeri i et antal havdage.
Antallet af  

 havdage meddeles efter reglerne i bilag 6. En havdag afgrænses som 24 på  

 hinanden følgende timer.
Ved opgørelse af fartøjets havdage medregnes ethvert  

 tidspunkt, hvor fartøjet har været uden for havnen.
Ved garnfiskeri medregnes  

 desuden den tid, hvor garnene står i havet.
Stk 3.  Fartøjerne kan i tilladelsesperioden deltage i  

 andre fiskerier, dog ikke torskefiskeri i Østersøen med en mængde for hele  

 året og silde- og brislingefiskeri i Kattegat, men skal i alle fiskerier  

 overholde tilladelsens vilkår om højeste antal havdage i de fastsatte  

 perioder.
Fiskeriet skal tillige ske i respekt af de mændemæssige og øvrige  

 begrænsninger, der gælder i de pågældende fiskerier.
 Stk. 4.  I medfør af reglerne i bilag 6 kan Landbrugs-  

 og fiskeriministeriet meddele ændrede vilkår for fiskeriet, herunder ændring  

 af antallet af havdage.
Specialfiskerier og fiskeri i tredjelandes fiskerizoner Dybvandsrejer i den norske fiskerizone i Nordsøen § 50.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeler Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at det, fra den dato der fremgår  

 af meddelelsen, er tilladt at fiske, medbringe og lande højst 8 tons  

 dybvandsrejer pr. halve kalendermåned fra fiskeri i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen.
Dybvandsrejer i Skagerrak § 51.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeler Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at det fra den dato der fremgår  

 af meddelelsen, er tilladt at fiske, medbringe og lande højst 8 tons  

 dybvandsrejer pr. halve kalendermåned fra fiskeri i Skagerrak.
Dybvandshummer i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 52.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeler Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet vil blive reguleret  

 på de vilkår, der fremgår af meddelelsen.
Dybvandsrejer i grønlandske farvande § 53.  Danske fiskere har adgang til ICES XIV/V.
 § 54.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 af Landbrugs- og fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og  

 lande dybvandsrejer i henhold til § 53.
Laks i Østersøen og Bælterne § 55.  Ved fiskeri af laks i svensk zone og i 3.  

 landes fiskerizoner i Østersøen gælder for alle fartøjer reglen i § 59.
 Stk. 2.  Fartøjer, der fisker laks i Østersøen og  

 Bælterne, skal anføre fangsten både i antal laks og i levende vægt i  

 fartøjets logbog.
Andre arter i den norske fiskerizone i Nordsøen § 56.  Ved andre arter i norsk fiskerizone i Nordsøen  

 forstås i denne bekendtgørelse alle andre arter af fisk, skaldyr og bløddyr  

 end: Torsk, kuller, sej, hvilling, rødspætte, makrel, sild, tobis, sperling,  

 blåhvilling, rejer og rødtunger.
 § 57.  Det er højst tilladt at fiske, medbringe og  

 lande 4 tons andre arter pr. halve kalendermåned.
 Stk. 2.  Fartøjer, der driver kroge- og langlinefiskeri,  

 er ved dette fiskeri undtaget fra de i stk. 1 nævnte rationeringer.
 Stk. 3.  Ved konsumfiskeri efter jomfruhummer opgøres  

 kalenderugerationen eksklusiv jomfruhummer.
 Stk. 4.  Ved fiskeri i den norske fiskerizone i Nordsøen  

 er det kun tilladt fartøjer, hvis ejere har en tilladelse udstedt af  

 Landbrugs- og fiskeriministeriet i henhold til § 4, at fiske, medbringe og  

 lande hestemakrel, knurhane, strømsild, skolæst og brisling fra den norske  

 fiskerizone i Nordsøen.
 Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeriet vil ved  

 stillingtagen til ansøgninger om tilladelse, jf. stk. 1 lægge vægt på en  

 rationel udnyttelse af den samlede disponible mængde.
Fisk og krebsdyr omfattet af norsk forbud mod genudsætning § 58.  Fangster af torsk, kuller, mørksej,  

 dybvandsrejer, makrel, sild, strømsild og rødfisk omfattet af forbud mod  

 genudsætning i den norske fiskerizone skal straks efter indsejling i  

 EF-farvand genudsættes, såfremt fisken ikke vil kunne medbringes og landes i  

 henhold til denne bekendtgørelse eller i medfør af følgende regler:
Fiskeri i 3. landes fiskerizoner i Østersøen § 59.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Landbrugs- og fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske,  

 medbringe og lande fisk fra svensk zone og 3. landes fiskerizoner i  

 Østersøen.
Alle fartøjerne skal i den periode, hvor fiskeriet foregår, være  

 optaget på den af Landbrugs- og fiskeriministeriet udsendte liste over  

 fartøjer, med adgang til at fiske i disse zoner.
Pelagiske fiskerier Makrel generelt § 60.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 makrel til andre formål end afsætning til konsum.
 Stk. 2.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Landbrugs- og fiskeriministeriet i henhold til § 4 må fiske,  

 medbringe og lande makrel.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2 er det tilladt fartøjer uden  

 tilladelse til makrelfiskeri at fiske, medbringe og lande højst 50 tons  

 makrel pr. kalendermåned i perioden 1/1 til 30/9 og 25 tons pr. kalendermåned  

 i perioden 1/10 til 31/12.
Sild - generelt § 61.  Det er forbudt om bord at opbevare sild i samme  

 rum som fisk, der ikke er behandlet med henblik på konsumanvendelse  

 (industrifisk). Undtaget herfra er tilladte bifangster af sild i  

 industrifiskeri.
 § 62.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Landbrugs- og fiskeriministeriet, må fiske, medbringe og lande  

 sild.
 Stk 2.  Uanset stk. 1 er det for fartøjer, der ikke har  

 tilladelse til fiskeri af sild i Nordsøen og Skagerrak, tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 150 tons sild pr. kalendermåned fra disse farvande.
 Stk. 3.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri, samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer hvis længde overalt ikke overstiger 12 m.
 Stk. 4.  Et fartøj kan i samme periode maksimalt have  

 tilladelse til sildefiskeri i to reguleringsområder.
 § 63.  I sildefiskerier, hvor der er mulighed for  

 bonus, er det en betingelse for opnåelse af bonus, at silden, der danner  

 grundlag for bonustildelingen, afsættes til en pris, der mindst svarer til  

 PO-mindsteprisen.
Makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat, den norske fiskerizone nord  

 for 62 grader N og færøsk zone samt sild i Skagerrak, Nordsøen og Den  

 Engelske Kanal § 64.  Kalenderårets disponible mængde sild og makrel  

 fordeles til følgende formål:
 Stk. 2.  Inden fordelingen i henhold til stk. 1 afsættes  

 der på forhånd 200 tons sild til fiskeri af sild i Limfjorden.
 Stk. 3.  Højst 15% af kalenderårets disponible mængde  

 makrel må fiskes, medbringes og landes af fartøjer, der ikke har tilladelse  

 til makrelfiskeri.
 Stk. 4.  Højst 15% af kalenderårets disponible mængde  

 sild må fiskes, medbringes og landes af fartøjer, der ikke har tilladelse til  

 sildefiskeri.
Stk. 5.  Tilladelse til fiskeri af sild i Limfjorden vil  

 blive forbeholdt fartøjer, der traditionelt har drevet dette fiskeri.
Der  

 fastsættes særlige vilkår for fiskeriet, som fremgår af tilladelsen.
 § 65.  Tilladelser til sildefiskeri udstedes for  

 kalenderåret 1995 til fartøjer, der pr. 1. oktober 1994 havde tilladelse til  

 sildefiskeri i Nordsøen og Skagerrak.
 Stk. 2.  Tilladelser til makrelfiskeri udstedes for  

 kalenderåret 1995 til fartøjer, der pr. 1. november 1994 havde tilladelse til  

 makrelfiskeri i Nordsøen og Skagerrak.
 § 66.  Nærmere vilkår for fiskeriets udøvelse fremgår  

 af tilladelserne.
Beregning af rationer § 67.  Silde- og makrelrationen til hvert enkelt  

 fartøj (basisrationen) beregnes, således at den svarer til det pågældende  

 fartøjs andel af summen af henholdsvis silde- og makrel-basisrationerne hos  

 samtlige fartøjer, der i 1994 havde silde- og makrellicens.
Beregningen  

 finder sted på grundlag af de registrerede individuelle basismængder på det  

 tidspunkt efter den 1. maj 1994, hvor hvert enkelt fartøj var tildelt den  

 maksimale silde- og makrelration.
Stk. 2.  Inden den i stk. 1 nævnte beregning foretages,  

 reserveres 3.000 tons af Danmarks makrelkvote i færøsk zone.
Denne mængde  

 tildeles på forhånd de fartøjer, som har licens til makrelfiskeri i færøsk  

 zone.
 § 68.  Den lokale Fiskerikontrol skal skriftligt  

 underrettes forud for deltagelse i følgende fiskerier:
- Konsumsildefiskeri i Østersøen - Brisling i Nordsøen - Tobis i norsk zone i perioder, hvor dette fiskeri er underlagt rationer.
 Stk. 2.  Hvis et fartøj deltager i ovennævnte fiskerier,  

 fradrages 1/24 af fartøjets silde- og makrelration.
 Stk. 3  Underretning af Fiskerikontrollen om deltagelse  

 i de fiskerier, som er nævnt i stk. 1, skal være Fiskerikontrollen i hænde  

 senest den 15. oktober.
Bonus § 69.  Fartøjer, hvis ejer kan dokumentere, at mindst  

 70 procent af den tildelte basisration for henholdsvis sild og makrel er  

 opfisket, og at mindst 80 procent heraf er afsat til konsumformål, kan opnå  

 en bonustildeling.
Ved tildeling af bonus ligestilles et udtag fra  

 producentorganisationerne på op til 10 procent af det pågældende fartøjs  

 samlede afsatte mængde med salg til faktisk konsumanvendelse.
Udtaget skal  

 være sket over offentlig fiskeauktion.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte bonustildeling kan højst  

 udgøre 10 pct. af basisrationen.
Fordeling af eventuelt overskydende silde-  

 og makrelmængder herudover kan ske ved særlige tillæg til basisrationen.
Der  

 kan ikke opnås bonus af eventuelle særlige tillæg.
 Stk. 3.  De nærmere vilkår for bonustildelingen vil  

 blive meddelt af Landbrugs- og fiskeriministeriet, under hensyn til kvote- og  

 forsyningssituationen.
Framelding § 70.  Framelding af tildelte silde- og makrelmængder  

 kan ske løbende, men sidste frist for framelding er den 15. oktober.
Stk. 2.  Den 1. juli og senest den 15. oktober skal der  

 for hvert fartøj indsendes en opgørelse til Landbrugs- og fiskeriministeriet  

 over den i årets løb opfiskede mængde sild og makrel.
Af opgørelsen skal  

 tillige fremgå, hvor stor en del af de tildelte mængder, der i givet fald  

 frameldes for resten af kalenderåret.
 Stk. 3.  For fartøjer, der ved et kalenderårs udgang  

 ikke har opfisket de tildelte mængder, kan der ske fradrag i de mængder, som  

 fartøjet tildeles det følgende kalenderår.
Sild i Kattegat § 71.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 72.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Landbrugs- og fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske,  

 medbringe og lande sild i henhold til § 71.
 Stk. 2.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 sild fra Kattegat i juni og juli måned.
 Stk. 3.  Undtaget fra stk. 1 og 2 er bundgarnsfiskeri  

 samt fiskeri med garn fra fartøjer, som ikke har trawl ombord.
 Stk. 4.  Tilladelser til sildefiskeri i Kattegat  

 udstedes for de i § 71 nævnte perioder (rationsperioder). Det skal forud for  

 en rationsperiode i ansøgningen om at opnå tilladelse, jf. stk. 1, for hvert  

 enkelt fartøj anmeldes, hvor mange dage i perioden man ønsker at drive  

 sildefiskeri.
 Stk. 5.  De dage, hvor der opnås tilladelse til  

 sildefiskeri, kaldes i denne bekendtgørelse for sildedage.
Stk. 6.  Afmelding fra sildedage kan alene foretages for  

 7 dage og derover og senest den 1. december.
For fartøjer, der ved et  

 kalenderårs udgang ikke har opfisket den tildelte silderation, kan der ske  

 fradrag i den silderation, som fartøjet tildeles det følgende år.
 Stk 7.  På dage, der ikke er sildedage, kan der  

 fiskes efter andre arter end sild efter de til enhver tid gældende regler for  

 fiskeri efter de pågældende arter.
 § 73.  På sildedage, jf § 72, stk. 5, må der  

 udelukkende drives sildefiskeri.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan der søges om dispensation til  

 på dage, der har dannet grundlag for tildeling af fartøjsrationer, at fiske  

 andre arter end sild på vilkår, der meddeles af Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet.
 § 74.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 72, tages der udgangspunkt i følgende basisrationer pr.  

 rationsperiode:
 Stk. 2.  For fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat, og som herudover samtidig har  

 tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne,  

 jf. §§ 76 - 81, fastsættes en samlet basisration.
 Stk 3.  Under hensyn til kvotesituationen og udviklingen  

 i fiskeriet for den periode, i hvilken den i § 72 nævnte tilladelse gælder,  

 kan Landbrugs- og fiskeriministeriet fastsætte bestemmelse om, at en nærmere  

 bestemt andel af den i stk. 2 nævnte ration skal fiskes henholdsvis i  

 Kattegat eller i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne.
 § 75.  Fartøjer, hvis ejere har en tilladelse, jf. §  

 72, og som i en given rationsperiode har opfisket mindst 70 pct. af deres  

 tildelte ration, hvoraf minimum 75 pct. kan dokumenteres afsat til  

 konsumformål, har mulighed for at få tildelt en bonusration.
 Stk. 2.  De nærmere vilkår for bonustildelingen vil  

 løbende blive fastsat under hensyntagen til kvote- og forsyningssituationen  

 for sild og være afhængig af fartøjets faktiske konsumafsætning af sild.
 Stk. 3.  Såfremt en tildelt bonusration ikke for mindst  

 75 procents vedkommende afsættes til konsum, kan et fartøj, uanset at det i  

 en efterfølgende måned opfylder betingelserne for bonustildeling, jf. stk.1,  

 blive nægtet bonus eller tildeles en reduceret sådan.
Sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne (EF-zone) -  

 Generelt § 76.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
Stk. 2.  Af den i stk. 1 nævnte mængde kan Landbrugs- og  

 og fiskeriministeriet afsætte en mængde, der kan fiskes til industriformål på  

 særlige vilkår.
Meddelelse herom udsendes efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 3.  I område 23-32 i Østersøen og Bælterne vest for  

 14I Ø er det forbudt at fiske sild i tidsrummet fra fredag morgen  

 kl. 6.00 til lørdag morgen kl. 6.00 . Forbudet omfatter ikke  

 transport og landing af sild til konsum.
 § 77.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Landbrugs- og fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske,  

 medbringe og lande sild i henhold til § 76.
 Stk 2.  For de fartøjer, som samtidig både har  

 tilladelse til fiskeri af sild i hele EF-delen af underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne og tilladelse til fiskeri i Kattegat, jf. §§ 71  

 - 75, gælder de i §§ 78 til 81 nævnte regler.
 Stk. 3.  For fartøjer med tilladelse til fiskeri af sild  

 i hele EF-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, men uden  

 samtidig tilladelse til fiskeri i Kattegat, gælder §§ 82 til 83.
 Stk. 4.  For fartøjer med tilladelser, der alene giver  

 mulighed for at drive det i stk. 1 nævnte fiskeri øst for 14IØ i  

 underområde 24-32 i Østersøen (EF-zone) gælder § 84.
Sild i EF-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne  

 kombineret med tilladelse til fiskeri i Kattegat § 78.  For fartøjer, hvis ejere i en given  

 rationsperiode har tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne, og som herudover samtidig har tilladelse til fiskeri  

 af sild i Kattegat, jf. §§ 71 - 75, fastsættes en samlet basisration.
 Stk. 2.  For de fartøjer, som er nævnt i stk. 1,  

 udstedes tilladelser for de i § 76 nævnte perioder (rationsperioder). Det  

 skal forud for en rationsperiode i ansøgningen om at opnå tilladelse, jf. §  

 77 stk. 1 og 2, for hvert enkelt fartøj anmeldes, hvor mange dage i perioden  

 man ønsker at drive sildefiskeri.
 Stk. 3.  De dage, hvor der opnås tilladelse til  

 sildefiskeri, kaldes i denne bekendtgørelse for sildedage.
 Stk. 4.  Afmelding fra sildedage kan alene foretages for  

 7 dage og derover.
 Stk 5.  På dage, der ikke er sildedage, kan der  

 fiskes efter andre arter end sild efter de til enhver tid gældende regler for  

 fiskeri efter de pågældende arter.
 § 79.  På sildedage, jf § 78, stk. 3, må der  

 udelukkende drives sildefiskeri.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan der søges om dispensation til  

 på dage, der har dannet grundlag for tildeling af fartøjsrationer, at fiske  

 andre arter end sild på vilkår, der meddeles af Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet.
 § 80.  For fartøjer, hvis ejere har begge de i § 81  

 stk. 1 nævnte tilladelser, tages der udgangspunkt i følgende basisrationer  

 pr. rationsperiode:
 Stk. 2.  Under hensyn til kvotesituationen og  

 udviklingen i fiskeriet for den periode, i hvilken de i § 78 stk. 1 nævnte  

 tilladelser gælder, kan Landbrugs- og fiskeriministeriet fastsætte  

 bestemmelse om, at en nærmere bestemt andel af rationen skal fiskes  

 henholdsvis i Kattegat eller i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne.
 § 81.  Fartøjer, hvis ejere har en tilladelse, jf. §  

 78 stk. 1 og 2 og som i en given rationsperiode har opfisket mindst 70 pct.  

 af deres tildelte ration, hvoraf minimum 75 pct. kan dokumenteres afsat til  

 konsumformål, har mulighed for at få tildelt en bonusration.
 Stk. 2.  De nærmere vilkår for bonustildelingen vil  

 løbende blive fastsat under hensyntagen til kvote- og forsyningssituationen  

 for sild og være afhængig af fartøjets faktiske konsumafsætning af sild.
 Stk. 3.  Såfremt en tildelt bonusration ikke for mindst  

 75 procents vedkommende afsættes til konsum, kan et fartøj, uanset at det i  

 en efterfølgende måned opfylder betingelserne for bonustildeling, jf. stk.1,  

 blive nægtet bonus eller tildeles en reduceret sådan.
Tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne (EF-zone), uden samtidig tilladelse til fiskeri af sild i  

 Kattegat § 82.  For fartøjer med tilladelse til fiskeri af sild  

 i hele EF-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, men uden  

 samtidig tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat anvendes følgende  

 udgangspunkt for tildeling af fartøjskvoter pr. kalendermåned:
 Stk. 2.  Tilladelser til sildefiskeri i EF-delen af  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne udstedes for minimum 8 dage inden  

 for samme kalendermåned.
 § 83.  Fartøjer, hvis ejere har den i § 82 nævnte  

 tilladelse, og som i en given rationsperiode har opfisket mindst 70 pct. af  

 deres tildelte ration, hvoraf minimum 75 pct. kan dokumenteres afsat til  

 konsumformål, har mulighed for at få tildelt en bonusration.
 Stk. 2.  De nærmere vilkår for bonustildelingen vil  

 løbende blive fastsat under hensyntagen til kvote- og forsyningssituationen  

 for sild og være afhængig af fartøjets faktiske konsumafsætning af sild.
 Stk. 3.  Såfremt en tildelt bonusration ikke for mindst  

 75 procents vedkommende afsættes til konsum, kan et fartøj, uanset at det i  

 en efterfølgende måned opfylder betingelserne for bonustildeling, jf. stk. 1,  

 blive nægtet bonus eller tildeles en reduceret sådan.
Sild i underområde 24-32 i Østersøen øst for 14 IØ(EF-zone) § 84.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 77 øst for 14 grader Ø i underområde 24-32 i Østersøen  

 (EF-zone), anvendes følgende udgangspunkt for tildeling af fartøjskvoter pr.  

 kalendermåned:
 Stk. 2.  Tilladelser til sildefiskeri i EF-delen af  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne udstedes for minimum 8 dage inden  

 for samme kalendermåned.
Sild i svensk fiskerizone i Østersøen § 85.  Ved tildeling af fangstration vil der blive  

 taget udgangspunkt i følgende fartøjsrationer pr. kalendermåned:
Industrifisk - generelt § 86.  Forud for enhver landing og losning af fisk til  

 andre formål end konsum, skal der gives anmeldelse til Fiskerikontrollen  

 efter reglerne i bilag 5.
 § 87.  I underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne er  

 det forbudt at fiske, medbringe og lande fisk til andre formål end konsum  

 uden tilladelse.
 Stk. 2.  Tilladelse til brislingefiskeri i det i stk. 1  

 nævnte område udstedes af Landbrugs- og fiskeriministeriet i henhold til §§  

 98, 99 og 100.
§ 88.  Tilladelse til andet industrifiskeri i  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne end det i §§ 98, 99 og 100 omtalte  

 brislingefiskeri vil kunne udstedes af Fiskerikontrollen i perioder, hvor der  

 er konstateret eller sandsynliggjort forekomster af industriarter, der  

 muliggør erhvervsmæssig udnyttelse.
De nærmere vilkår for fiskeriet vil  

 fremgå af tilladelsen.
§ 89.  Landbrugs- og fiskeriministeriet kan efter  

 reglerne i bilag 6 meddele, at fiskeriet midlertidigt indstilles i et nærmere  

 angivet farvandsområde.
Dette kan ske afhængig af artssammensætningen i  

 industrifiskeriet.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeriet kan efter  

 reglerne i bilag 6 meddele, at industrifiskeriet i en nærmere fastsat periode  

 skal ske efter en særlig fiskeplan.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte farvandsområde vil fremgå  

 af meddelelsen.
Brisling i Nordsøen § 90.  Den maksimale mængde, som danske fiskere har  

 adgang til at fiske på, består af en mindre mængde forbeholdt danske fiskere,  

 mens hovedmængden er en fælles EF-rådighedsmængde.
 Stk. 2.  De maksimale mængder tilstræbes fordelt  

 tidsmæssigt over året på følgende måde med forbehold for, at mængderne ikke  

 er fisket af andre medlemslandes fiskere:
 § 91.  Af den afsatte mængde i 1. halvår og 4.  

 kvartal, jf. § 90, er 1.000 tons forbeholdt fiskeri af brisling i Limfjorden  

 i perioden 1. januar til 30. april og 2.000 tons i perioden 1. oktober til  

 31. december.
Stk. 2.  Tilladelse til fiskeri af brisling i Limfjorden  

 i henhold til stk. 1 vil blive forbeholdt fartøjer, der traditionelt har  

 drevet dette fiskeri.
Disse tilladelser udstedes i henhold til § 4.
 § 92.  Rationsperioden er en kalenderuge.
 Stk. 2.  Det er tilladt at sammenlægge to  

 kalenderugerationer på fangstrejser, der overstiger en uge.
 § 93.  Fartøjer, der fisker brisling i Nordsøen i  

 henhold til § 90, med den nedenfor anførte længde overalt må maksimalt fiske,  

 medbringe og lande følgende mængde pr. kalenderuge:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 må der i perioden 15. marts til  

 15. juli maksimalt fiskes, medbringes og landes 50 tons pr. kalenderuge.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeriet kan gøre  

 fiskeri af brisling i henhold til § 90 afhængig af, at fartøjer, der deltager  

 i fiskeriet, har en tilladelse udstedt i henhold til § 4.
Brisling i Den Engelske Kanal § 94.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Landbrugs- og fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske,  

 medbringe og lande brisling fra Den Engelske Kanal.
 Stk. 2.  Tilladelser vil blive tildelt med udgangspunkt  

 i kvotesituationen og inden for et antal, der tilgodeser  

 rentabilitetshensynet for de deltagende fartøjer.
Brisling i Skagerrak og Kattegat § 95.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 96.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Landbrugs- og fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske,  

 medbringe og lande brisling fra Skagerrak og Kattegat.
 Stk. 2.  Der udstedes kun tilladelse i henhold til stk.  

 1 til fartøjer, der har haft tilladelse til brislingefiskeri i Skagerrak og  

 Kattegat i 1993.
 Stk. 3.  Der udstedes kun tilladelse til  

 brislingefiskeri i Kattegat til fartøjer med en længde overalt på under 19 m  

 og i Skagerrak til fartøjer med en længde overalt på under 22 m.
 Stk. 4.  Fartøjer, hvis ejere har tilladelse til  

 brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat, jf. stk. 1, må:
§ 97.  Fartøjer med en længde overalt på under 22 m  

 for Skagerrak og med en længde overalt på under 19 m for Kattegat, som har  

 tilladelse, jf. § 96, må fiske, medbringe og lande højst 50 tons fisk pr.  

 kalenderuge.
Der må kun landes en gang i døgnet, og hele den ombordværende  

 fangst skal losses på en gang.
Brisling i underområde 23 - 32 i Østersøen og Bælterne § 98.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 99.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Landbrugs- og fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske,  

 medbringe og lande brisling fra underområde 23-32, EF-zonen, i Østersøen og  

 Bælterne.
 Stk. 2.  Der kan udstedes tilladelser til henholdsvis  

 agn- og konsumformål og til industriformål.
 Stk. 3.  Af rådighedsmængden afsættes 3.000 tons til  

 agn- og konsumformål.
 § 100.  Tilladelse til fiskeri til industri udstedes  

 med udgangspunkt i følgende fangstrejserationer:
Stk. 2.  Tilladelse til industrifiskeri udstedes kun til  

 fiskeri øst for 14IØ.
Området for fiskeriet afgrænses nærmere i  

 tilladelserne.
Tobis i norsk fiskerizone i Nordsøen § 101.  Når den afsatte mængde er opfisket med 75%,  

 meddeler Landbrugs- og fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet, fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.  

 Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Sperling og blåhvilling i norsk fiskerizone i Nordsøen § 102.  Når den afsatte mængde er opfisket med 75% og  

 såfremt dette sker inden den 1. oktober meddeler Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet fra den dato der  

 fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Sperling i Nordsøen (EF-zone), Skagerrak og Kattegat § 103.  Når den afsatte mængde er opfisket med 75% og  

 såfremt dette sker inden den 1. oktober meddeler Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet fra den dato der  

 fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Sild og brisling i område 22 § 104.  Landbrugs- og fiskeriministeriet meddeler  

 efter reglerne i bilag 6 den årlige disponible mængde sild i underområde 22.
 Stk. 2.  Den disponible mængde sild i underområde 22  

 opdeles tidsmæssigt over året på følgende måde:
 § 105.  Landbrugs- og fiskeriministeriet meddeler  

 efter reglerne i bilag 6 den årlige disponible mængde brisling i underområde  

 22.
 Stk. 2.  Den disponible mængde brisling i underområde 22  

 opdeles tidsmæssigt over året på følgende måde:
 § 106.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Landbrugs- og fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske,  

 medbringe og lande sild og brisling i henhold til §§ 104 og 105.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer, hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeriet kan i  

 tilladelsen angive hvilken mængde af sild og/eller brisling, som højst kan  

 fiskes, medbringes og landes i en given periode, samt de vilkår der i øvrigt  

 gælder for fiskeriet.
Industrifisk i område 22 § 107.  I underområde 22 i Østersøen og Bælterne er  

 det forbudt at fiske, medbringe og lande fisk til andre formål end konsum,  

 uden fartøjets ejer har tilladelse hertil.
Stk. 2.  Tilladelse til industrifiskeri i underområde 22  

 vil kunne udstedes af Fiskerikontrollen i perioder, hvor der er konstateret  

 eller sandsynliggjort forekomster af industriarter, der muliggør  

 erhvervsmæssig udnyttelse.
De nærmere vilkår for fiskeriet vil fremgå af  

 tilladelsen.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande hundestejler fra underområde 22 i Østersøen og Bælterne  

 uden tilladelse.
Ændringer af fiskerivilkår, rationsændringer og landingsforbud § 108.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan efter  

 høring af Det rådgivende Fiskeriudvalg og i lyset af fangst- og  

 forsyningssituationen og under hensyn til udviklingen i fiskeriet, fastsætte  

 ændrede regler for fiskeriet.
De ændrede regler kundgøres på den måde, der er  

 beskrevet i bilag 6.
 Stk. 2.  Der kan blandt andet udstedes meddelelse om  

 ændringer vedrørende følgende:
 Stk. 3.  De ændrede regler er gældende fra det  

 tidspunkt, der er oplyst i meddelelsen udsendt efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan efter  

 ansøgning meddele dispensation for de i stk. 2, nr. 2 nævnte rationer eller  

 antal havdage til grupper af fartøjer, som fisker under særligt vanskelige  

 forhold.
 § 109.  Fiskere, der hele året udelukkende driver  

 fiskeri med bundgarn og andre pæleredskaber er undtaget fra rationer i medfør  

 af denne bekendtgørelse, medmindre fiskeriet er indstillet på grund af  

 opfiskning af de afsatte mængder.
 Stk. 2.  Kun fiskere, som er optaget på en liste hos  

 Fiskerikontrollen, er omfattet af regelen i stk. 1.
§ 110.  Når den mængde, der er afsat til en bestemt  

 periode, eller når de samlede tilladte fangstmængder af en fiskeart, der er  

 tildelt Danmark for i henhold til Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger, er opfisket eller opfiskning skønnes nært forestående, udsender  

 Landbrugs- og fiskeriministeriet meddelelse herom i kystradioerne efter  

 reglerne i bilag 6, samt til Danmarks Fiskeriforening.
Fra det tidspunkt, der  

 fremgår af denne meddelelse, er det forbudt at fiske den pågældende fiskeart.  

 Forbud mod medbringning og landing træder i kraft 2 døgn efter tidspunktet  

 for fiskeriforbudets ikrafttræden.
§ 111.  Landbrugs- og fiskeriministeriet kan  

 igangsætte forsøg med nye reguleringsformer i visse fiskerier og for nærmere  

 fastsatte grupper af fartøjer.
Meddelelse af vilkår for deltagelse i et sådan  

 forsøg vil blive meddelt efter reglerne i bilag 6.
Kontrolbestemmelser § 112.  Føreren af et fiskerfartøj skal stoppe dette,  

 når Fiskerikontrollen giver ordre hertil og skal lette kontrolmyndighedens  

 adgang til fartøjet, jf. artikel 3, stk. 1 og 2, i Kommissionens forordning  

 om fastsættelse af bestemmelser for inspektion af fiskerfartøjer.
 Stk. 2.  Føreren af et fiskerfartøj skal endvidere være  

 behjælpelig ved de undersøgelser af fangst og redskaber samt af  

 skibsdokumenter, som Fiskerikontrollen finder nødvendige.
 Stk. 3.  Fiskerikontrollen er berettiget til at afkræve  

 de forklaringer, som den måtte finde nødvendige, at forlange udskrifter af  

 skibsdokumenter og at foretage fotografering af fartøj, redskaber og last.
 § 113.  Fiskerikontrollen kan som led i  

 tilrettelæggelsen af kontrolindsatsen påbyde, at ankomst og losning i givne  

 fiskerier, i givne områder, indenfor givne tidsrum eller for enkelte fartøjer  

 forudanmeldes efter reglerne i bilag 5, eller at losning ikke må finde sted  

 uden forudgående tilladelse fra Fiskerikontrollen.
 Stk. 2.  Fiskerikontrollen kan dispensere fra krav i  

 denne bekendtgørelse om forudanmeldelse af losning.
 Stk. 3.  Påbud og dispensationer, der ikke er rettet til  

 enkeltpersoner, offentliggøres efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 4.  I øvrigt finder bestemmelserne i kapitel 6 i  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 29. september 1993 om saltvandsfiskeri  

 anvendelse, jf. § 6 a, stk. 1 i lov om administration af Det europæiske  

 Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles strukturpolitik for  

 fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v.
 § 114.  I farvande, hvor der er meddelt forbud mod  

 fiskeri af en fiskeart, må den pågældende fiskeart ikke uden tilladelse fra  

 Landbrugs- og fiskeriministeriet medbringes og landes i havne beliggende ud  

 til dette farvand.
Straffebestemmelser § 115.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse og af påbud, dispensationer, tilladelser og meddelelser  

 udstedt i medfør af bekendtgørelsen straffes med bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til konfiskation gælder, i henhold  

 til § 13 i lov om regulering af fiskeriet, borgerlig straffelovs regler.  

 Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres, selvom det ikke med sikkerhed kan  

 godtgøres, at den i det hele hidrører fra det ulovlige forhold.
 Stk. 3.  Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres ved  

 overtrædelse af pligten til forudanmeldelse af losning.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 116.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995, dog således at § 2, jf. bilag 6, § 5, jf. bilag 2 og §§ 28, 29, 30, 31,  

 108 og 111 bringes i anvendelse fra den 10. december 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 948 af 10. december 1993 om  

 regulering af visse fiskerier i 1994 ophæves.
Landbrugs- og fiskeriministeriet, den 7.  

 december 1994 Henrik Dam Kristensen / Lars O.
Hansen Bilag 1 Farvande i EF-zoner Kattegat (ICES-underområde III a, syd):
Farvandet afgrænses mod syd (grænsen til Øresund) af linier mellem  

 Hasenøre og Gnibens spids, Korshage og Spodsbjerg samt Gilbjerg Hoved og  

 Kullen, og mod nord og øst af en ret linie gennem Skagen fyr og Tistlarne  

 Fyr.
Isefjorden og Roskilde Fjord henføres til Kattegat.
 Skagerrak (ICES-underområde III a, nord):
 Farvandet afgrænset mod syd og øst af Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest  

 af en ret linie mellem Hanstholm fyr og Lindesnes fyr.
 Nordsøen (ICES-underområde IV og EØF-delen af ICES-underområde II  

 a).
 ICES,underområde IV afgrænset mod nord af 62 grader 00' nordlig bredde,  

 mod vest af 4 grader 00' vestlig længde fra 62 grader 00' nordlig bredde til  

 den skotske kyst, i syd af 51 grader 00' nordlig bredde og i øst af  

 Skagerrak, jf. ovenfor.
 ICES-underområde i IV inddeles I:
ICES-underområde IV a, der omfatter Nordsøen mellem 62 grader 00'  

 nordlig bredde og 57 grader 30' nordlig bredde ICES-underområde IV h, der omfatter Nordsøen mellem 57 grader 30'  

 nordlig bredde og 53 grader 30' nordlig bredde og ICES-underområde IV c, der omfatter Nordsøen syd for 53 grader 30'  

 nordlig bredde.
 EØF-delen af ICES-underområde II a, der er beliggende mellem 64 grader 00'  

 nordlig bredde og 62 grader 00' nordlig bredde.
 Den engelske Kanal (ICES-underområde VII d og VII e):
 Farvandet afgrænset mod øst og nord af 51 grader 00' nordlig bredde og mod  

 vest af en linie fra den engelske kyst ret vest langs 50 grader 00' nordlig  

 bredde til 7 grader 00' vestlig længde, derfra ret syd til 49 grader 30'  

 nordlig bredde, derfra ret øst til 5 grader 00' vestlig længde, derfra ret  

 syd til 48 grader 00' nordlig bredde og derfra ret øst til den franske kyst.
 Den engelske Kanal inddeles i ICES-underområde VII d, der omfatter Den  

 engelske Kanal øst for 2 grader 00' vestlig længde, og ICES-underområde VII  

 e, der omfatter Den engelske Kanal vest for 2 grader 00' vestlig længde.
 Østersøen og Bælterne (ICES-underområde III b, c og d) inddeles i  

 følgende underområder:
Underområde 22 Nordlig grænse:
 en linie fra Hasenøre til Gnibens spids østlig grænse:
 Faarø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 12 grader 00' østlig  

 længde og ret syd langs 12 grader 00' østlig længde.
Underområde 23 Nordlig grænse:
en linie fra Gilbjerg Hoved til Kullen Sydlig grænse:
en linie fra Stevns Fyr til Falsterbo Fyr Underområde 24 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den sydlige grænse for  

 underområde 23.
 Østlig grænse:
 en linie fra Sandhammaran Fyr til Hammerode Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 15 grader 00'østlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
 56 grader 00' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 24.
 Østlig grænse:
 18 grader 00' østlig længde.
Underområde 26 Nordlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
 18 grader 00' østlig bredde.
Underområde 27 Østlig grænse:
en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret til syd langs 19 grader 00'  

 østlig længde til Gotland og en linie fra sydkysten af Gotland ret vest langs  

 57 grader 00' nordlig bredde til 18 grader 00' østlig længde og derfra ret  

 syd Sydlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Underområde 28 Nordlig grænse:
58 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
 nord for Gotland: 19 grader 00' østlig længde syd for Gotland: en linie  

 ret vest langs 57 grader 00' nordlig bredde indtil 18 grader 00' østlig  

 længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
60 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
58 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret syd langs 19 grader 00'  

 østlig længde Østlig grænse:
en linie ret syd langs 23 grader 00' østlig længde indtil 39 grader 00'  

 nordlig bredde og derfra ret øst Underområde 30 Nordlig grænse:
63 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
60 grader 30' nordlig bredde Underområde 31 Sydlig grænse:
63 grader 30' nordlig bredde Underområde 32 Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 29 Bilag 2 Ansøgning om og afmelding af tilladelse 1. Ansøgning om tilladelse og afmelding af tilladelse  

 sker på særligt skema, der udleveres af Fiskerikontrollen.
 Ansøgning om visse tilladelser kan kræve afgivelse af oplysninger, udover  

 hvad der fremgår af skemaet.
 2. Ansøgning om tilladelse kan indsendes direkte til  

 Landbrugs- og fiskeriministeriet eller gennem vedkommendes hovedorganisation.
3. a.
Ansøgning om tilladelse skal være Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet i hænde 5 arbejdsdage forud for begyndelsen af den  

 periode (kalenderuge, halvmåned og kalendermåned), hvor tilladelsen ønskes at  

 være gældende.
Ansøgning om tilladelse gældende fra 1. januar skal være  

 Landbrugs- og fiskeriministeriet i hænde den 16. december.
b.
Ansøgning om tilladelse til fiskeri i 3. landes zoner i  

 Østersøen skal være Landbrugs- og fiskeriministeriet i hænde senest 8  

 arbejdsdage forud for den kalendermåned, hvor tilladelsen ønskes at være  

 gældende.
Tilladelser gældende fra 1. januar skal være Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet i hænde den 16. december.
Det er dog en forudsætning, at  

 fartøjerne er opført på et pågældende lands basisliste over fartøjer med  

 adgang til den pågældende zone i Østersøen.
c.
Ansøgning om tilladelse til fiskerier, hvor rationsperioden overstiger  

 en måned, skal i øvrigt være Landbrugs- og fiskeriministeriet i hænde senest  

 10 arbejdsdage før en rationsperiodes begyndelse.
4. Afmelding skal være Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet i hænde senest 3 arbejdsdage, før afmeldingen skal  

 være effektiv.
Ved overgang fra et tilladelsesfiskeri til et andet  

 skal afmelding og ansøgning om ny tilladelse indsendes samlet senest 5  

 arbejdsdage , før overgangen skal være effektiv.
I forbindelse med  

 afmeldingen skal det samtidig angives, hvilken fangstmængde der er landet i  

 den rationsperiode/tilladelsesperiode, som man ønsker at framelde sig.
Bilag 3 Tilladelser Tilladelserne udstedes til ejeren af et fartøj for en bestemt periode.
A.
Generelle vilkår.
Tilladelsen gives på følgende generelle  

 vilkår:
 1. Fiskeriet skal foregå i overensstemmelse med  

 gældende love, bekendtgørelser m.v. vedrørende fiskeri, herunder  

 EF-retsforskrifter.
 2. Tilladelsen skal altid opbevares om bord.
 3. Tilladelsen kan ikke overdrages eller på anden måde  

 overgå til andre.
4. Logbog skal altid føres, selvom fartøjet efter  

 almindelige regler ikke er logbogspligtig.
Logbogen skal afleveres til  

 Fiskerikontrollen eller indsendes til Landbrugs- og fiskeriministeriet i  

 umiddelbar tilknytning til landing og losning, uanset om der efter de  

 almindelige regler gælder en længere frist for aflevering.
 5. Tilladelsen bortfalder ved helt eller delvis  

 ejerskifte af fartøjet.
 6. Tilladelsen kan tilbagekaldes med kort varsel, hvis  

 fangst- eller forsyningssituationen tilsiger det.
 7. Tilladelsen bortfalder, når der sendes meddelelse  

 herom efter reglerne i bilag 6.
 8. Såfremt der er angivet en højst tilladt  

 fangstmængde for fartøjet, skal tilladelsen returneres til  

 Fiskerikontrollen/Landbrugs- og fiskeriministeriet, når denne mængde er  

 opfisket.
 9. Kun fartøjer med samme tilladelse (samme  

 licensliste nr.) kan drive parfiskeri.
B.
Særlige vilkår.
Tilladelsen kan gøres betinget af overholdelsen  

 af nedennævnte forhold samt vilkår vedr. det enkelte fiskeri:
 1. Fastlæggelse af en fangstration pr. kalendermåned,  

 halvmåned, kalenderuge, fangstrejse eller anden periode.
 2. Krav til afsætning og/eller anvendelse af fangsten  

 og til fangstens behandling.
 3. Krav vedr. bifangster, mindstemål og lignende.
 4. Krav om udnyttelse af tilladelsen indenfor en  

 nærmere angiven frist som betingelse for opretholdelse af tilladelsen.
 5. Krav om forudanmeldelse af losning efter reglerne i  

 bilag 5.
 6. Krav om at der højst må fiskes, medbringes og  

 landes en nærmere angiven højeste mængde i den periode tilladelsen gælder.
 7. Krav om at fiskeriet foregår efter fiskeplan,  

 aftalt mellem det stedlige Fiskeriinspektorat og de lokale aftagere af fisk,  

 med henblik på at sikre optimal udnyttelse af de mængder, der er til  

 rådighed.
 8. Det fremgår af tilladelsen, om det er tilladt at  

 drive andre fiskerier eller medbringe og lande andre arter i  

 tilladelsesperioden eller i tilknytning hertil.
 Hvis vilkårene (såvel de særlige som de generelle) i tilladelsen ikke  

 overholdes, kan den inddrages uden varsel, efter reglerne i lov om regulering  

 af fiskeriet, § 6 (lovbekendtgørelse nr. 904 af 30. november 1993).
Bilag 4 Omregningsfaktorer ved opgørelse af mængder Faktorer, der anvendes af Fiskeriministeriet ved omregning af landet fisk  

 med en anden behandlingsgrad end »RENSET MED HOVED« til denne  

 behandlingsgrad med henblik på kontrol af mængdemæssige begrænsninger, jf. §  

 17, stk. 3.
Bilag 5 Anmeldelse af ankomst og losning 1. Anmeldelse til Fiskerikontrollen af ankomst og  

 losning skal indeholde følgende oplysninger:
2. Anmeldelse skal gives til det Fiskeriinspektorat  

 indenfor hvilket, der skal losses.
Losning til en virksomhed kan først ske  

 efter forudgående godkendelse af Fiskerikontrollen.
Ved losning i udlandet  

 skal anmeldelse gives til det Fiskeriinspektorat, hvor fartøjet er  

 hjemmehørende.
 Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren mundtligt, telefonisk eller  

 skriftligt hverdage kl. 08.00-16.00, medmindre der er truffet anden aftale  

 mellem vedkommende Fiskeriinspektorat og de enkelte fiskeriforeninger.
 Telefonisk anmeldelse skal gives på følgende telefonnumre:
 Ved mundtlig eller telefonisk anmeldelse modtager fartøjsføreren et  

 registreringsnummer, som indføres i logbogen.
3. Losning må ikke finde sted inden det anmeldte  

 tidspunkt, medmindre Fiskerikontrollen har frigivet partiet.
Såfremt losning  

 ikke er sket senest 2 timer efter det anmeldte tidspunkt, må ny anmeldelse  

 indgives.
 4. Losning kan ikke uden Fiskerikontrollens  

 godkendelse finde sted i tidsrummet kl. 24.00 - 07.00 samt lørdag/søn- og  

 helligdage.
Bilag 6 Udsendelse af meddelelser om ændrede regler og vilkår for fiskeriet Ved udsendelse af meddelelser i henhold til denne bekendtgørelse om  

 ændrede regler for fiskeriet anvendes følgende procedure:
 1. Meddelelsen udsendes over kystradio(er), der dækker  

 de berørte farvande, efter følgende retningslinier:
 Meddelelser fra Landbrugs- og fiskeriministeriet vil blive sendt over de  

 kystradiostationer, der er relevante for det pågældende fiskeri, på mandage,  

 onsdage eller fredage i forbindelse med trafikmeldingerne kl. 8.05 og kl.  

 18.05, dog kl. 7.05 og kl. 17.05 i perioden med sommertid.
 2. Meddelelsen sendes til Danmarks Fiskeriforening pr.  

 telefax på udsendelsesdagen samt efterfølgende med brev.
 Meddelelser vil kunne gennemses hos Fiskerikontrollen i åbningstiden.
 3. Udsendelse af meddelelser fra Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet vedrørende kontrolforanstaltninger til grupper af  

 fartøjer, indenfor et nærmere afgrænset område, der ikke sker ved anbefalet  

 brev, kan ske via den lokale kystradiostation, suppleret med brev til den/de  

 lokale fiskeriforening(er) med kopi til relevante hovedforeninger.
Bilag 7 Skifte mellem fiskerier Betingelser for skifte Et fartøj kan skifte mellem konsum- og industrifiskerier eller fra et  

 farvandsområde til et andet, hvis det på skiftedatoen højst har landet en  

 andel af de tilladte fangstmængder, der forholdsmæssig svarer til det  

 forløbne antal dage i rationsperioden i det fiskeri, der forlades.
Denne  

 betingelse gælder dog ikke ved skifte til tobisfiskeri.
 Fremgangsmåde:
 Inden skiftet skal fartøjet afgive følgende oplysninger til  

 Fiskerikontrollen, der skal godkende skiftet:
- Hvilke fiskerier der skiftes fra og til - Fartøjets havnekendingsbogstav og -nummer - Fartøjets navn - Datoen, hvor der skiftes - Fangst i kg i rationsperioden.
 - Fartøjsførers navn og underskrift.
 Rationer efter skifte:
 Ved skiftet vil der på baggrund af skiftedatoen ske en forholdsmæssig  

 justering af de tilladte fangstmængder i resten af rationsperioden i det  

 fiskeri, der skiftes til.
Bilag 8 Bilag:
