 I medfør af § 20, stk. 2, § 39, § 43, § 75, stk. 1, § 84 samt efter  

 bemyndigelse i henhold til § 73 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 646 af 18. december 1985, som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987,  

 lov nr. 380 af 13. juni 1990, lov nr. 273 af 8. maj 1991, lov nr. 373 af 20.  

 maj 1992, lov nr. 474 af 24. juni 1992 og lov nr. 177 af 14. april 1993,  

 fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter arbejde på landjorden  

 med Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder også for arbejde  

 omfattet af § 2, stk. 2, nr. 2 og 3, i lov om arbejdsmiljø, og arbejde der  

 ikke udføres for en arbejdsgiver.
 Stk. 3.  §§ 3-13 gælder dog kun ved arbejde, der udføres  

 for en arbejdsgiver.
 § 2.  Bekendtgørelsen indeholder supplerende  

 bestemmelser til bekendtgørelse om arbejdets udførelse, bekendtgørelse om  

 faste arbejdssteders indretning og bekendtgørelse om indretning af tekniske  

 hjælpemidler.
Planlægning og tilrettelæggelse § 3.  En arbejdsgiver, der inden for sit  

 bedriftsområde lader udføre arbejde omfattet af denne bekendtgørelse, skal  

 sørge for, at den vurdering, der skal foretages af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene, jf. § 4 i bekendtgørelse om arbejdets udførelse,  

 foreligger i skriftlig form.
 Stk. 2.  Det skal bl.a. fremgå af vurderingen, hvor på  

 bedriftsområdet, der kan forekomme særlige risici, såsom eksplosionsfare,  

 brandfare, nedstyrtningsfare, forekomst af sundhedsfarlige eller giftige  

 stoffer eller luftarter.
Stk. 3.  Det skal endvidere fremgå af vurderingen,  

 hvilke foranstaltninger der er truffet eller skal iagttages til imødegåelse  

 af særlige risici.
Vurderingen skal desuden om nødvendigt indeholde  

 anvisninger om brug af egnede værnemidler og redningsudstyr.
Særlige  

 foranstaltninger, der er truffet eller skal iagttages efter § 9, skal  

 specielt fremgå af vurderingen.
 Stk. 4.  Vurderingen skal findes på arbejdsstedet  

 tilgængelig til for alle, der er beskæftiget på stedet.
 Stk. 5.  Vurderingen skal i nødvendigt omfang revideres  

 regelmæssigt og desuden efter væsentlige uheld og ulykker på arbejdsstedet,  

 ændringer i forholdene på dette og andre forhold af betydning for sikkerhed  

 og sundhed under arbejdet.
Særlige foranstaltninger § 4.  Det skal sikres, at bedriftsområdet er  

 forsvarligt indrettet under hensyn til aktiviteterne på området og i  

 overensstemmelse med reglerne for arbejdsstedets indretning samt §§ 5-8.
 Stk. 2.  Uanset § 2 stk. 2 og 3 i bekendtgørelse om  

 faste arbejdssteders indretning finder §§ 5-8 og de heri angivne bestemmelser  

 i nævnte bekendtgørelse anvendelse på alle arealer, hvor der kan forekomme  

 arbejde omfattet af nærværende bekendtgørelse.
§ 5.  Arbejdsstedet skal i nødvendigt omfang under  

 hensyn til vurderingen efter § 3 være forsynet med § 6.  Tekniske anlæg og installationer på området,  

 herunder tunneler, minegange, gruber, læsseramper o.lign., skal opfylde  

 kravene efter § 10 i nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Hvis der foregår arbejde på tidspunkter uden  

 tilstrækkelig dagslys, skal de pågældende arbejdspladser, færdselsveje m.m.  

 være forsynet med passende kunstig belysning til, at færdsel og arbejde kan  

 foregå sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
 § 7.  §§ 19-21 i nævnte bekendtgørelse finder  

 tilsvarende anvendelse på de enkelte arbejdspladser.
 Stk. 2.  Ved arbejde, der foregår udendørs i længere  

 perioder, skal foranstaltninger til beskyttelse af de ansatte mod vejrliget,  

 fx telt, halvtag eller skur, etableres i det omfang, det efter  

 omstændighederne er rimeligt.
Stk. 3.  Hvis der på området i længere perioder udføres  

 arbejde, der ikke er egentlig udvindings- og efterforskningsarbejde, som fx  

 værkstedsarbejde, overvågningsarbejde og kontorarbejde, skal det henlægges  

 til lokaler, hvis indretning opfylder reglerne om faste arbejdssteders  

 indretning.
Dette gælder også lokaler indrettet i skure, pavillioner eller  

 lign., idet der dog ikke stilles større krav til disses isolation og  

 lofthøjde end fastsat i bekendtgørelse om indretning af skurvogne o.lign.
§ 8.  Der skal være orden og ryddelighed på området,  

 så forholdene til stadighed er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarlige.  

 Det skal herunder navnlig iagttages, Stk. 2.  Oprydning og rengøring skal udføres på en sådan  

 måde, at skadelig forurening ikke spredes.
 § 9.  I det omfang det er nødvendigt for at sikre  

 fuldt forsvarlige arbejdsforhold, skal der under hensyn til vurderingen efter  

 § 3 iværksættes følgende foranstaltninger:
Samarbejde mellem flere arbejdsgivere § 10.  Hvis ansatte fra fremmed virksomhed udfører  

 arbejde på området, skal det i et tillæg til vurderingen efter § 3  

 fastlægges, hvorledes samarbejdet om sikkerhed og sundhed organiseres.
Det  

 skal herunder sikres, at der sker koordination af  

 sikkerhedsforanstaltningerne og om nødvendigt fastsættes fælles  

 arbejdsforskrifter og forholdsregler.
Endvidere skal beredskabs-,  

 evakuerings- og øvelsesplaner efter § 23 i bekendtgørelse om arbejdets  

 udførelse samordnes i nødvendigt omfang.
 Stk. 2.  I tillægget skal endvidere gives sådanne  

 oplysninger om arbejdsstedets indretning og drift, at de fremmede  

 arbejdsgivere kan tilrettelægge og udføre arbejdet under overholdelse af  

 deres pligter efter denne bekendtgørelse og arbejdsmiljølovgivningen iøvrigt.
 § 11.  Inden en fremmed virksomhed påbegynder arbejde  

 på området, skal den underrettes skriftligt om de dele af vurderingen og  

 tillægget, der er relevant for arbejdet.
Efterforskning § 12.  Hvis der indenfor en virksomheds bedriftsområde  

 udføres arbejde, omfattet af denne bekendtgørelse, som udelukkende består i  

 efterforskning, jf. § 1, stk. 1 nr. 3, og denne forestås af en fremmed  

 virksomhed, påhviler pligterne efter §§ 3-11 virksomheden, der forestår  

 efterforskningen.
 Anmeldelse af uheld m.v.
 § 13.  Den virksomhed, som det påhviler at foretage  

 vurderingen af sikkerhed og sundhed på arbejdsstedet, jf. § 3 og § 12, skal  

 straks foretage anmeldelse til den lokale kreds af arbejdstilsynet, hvis der  

 indtræffer et uheld på området, som har medført eller kunne have medført en  

 alvorlig ulykke.
 Stk. 2.  Dette medfører ingen ændringer i  

 arbejdsgivernes pligter iøvrigt til at foretage anmeldelse af arbejdsulykker  

 m.v.
Virksomhed uden ansatte § 14.  En virksomhed uden ansatte, som inden for sit  

 bedriftsområde lader udføre arbejde omfattet af denne bekendtgørelse, skal  

 sørge for, at arbejdsgivere, der har ansatte beskæftiget på området, får de  

 oplysninger om virksomhedens indretning og drift, som er nødvendige for, at  

 de kan tilrettelægge og udføre arbejdet under overholdelse af deres pligter  

 efter denne bekendtgørelse og arbejdsmiljølovgivningen iøvrigt.
Det skal  

 herunder sikres, at de underrettes om andre arbejdsgiveres aktiviteter på  

 området, i det omfang det har betydning for samarbejdet om sikkerhed og  

 sundhed.
 Stk. 2.  Virksomheden skal desuden sørge for, at der på  

 området findes angivelser, der på passende måde, evt. i form af opslag,  

 oplyser om forhold af betydning for sikker orientering og færdsel på området.
Arbejdets udførelse § 15.  Arbejde med gravning, brydning og boringer o.  

 lign. skal planlægges, tilrettelægges og udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt forsvarligt i overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningens  

 almindelige regler og bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Der skal anvendes forsvarlige arbejdsmetoder og  

 egnede tekniske hjælpemidler under hensyn til jordbunden og forholdene  

 iøvrigt, herunder aktiviteter i området, særlige belastninger i terrænet og  

 påvirkninger fra vejret.
 Stk. 3.  Der skal om nødvendigt, inden arbejdet  

 påbegyndes, foretages undersøgelser eller indhentes oplysninger om  

 jordbundsforholdene, andre aktiviteter, eventuelle installationer m.v. i  

 området.
 § 16.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 sikkerhedsinstruktioner til de ansatte, herunder om brug af nødudstyr og  

 forholdsregler i tilfælde af nødsituationer, foreligger skriftligt og i  

 fornødent omfang ved opslag.
§ 17.  Ved grave- og brydningsarbejde skal det sikres,  

 at utilsigtede og farlige jordskred og nedstyrtninger undgås.
Herunder skal  

 navnlig følgende iagttages:
§ 18.  I forbindelse med boreoperationer skal der  

 etableres § 19.  Lukkede arbejdspladser skal forsynes med frisk  

 luft i tilstrækkelig mængde.
 § 20.  Mekaniske anlæg, der tilfører frisk luft, skal  

 være forsynet med effektiv alarm, der går i gang ved utilstrækkelig funktion.
Dispensation og klage § 21.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan, hvor  

 særlige forhold foreligger, dispensere fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt, og i det  

 omfang det er foreneligt med direktiv 92/91/EØF om minimumsforskrifter for  

 forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed i den boringsrelateret  

 udvindingsindustri, og direktiv 92/104/EØF om minimumsforskrifter vedr.  

 forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed i udvindingsindustrien  

 over eller under jorden.
 § 22.  Arbejdstilsynets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
Straf og ikrafttræden § 23.  Med mindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den,  

 der Stk. 2.  For overtrædelse af §§ 3-9 og §§ 15-20 kan der  

 pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes  

 ham som forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november  

 1994. Dog finder for virksomheder, der er taget i brug inden denne dato,  

 bestemmelserne i §§ 5-7, §§ 9-14, § 16 samt § 18 først anvendelse fra 1.  

 november 1995.
