I medfør af §§ 1, 3, 4, 4 a, 4 b, 6, 6 a, 7 og 7 a i lov om radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for radioanlæg til brug Stk. 2.  Ved offentlige kystradiostationer henholdsvis  

 luftfartsradiostationer forstås stationer, over hvilke der bl.a. kan føres  

 korrespondance mellem skibe henholdsvis luftfartøjer og brugere af det  

 offentlige telenet.
 Stk. 3.  Ved landstationer forstås stationer, der  

 udelukkende er beregnet til forbindelse med radioanlæg i den maritime  

 radiotjeneste henholdsvis luftfartsradiotjenesten.
 Stk. 4.  For radioanlæg i udenlandske skibe og  

 luftfartøjer, der befinder sig inden for dansk territorium, gælder de  

 bestemmelser, som er indeholdt i §§ 14-21 og § 27.
Tilladelse § 2.  Oprettelse og drift af radioanlæg må kun ske,  

 hvis der foreligger tilladelse hertil fra Telestyrelsen.
Dog kræves der ikke  

 tilladelse til de anlæg, som er nævnt i § 4, stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 2.  Et radioanlæg er oprettet, hvis det er  

 driftsklart for sending eller modtagning, og enten er tilsluttet eller  

 umiddelbart kan tilsluttes strømforsyning og antenne.
Stk. 3.  Ved afgørelse af om tilladelse kan gives,  

 lægges der især vægt på, Stk. 4.  Afgørelse af, om tilladelse til landstationer  

 kan gives, vil tillige være afhængig af, om kommunikationsbehovet kan  

 tilgodeses på rimelig vis ved andre kommunikationsformer.
 Stk. 5.  Ansøgningsprocedure og tilladelsernes  

 udformning fastsættes af Telestyrelsen.
 Stk. 6.  Tilladelse til oprettelse og drift af  

 radioanlæg i et skib sker på betingelse af, at skibets fører eller en anden  

 ombordværende person er indehaver af et gyldigt certifikat til betjening af  

 radioanlægget.
 Stk. 7.  De certifikater, som er nævnt i stk. 6, skal  

 være udstedt eller godkendt af Telestyrelsen i medfør af bekendtgørelse nr.  

 542 af 22. juni 1992 om certifikater for betjening af radiostationer i den  

 maritime radiotjeneste eller være gyldige i medfør af nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 8.  Telestyrelsen kan fastsætte vilkår for  

 tilladelsen, herunder om betjeningen af radioanlæg, frekvensanvendelse,  

 tildeling og brug af kaldesignal samt tidsbegrænsning af tilladelsen.
 § 3.  For at tilladelse kan udstedes, skal  

 radioanlægget være godkendt efter reglerne i §§ 5-9.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan Telestyrelsen  

 i særlige tilfælde, hvor radioanlæg ikke er eller forventes at blive omfattet  

 af en teknisk bestemmelse, udstede tilladelse til oprettelse og drift af  

 radioanlæg efter § 2, stk. 1. Tilladelsen udstedes bl.a. ud fra en vurdering  

 af radioanlæggets kompatibilitet med andet radioudstyr samt en vurdering af  

 radioanlæggets tekniske karakteristikker set i forhold til relevante  

 internationalt vedtagne bestemmelser.
Godkendelse § 4.  Telestyrelsen fastsætter tekniske bestemmelser  

 for følgende radioanlæg:
UHF-modtagere, VHF-modtagere for digitalt selektivt kald (DSC), og VHF-pejlemodtagere.
modtagere for enkeltsidebåndstelefoni, NAVTEX-modtagere, MF/HF-modtagere for digitalt selektivt kald (DSC), og modtagere for  

 radiotelex.
 Stk. 2.  De tekniske bestemmelser, som er nævnt i stk.  

 1, fastsættes bl.a. efter bemyndigelse fra Søfartsstyrelsen.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 1, 2. pkt., må  

 de radioanlæg, som er nævnt i stk. 1, nr. 3 og 4, kun oprettes og drives,  

 hvis de er godkendt efter reglerne i §§ 5-9.
 Stk. 4.  I de tekniske bestemmelser kan der fastsættes  

 krav, der har til formål at sikre en effektiv udnyttelse af  

 radiofrekvensspektret, begrænse forstyrrelser af andre radio- og  

 teletjenester samt tilsigte, at radioanlæg skal kunne fungere sammen med  

 andre radioanlæg.
§ 5.  Telestyrelsen meddeler typegodkendelse, hvis  

 radioanlægget er i overensstemmelse med de krav, der er opstillet i de  

 tekniske bestemmelser, der er nævnt i § 4, eller hermed ligeværdige krav, der  

 er opstillet i ækvivalente bestemmelser eller standarder, der er fastsat af  

 en myndighed i et EF- eller EFTA-land.
For et EFTA-land gælder, at Aftalen om  

 Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS-aftalen) skal være trådt i  

 kraft, og at EFTA-landet skal have tiltrådt aftalen.
Stk. 2.  Ansøgning om typegodkendelse skal indgives til  

 Telestyrelsen.
Ansøgeren skal være etableret i et EF- eller EFTA-land, på  

 Færøerne eller i Grønland.
Ansøgningen samt den krævede dokumentation skal  

 være affattet på nordisk sprog, færøsk, grønlandsk eller engelsk.
Stk. 3.  Ansøgning om typegodkendelse skal indeholde den  

 nødvendige dokumentation for at opnå godkendelse.
Dokumentationen skal som  

 minimum omfatte:
Stk. 4.  Telestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for  

 typegodkendelsen, herunder bl.a. at indehaveren af typegodkendelsen skal  

 sikre, Stk. 5.  Ændringer i et typegodkendt radioanlæg kræver  

 fornyet typegodkendelse.
Ansøgning herom indgives til Telestyrelsen i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 3. Telestyrelsen kan i disse tilfælde,  

 på grundlag af en konkret vurdering, frafalde kravet om fornyet  

 prøvningsrapport efter stk. 3, nr. 3.
§ 6.  Telestyrelsen kan efter en vurdering i det  

 enkelte tilfælde fravige kravet om godkendelse, hvis § 7.  Radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 teleterminaludstyr, godkendes efter regler udstedt i medfør af nævnte lov.
§ 8.  Radioanlæg skal være tydeligt mærket med  

 fabrikat, type og serienummer samt eventuel yderligere mærkning i henhold til  

 de tekniske bestemmelser.
Mærkningen skal være mekanisk solid og holdbar og  

 kan f.eks. udføres ved gravering, prægning eller anvendelse af et eller flere  

 metalskilte.
Mærkningen skal være således placeret på anlægget, at den er let  

 synlig i forbindelse med kontrol.
§ 9.  Telestyrelsen kan udstede tidsbegrænset  

 godkendelse af radioanlæg, som vil blive omfattet af tekniske bestemmelser,  

 der er under udarbejdelse.
Sådanne godkendelser gives i tilfælde, hvor  

 Telestyrelsen vurderer, at det er sandsynliggjort, at de krav, som  

 Telestyrelsen forudser vil indgå i de kommende tekniske bestemmelser, vil  

 kunne opfyldes.
For en tidsbegrænset godkendelse gælder i øvrigt  

 bestemmelserne i § 5, stk. 2-4, med undtagelse af bestemmelsen i § 5, stk. 3,  

 nr. 3, om, at prøvningslaboratoriet skal være akkrediteret.
 Stk. 2.  En tidsbegrænset godkendelse er kun gældende,  

 indtil en prøvningsrapport fra et akkrediteret laboratorium, jf. § 5, stk. 3,  

 nr. 3, kan tilvejebringes på grundlag af endelige tekniske bestemmelser.
Markedsføring § 10.  Radioanlæg må kun markedsføres, herunder sælges  

 eller udleveres, hvis de er godkendt efter reglerne i §§ 5-9. Salg eller  

 udlevering må kun ske, hvis der foreligger en tilladelse efter § 2.
 Stk. 2.  I tilfælde af salg af radioanlæg til brug i  

 udlandet kan Telestyrelsen dispensere fra bestemmelsen i stk. 1.
 Stk. 3.  For radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 teleterminaludstyr, gælder reglerne om markedsføring, ibrugtagning m.v.  

 udstedt i medfør af nævnte lov.
Betjening § 11.  Radiotelegrafanlæg i den maritime radiotjeneste  

 må alene betjenes af en person, der er indehaver af et  

 radiotelegrafistcertifikat.
 Stk. 2.  Betjening af øvrige radioanlæg i den maritime  

 radiotjeneste, som er omfattet af tilladelseskrav, skal overvåges af en  

 person, der er indehaver af et radiocertifikat, der er gyldigt til betjening  

 af radioanlægget.
 Stk. 3.  Betjening af radioanlæg, som alene kan anvendes  

 på frekvensen 3302 kHz eller frekvenser uden for de internationale maritime  

 frekvensbånd, er undtaget fra bestemmelsen i stk. 2.
 Stk. 4.  De certifikater, som er nævnt i stk. 1 og 2,  

 skal være udstedt eller godkendt af Telestyrelsen i medfør af bekendtgørelse  

 nr. 542 af 22. juni 1992 om certifikater for betjening af radiostationer i  

 den maritime radiotjeneste eller være gyldige i medfør af nævnte  

 bekendtgørelse.
 § 12.  Radioanlæg i luftfartsradiotjenesten må alene  

 betjenes af en person, der er indehaver af et radiocertifikat udstedt efter  

 Statens Luftfartsvæsens »Bestemmelser for Civil Luftfart«.
 Stk. 2.  Betjening af landstationer i  

 luftfartsradiotjenesten, som alene kan anvendes til kommunikation mellem  

 luftfartsselskab og luftfartøj på en til formålet anvist særlig frekvens  

 (operational control), er undtaget fra bestemmelsen i stk. 1.
Anlæggenes benyttelse § 13.  Radioanlæg må kun være indrettet til at anvende  

 de frekvenser, der er anvist af Telestyrelsen i forbindelse med meddelelse af  

 tilladelse til oprettelse og drift af radioanlæg.
Frekvensanvendelsen skal  

 til enhver tid være i overensstemmelse med det formål, som blev anvist ved  

 meddelelse af tilladelsen.
 Stk. 2.  Radioanlæg, som er indrettet til at anvende  

 frekvenser under 30 MHz, og som betjenes af en person, der er indehaver af et  

 radiotelegrafistcertifikat eller et generelt certifikat som radiooperatør i  

 GMDSS (Global Maritime Distress and Safety System), jf. § 11, stk. 4, er dog  

 undtaget fra bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt.
 § 14.  Radioanlæg i skibe eller luftfartøjer må kun  

 benyttes til korrespondance med andre fartøjer, offentlige kystradiostationer  

 henholdsvis luftfartsradiostationer, jf. i øvrigt definitionen i § 1, stk. 2,  

 eller landstationer i den maritime radiotjeneste henholdsvis  

 luftfartsradiotjenesten.
 Stk. 2.  Radioanlæg på landstationer i den maritime  

 radiotjeneste henholdsvis luftfartsradiotjenesten må ikke tilsluttes  

 offentlige telenet for at give mulighed for kommunikation mellem brugere af  

 den maritime radiotjeneste henholdsvis luftfartsradiotjenesten og brugere af  

 de offentlige telenet (gennemstilling).
§ 15.  Det er en betingelse for benyttelsen af et  

 radioanlæg, § 16.  Et skib må ikke stationeres på eller uden for  

 dansk søterritorium med det formål at udveksle radiokorrespondance.
 § 17.  Radioanlæg må alene benyttes med det minimum af  

 sendeeffekt, som er nødvendig for at sikre en god forbindelse.
 § 18.  Ved benyttelse af radioanlæg skal de tildelte  

 kaldesignaler, jf. § 2, stk. 8, benyttes.
 § 19.  Der må ikke foretages falske eller vildledende  

 udsendelser, unødvendige og overflødige udsendelser samt udsendelser, hvis  

 identitet enten ikke er angivet eller er falsk.
 § 20.  Når et skib befinder sig i en dansk havn, må  

 radioanlæg om bord kun benyttes til nødkorrespondance.
Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er § 21.  Når et luftfartøj befinder sig i en dansk  

 lufthavn eller landingsplads, må radioanlæg om bord kun benyttes til  

 nødkorrespondance.
Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er § 22.  Skibe og luftfartøjer, som befinder sig inden  

 for fremmede landes territorialgrænse, er forpligtede til at underkaste sig  

 de bestemmelser, som vedkommende land måtte fastsætte for radioanlæg.
 § 23.  For benyttelse af radioanlæg i den maritime  

 radiotjeneste gælder i øvrigt »Bestemmelser om benyttelse af maritime  

 radioanlæg«.
 Stk. 2.  De bestemmelser, der er nævnt i stk. 1,  

 fastsættes af Telestyrelsen.
Andre bestemmelser § 24.  Permanent nedlæggelse, overdragelse eller salg  

 af et radioanlæg skal skriftligt meddeles Telestyrelsen.
Ved overdragelse  

 eller salg skal der tillige gives oplysning om den nye ejers navn og adresse.
 Stk. 2.  I tilfælde af ændring af  

 tilladelsesindehaverens postadresse skal tilladelsesindehaveren give  

 Telestyrelsen meddelelse herom.
 § 25.  Tilladelsen og radiooperatørens certifikat skal  

 forefindes ved radioanlægget.
 Stk. 2.  Udover de dokumenter, som er nævnt i stk. 1,  

 skal »Bestemmelser om beskyttelse af maritime radioanlæg«, jf. §  

 23, forefindes ombord.
Gebyrer § 26.  Telestyrelsen opkræver gebyrer fastsat af  

 Ministeriet for Kommunikation og Turisme for bl.a. udstedelse og ændring af  

 tilladelser, typegodkendelse og andre former for godkendelse af radioanlæg  

 til dækning af udgifterne i forbindelse med administrationen af  

 bekendtgørelsen.
Tavshedspligt § 27.  Radiokorrespondance skal hemmeligholdes for  

 alle uvedkommende.
 Stk. 2.  Hvis der modtages andre radiosignaler end dem,  

 der er omfattet af tilladelsen, må deres indhold ikke gengives, meddeles til  

 trediemand eller benyttes til noget som helst formål; deres eksistens må end  

 ikke røbes for uvedkommende.
Tilsyn og kontrol § 28.  Telestyrelsen kan til enhver tid foretage  

 kontrol af radioanlæg, tilladelser og de certifikater, som er nævnt i § 11,  

 stk. 1-2, og § 12, stk. 1. De til kontrollen bemyndigede personer skal, hvis  

 de skønner det nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse have adgang til at foretage kontrolbesøg for at undersøge og  

 afprøve radioanlæg på de steder, hvor de er installeret, eller hvorfra de  

 normalt benyttes, for at kontrollere, om bestemmelserne i bekendtgørelsen er  

 overholdt.
Legitimationen udstedes af Telestyrelsen.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan i forbindelse med  

 kontrolbesøg plombere radioanlæg, hvortil der ikke foreligger tilladelse,  

 eller hvis vilkårene for en tilladelse ikke er overholdt.
Stk. 3.  De oplysninger, der forlanges af Telestyrelsens  

 kontrollanter om radioanlæggenes indretning og benyttelse, skal omgående  

 gives.
Telestyrelsens kontrollanter kan give påbud om radioanlæggenes  

 indretning og benyttelse.
 Stk. 4.  Søfartsstyrelsen, Statens Luftfartsvæsen og  

 Told- og Skattestyrelsen har samme ret som Telestyrelsen til kontrol.  

 Konstaterede overtrædelser indberettes af disse myndigheder til Telestyrelsen  

 til videre foranstaltning.
Stk. 5.  Radioopkald fra Telestyrelsen skal besvares  

 omgående.
De af hensyn til kontrollen forlangte oplysninger skal gives  

 omgående.
 § 29.  Virksomheder, der fremstiller eller  

 markedsfører radioanlæg, skal til enhver tid give repræsentanter fra  

 Telestyrelsen adgang til, hvis Telestyrelsens repræsentanter skønner det  

 nødvendigt, uden retskendelse mod behørig legitimation at foretage  

 undersøgelse af de omhandlede radioanlæg eller udtage eksemplarer af  

 radioanlæg til kontrol af overholdelsen af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 Tilbagekaldelse m.v.
 § 30.  Telestyrelsen kan tilbagekalde tilladelser,  

 hvis bestemmelserne i denne bekendtgørelse overtrædes, eller vilkår for en  

 tilladelse ikke overholdes.
 Stk. 2.  En tilladelse kan tilbagekaldes, hvis de  

 frekvensmæssige forudsætninger for tilladelsen falder bort, eller forholdene  

 efter Telestyrelsens skøn gør det nødvendigt.
 Stk. 3.  Hvis det konstateres, at radioanlæg benyttes i  

 strid med denne bekendtgørelse eller vilkår for tilladelsen, kan  

 Telestyrelsen stille særlige krav vedrørende radioanlæggets benyttelse,  

 herunder om begrænsning i anvendelsen frekvensmæssigt, geografisk eller  

 tidsmæssigt.
§ 31.  Hvis det konstateres, at der markedsføres,  

 herunder sælges eller udleveres, radioanlæg, der ikke overholder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller de i medfør heraf fastsatte  

 tekniske bestemmelser, kan Telestyrelsen § 32.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en godkendelse  

 efter §§ 5-9, hvis det konstateres, at vilkårene for godkendelsen ikke  

 overholdes.
Straffebestemmelser § 33.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 7, stk. 3, i  

 lov om radiokommunikation pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme bestemmelse pålægges  

 staten, kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 34.  I sager om overtrædelse af bekendtgørelsens  

 bestemmelser, der ikke skønnes at ville medføre højere straf end bøde på  

 2.000 kr., kan Telestyrelsen tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den pågældende erklærer sig rede til  

 at betale en bøde inden en nærmere angiven frist.
 Stk. 2.  I sager, der afgøres efter proceduren i stk. 1,  

 kan afgørelsen betinges af, at den pågældende erklærer sig indforstået med  

 konfiskation af det radioanlæg, der er genstand for overtrædelsen.
 Stk. 3.  Betales en bøde efter stk. 1 ikke i rette tid,  

 eller misligholdes et vilkår om konfiskation efter stk. 2, overgives sagen  

 til politiet.
 Stk. 4.  For en tilkendegivelse efter stk. 1 finder  

 bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af anklageskriftet i politisager  

 tilsvarende anvendelse.
 Ikrafttræden m.m.
 § 35.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 538 af 22. juni 1992 om  

 radioanlæg i den maritime radiotjeneste og luftfartsradiotjenesten ophæves.
 Stk. 3.  Tilladelser og godkendelser udstedt i medfør af  

 hidtil gældende bestemmelser forbliver gældende i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse.
