(Erhvervsskolernes mulighed for uden  

 godkendelse at udbyde særligt tilrettelagte sammenhængende forløb og  

 kompetenceafklarende forløb) § 1 I bekendtgørelse nr. 622 af 28. juni 1996 om arbejdsmarkedsuddannelsernes  

 indhold og opbygning m.v., foretages følgende ændringer:
 1. § 55 affattes således:
 »§ 55.  AMU-centre og erhvervsskoler kan udbyde  

 centralt og decentralt, særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb, hvis de er godkendt til at udbyde de kompetencegivende  

 uddannelser, der indgår i forløbet.
Stk. 2.  AMU-centre og erhvervsskoler kan udbyde  

 individuel kompetenceafklaring.« 2. § 56, stk. 1, affattes således:
»§ 56.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter  

 indhentet udtalelse fra det udviklingsansvarlige efteruddannelsesudvalg og  

 Uddannelsesrådet give godkendelse til, at uddannelsessteder ud over  

 AMU-centre og erhvervsskoler udbyder centralt og decentralt, særligt  

 tilrettelagt sammenhængende uddannelsesforløb.« 3. § 57, stk. 1, affattes således:
»§ 57.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter  

 indhentet udtalelse fra et eventuelt udviklingsansvarligt  

 efteruddannelsesudvalg og fra Uddannelsesrådet give godkendelse til, at  

 uddannelsessteder ud over AMU-centre og erhvervsskoler udbyder individuel  

 kompetenceafklaring.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. januar 1998 og har virkning fra den  

 1. januar 1998.
