I medfør af § 5, stk. 4, § 6 og § 19, stk. 3, i lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning, jf.
lovbekendtgørelse nr. 492 af 28. juni 1990 (dyrlægeloven) og under henvisning til Rådets direktiv af 18. december 1978 om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser for dyrlæger (78/1026/EØF), fastsættes:
 § 1.  Veterinærdirektoratet kan meddele dyrlæger  

 tilladelse til at betegne sig som specialdyrlæge inden for følgende  

 veterinære specialer:
 Stk. 2.  En specialdyrlæge må kun betegne sit speciale  

 med de i stk. 1 angivne danske eller latinske benævnelser.
 § 2.  Tilladelse til at benytte betegnelsen  

 specialdyrlæge kan kun meddeles til en autoriseret dyrlæge, som har:
eller et arbejds- og uddannelsesforløb, der af et specialistnævn, jf.  

 dyrlægelovens § 6, stk. 3, anses for sidestillet med en fagdyrlægeuddannelse,  

 samt Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan efter indstilling fra  

 et specialistnævn, jf. dyrlægelovens § 6, stk. 3, dispensere fra de i stk. 1  

 fastsatte bestemmelser, herunder meddele tilladelse til at benytte  

 betegnelsen specialdyrlæge på grundlag af en i udlandet helt eller delvist  

 erhvervet tilsvarende uddannelse.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet meddeler efter  

 indstilling fra et specialistnævn, jf. dyrlægelovens § 6, stk. 3, dyrlæger  

 fra De europæiske Fællesskabers medlemslande tilladelse til at benytte  

 betegnelsen specialdyrlæge i Danmark, såfremt det godtgøres, at dyrlægen har  

 gennemgået et tilsvarende arbejds- og uddannelsesforløb, som fastsat i denne  

 bekendtgørelse.
 § 3.  Tilladelse til at benytte betegnelsen  

 specialdyrlæge meddeles for en periode af 5 år.
 Stk. 2.  Tilladelsen kan efter ansøgning fornys af  

 Veterinærdirektoratet efter indstilling fra et specialistnævn, jf.  

 dyrlægelovens § 6, stk. 3. Specialdyrlægen skal senest 3 måneder før  

 tilladelsen udløber ansøge om fornyelse af tilladelsen og godtgøre fortsat at  

 være i besiddelse af den fornødne teoretiske og praktiske erfaring inden for  

 specialet.
 § 4.  Overtrædelse af § 1, stk. 2, straffes med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1990.
