I medfør af § 34, stk. 5, og § 54, stk. 6, i lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 9. januar 1991 fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse for fælles  

 datacentraler, der er ejet af flere pengeinstitutter i forening eller af en  

 forening, hvis medlemmer er pengeinstitutter eller lignende og som udfører  

 bogførings-, registrerings- og clearingsopgaver for de til datacentralerne  

 tilsluttede pengeinstitutter og disses datterselskaber.
Stk. 2.  Ved systemrevision forstås revision af § 2.  Revisionen, som nævnt i § 1, stk. 2, skal  

 foretages i overensstemmelse med god revisionsskik.
Den generalforsamlingsvalgte revisor og  

 revisionsudvalget § 3.  I de i § 1, stk. 1, nævnte datacentraler vælger  

 generalforsamlingen en statsautoriseret revisor eller et revisionsudvalg til  

 varetagelse af opgaverne i §§ 6 og 7. Datacentralen afholder omkostningerne  

 ved revisionen.
Stk. 2.  Den valgte revisor eller revisionsudvalget  

 vælges for et år ad gangen.
Senest en måned efter valget skal der ske  

 anmeldelse herom til Finanstilsynet.
Stk. 3.  Den valgte revisor eller revisionsudvalget er  

 berettigede til at kræve de oplysninger, som er nødvendige for deres arbejde  

 i datacentralen.
Herunder har den valgte revisor eller revisionsudvalgets  

 formand adgang til bestyrelsesprotokollen.
 Stk. 4.  Den valgte revisor eller revisionsudvalgets  

 formand har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af  

 sager, der har betydning for systemrevisionen.
 Stk. 5.  Årsregnskabslovens bestemmelser om revisionens  

 pligt til at besvare spørgsmål på et selskabs generalforsamling finder  

 tilsvarende anvendelse for den valgte revisor eller revisionsudvalgets  

 formand på datacentralens generalforsamling.
§ 4.  Revisionsudvalgets medlemmer vælges blandt de  

 interne og generalforsamlingsvalgte revisorer i og efter indstilling af de  

 pengeinstitutter, der er tilsluttet datacentralen.
I datacentraler, der kun  

 udfører clearingsopgaver, kan systemrevisionscheferne i de tilsluttede  

 datacentraler vælges til revisionsudvalget.
 Stk. 2.  Revisionsudvalget skal have mindst fem  

 medlemmer, og formanden skal være statsautoriseret revisor.
 Stk. 3.  Bestemmelserne om habilitet i lov om  

 statsautoriserede revisorer finder tilsvarende anvendelse for  

 revisionsudvalgets medlemmer.
 Stk. 4.  Revisionsudvalget fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
§ 5.  Revisionsudvalget afholder mindst fire møder  

 årligt.
Der skal i øvrigt indkaldes til møde i udvalget, såfremt  

 systemrevisionschefen, jf. § 12, eller et medlem af udvalget ønsker det.
 Stk. 2.  Systemrevisionschefen deltager i  

 revisionsudvalgets møder, medmindre et flertal af medlemmerne i udvalget  

 træffer anden beslutning.
 Stk. 3.  Revisionsudvalget kan med bestyrelsens samtykke  

 anvende ekstern bistand ved arbejdet med systemrevision.
§ 6.  Det påhviler den valgte revisor eller  

 revisionsudvalget at § 7.  Ved hvert kalenderårs afslutning udarbejder den  

 valgte revisor eller revisionsudvalget et revisionsprotokollat til  

 datacentralens bestyrelse.
Den valgte revisor eller revisionsudvalget kan  

 endvidere udarbejde protokollat, når der findes behov herfor.
 Stk. 2.  Protokollatet med erklæringer, jf. stk. 3 og 4,  

 indsendes til Finanstilsynet inden udgangen af januar måned det følgende år.
Stk. 3.  Protokollatet skal indeholde erklæring om,  

 hvorvidt Stk. 4.  Såfremt et medlem af revisionsudvalget ikke er  

 enig i revisionsudvalgets konklusion, skal vedkommende tilføje sin særskilte  

 erklæring.
 Stk. 5.  De i stk. 3, nr. 1 til 5, og stk. 4 nævnte  

 erklæringer, med de tilføjelser som den valgte revisor eller  

 revisionsudvalget skønner nødvendige, skal sendes til de tilsluttede  

 pengeinstitutters direktion til forelæggelse for bestyrelsen inden udgangen  

 af januar måned det følgende år.
Systemrevisionsafdelingen § 8.  I de i § 1, stk. 1, nævnte datacentraler skal  

 der oprettes en systemrevisionsafdeling.
§ 9.  Det påhviler systemrevisionsafdelingen at  

 foretage den i § 1, stk. 2, nævnte revision, herunder at påse, at Stk. 2.  Systemrevisionsafdelingen skal foretage den i §  

 1, stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte revision efter aftale og i samarbejde med de  

 til datacentralen tilsluttede pengeinstitutters respektivt datacentralers  

 revisorer.
 § 10.  Systemrevisionsarbejdet skal udføres i henhold  

 til den af den valgte revisor eller revisionsudvalget godkendte  

 systemrevisionsinstruks.
Stk. 2.  Systemrevisionsinstruksen skal indeholde en  

 beskrivelse af, hvilke systemrevisionsopgaver, ud over de i § 9 nævnte, der  

 skal udføres.
Instruksen skal tillige indeholde retningslinier for  

 samarbejdet mellem systemrevisionsafdelingen og den valgte revisor  

 henholdsvis revisionsudvalget samt de tilsluttede pengeinstitutters  

 respektivt datacentralers interne og generalforsamlingsvalgte revisorer.
 § 11.  Der skal i de i § 1, stk. 1, nævnte  

 datacentraler foreligge en af bestyrelsen godkendt funktionsbeskrivelse, der  

 mindst skal indeholde bestemmelser om følgende:
 § 12.  Systemrevisionsafdelingen ledes af en  

 systemrevisionschef, der ansættes og afskediges af datacentralens bestyrelse.
 Stk. 2.  Senest en måned efter ansættelsen af  

 systemrevisionschefen skal der ske anmeldelse herom til Finanstilsynet.
 Stk. 3.  Ved skift af systemrevisionschef skal  

 datacentralen og systemrevisionschefen give Finanstilsynet hver sin  

 redegørelse.
Stk. 4.  Bestyrelsen kan ansætte en stedfortræder for  

 systemrevisionschefen.
Stk. 1-3 og §§ 13-17 finder anvendelse for  

 systemrevisionschefens stedfortræder.
§ 13.  Systemrevisionschefen skal ved ansættelsen i  

 mindst 3 år inden for de seneste 5 år aktivt have deltaget i udførelsen af  

 systemrevisionsarbejde.
Bestyrelsen skal ved indberetning til Finanstilsynet  

 om ansættelse af systemrevisionschefen, jf. § 12, stk. 2, afgive erklæring  

 om, at dette krav er opfyldt.
 Stk. 2.  Systemrevisionschefen og det i  

 systemrevisionsafdelingen ansatte personale kan ikke være medlem af et  

 pengeinstituts eller en datacentrals ledelse.
 § 14.  Systemrevisionschefen kan inden for sine  

 budgetrammer eller efter bestyrelsens godkendelse benytte ekstern bistand ved  

 arbejdet med systemrevision.
 § 15.  Systemrevisionschefen har adgang til  

 datacentralens bestyrelsesprotokol og er berettiget til at kræve alle  

 oplysninger, som systemrevisionschefen skønner er nødvendige for  

 systemrevisionens gennemførelse.
Stk. 2.  Systemrevisionschefen har ret til at være til  

 stede og udtale sig ved bestyrelsesmøder i datacentralen, medmindre  

 bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden beslutning.
Systemrevisionschefen  

 har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af sager,  

 der har betydning for systemrevisionen.
Systemrevisionschefen har pligt til  

 at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det  

 ønskes af blot eet bestyrelsesmedlem.
 Stk. 3.  Systemrevisionschefen og det i  

 systemrevisionsafdelingen ansatte personale må ikke deltage i andet arbejde  

 end det, der er omfattet af funktionsbeskrivelsen og revisionsinstruksen, jf.  

 dog § 11, nr. 5, om udførelse af engangsopgaver.
 § 16.  Systemrevisionschefen skal løbende føre en  

 særskilt revisionsprotokol, der skal fremlægges på ethvert bestyrelsesmøde.  

 Enhver protokoltilførsel skal underskrives af bestyrelsen og den valgte  

 revisor eller revisionsudvalgets formand.
 Stk. 2.  I systemrevisionschefens protokol skal der  

 redegøres for den udførte revision samt konklusionen herpå.
 Stk. 3.  I systemrevisionschefens protokol skal det  

 endvidere oplyses, hvorvidt systemrevisionsafdelingen under sit arbejde har  

 modtaget alle de oplysninger, systemrevisionsafdelingen har anmodet om.
 Stk. 4.  Ved hvert kalenderårs afslutning udarbejder  

 systemrevisionschefen et protokollat til datacentralens bestyrelse.  

 Protokollatet sendes til Finanstilsynet inden udgangen af januar måned det  

 følgende år.
Stk. 5.  Systemrevisionschefen skal være medunderskriver  

 på de i § 7, stk. 5, nævnte erklæringer.
Systemrevisionschefen skal særskilt  

 erklære, hvis denne ikke er enig i de nævnte erklæringer, og hvori uenigheden  

 består.
Tavshedspligt og tilsyn § 17.  Bestemmelserne om tavshedspligt i bank- og  

 sparekasseloven finder tilsvarende anvendelse for den valgte revisor  

 henholdsvis revisionsudvalgets medlemmer, systemrevisionschefen og det i  

 systemrevisionsafdelingen ansatte personale.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at systemrevisionschefen og den valgte revisor eller revisionsudvalget efter  

 anmodning fra de tilsluttede pengeinstitutters revisorer kan afgive  

 oplysninger om revisionsmæssige forhold, som er fælles for flere  

 pengeinstitutter, eller oplysninger, der kun vedrører de pågældende  

 pengeinstitutter.
 § 18.  Finanstilsynet kan pålægge den valgte revisor  

 eller revisionsudvalget samt systemrevisionschefen eller dennes stedfortræder  

 at give oplysninger om datacentralens forhold.
 § 19.  Finanstilsynet kan dispensere fra  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Straffebestemmelser og ikrafttræden § 20.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2-4, § 5,  

 stk. 1 og 2, §§ 6-13, §§ 15-17 og § 21, stk. 2, straffes med bøde.
 § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Systemrevisionsinstruksen i henhold til § 10  

 skal være godkendt af den valgte revisor eller revisionsudvalget senest den  

 1. maj 1992.
