 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og andre skoler, institutioner  

 og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte praktikvirksomheder  

 kan der gennemføres en formeruddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes inden for et af følgende  

 specialer:
 Stk. 3.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er det faglige udvalg for Smede- og  

 Stålkonstruktioner.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som former indenfor  

 det valgte speciale.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  For specialet håndformer varer uddannelsen 3 år  

 og 6 måneder og afsluttes med 6. praktikperiode.
 Stk. 2.  For specialet industriformer varer uddannelsen  

 2 år og afsluttes med 4. praktikperiode.
 Stk. 3.  For specialet metalstøber varer uddannelsen 3  

 år og 6 måneder og afsluttes med 4. praktikperiode.
Stk. 4.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode, jf. erhvervsuddannelseslovens § 10, stk.  

 3.
 Stk. 5.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  For specialet håndformer varer  

 skoleundervisningen 62 uger inklusive 1. skoleperiode.
For specialerne  

 industriformer og metalstøber varer skoleundervisningen inklusive 1.  

 skoleperiode 54 uger.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som  

 vist i figuren og som anført nedenfor:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- 1)  

 1. skoleperiode (20 uger) eller 1. praktikperiode.
 Stk. 2.  Specialerne afsluttes med en svendeprøve, der  

 gennemføres i virksomheden.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i  

 smedeuddannelsen og beslagsmedeuddannelsen giver fritagelse for 2.  

 skoleperiode i formeruddannelsen.
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 7.  Den uddannede inden for formeruddannelsen skal  

 kunne udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for branchen under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 2.  Den uddannede håndformer skal kunne:
 Stk. 3.  De uddannede med specialerne henholdsvis  

 industriformer og metalstøber skal kunne:
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleverne fornødne generelle og  

 specielle kvalifikationer, herunder at give forudsætninger for at varetage de  

 funktioner, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for, at den uddannede ved efter- og videreuddannelse kan  

 udbygge sine kvalifikationer.
Undervisningen skal endvidere bidrage til  

 elevernes personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
 § 9.  Skoleundervisningen efter 1. skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 10-12  

 i overensstemmelse med § 15 i hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
 Stk. 4.  Skoleundervisningen i 3. - 6. skoleperiode kan  

 foregå på en uddannelsesinstitution i udlandet (Sverige).
2. skoleperiode § 10.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til  

 formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 2.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven har begyndende færdigheder i flammeskæring af lige og skrå snit i  

 plade.
Eleven overholder gældende sikkerhedsregler for flammeskæring.
 Eleven har begyndende færdigheder i klipning med håndsakse, maskinsakse,  

 profilsakse og kurvesakse.
 Eleven vælger slibemetode og udstyr ud fra en given opgave og tildanner  

 emner, således at tolerancekravet i DS 326 serie B overholdes.
Eleven anvender og vedligeholder svejsetransformeren i henhold til  

 gældende sikkerhedsregler.
Eleven vælger strømstyrke ud fra oplysninger på  

 elektrodepakningen eller elektrodekatalog.
Svejsningerne, der udføres i  

 stillingerne 1KP, 2KP og 1P, skal være ensartede og uden væsentlige fejl.
Eleven anvender og vedligeholder MAG-svejseudstyret i henhold til gældende  

 sikkerhedsregler.
Eleven indstiller udstyret med anvendelige svejseparametre  

 til en given opgave.
Svejsningerne, der udføres i stillingerne 1KP, 2KP og 1  

 og 3P, skal være ensartede og uden væsentlige fejl.
Frasvejsning Eleven skal sikkerhedsmæssigt forsvarligt kunne anvende gassvejseudstyr.  

 Eleven har begyndende færdigheder i at vælge brænder og tilsatsmateriale.  

 Eleven skal i svejsestillingerne 1P og 1R kunne svejse med jævn overvulst.
Eleven kan vælge limtype og limeudstyr korrekt i henhold til gældende  

 sikkerhedsregler.
De færdige limninger er udført med fuld binding.
Eleven betjener loddeudstyret korrekt i henhold til gældende  

 sikkerhedsregler.
Eleven blødlodder i zinkplade med fuld binding.
Eleven  

 blødlodder kobberrør, lodningerne skal være tætte ved 5 ato. trykprøvning.  

 Eleven hårdlodder i messing, aluminium og stål med fuld binding.
Eleven anvender udstyr, værktøj og metoder til bukning af plade-, rør- og  

 profilmaterialer.
Det bearbejdede emne skal overholde tolerancekravet i DS  

 326 serie B.
Eleven vælger opvarmnings- og bukkemetode samt anvender udstyr og  

 værktøjer til bukning af rør og profiler.
Det bearbejdede emne skal overholde  

 tolerancekravet i DS 326 serie B.
Eleven anvender udstyr, værktøj og metoder til retning af plade, rør- og  

 profilmaterialer.
Det bearbejdede emne skal overholde tolerancekravet i DS  

 326 serie B.
Eleven anvender udstyr, værktøj og metoder til varmretning af plade, rør  

 og profilmaterialer.
Det bearbejdede emne skal overholde tolerancekravet i DS  

 326 serie B.
Eleven anvender mekanisk styrede valser og udfører valsearbejde i plader  

 og profiler.
Det bearbejdede emne skal overholde tolerancekravet i DS 326  

 serie C.
Eleven anvender gevindskæremaskiner og værktøjer i forbindelse med skæring  

 af gevind i rør.
Gevindene overholder tolerancekravet i DS 1036.
 Eleven anvender boremaskiner til udførelse af opgaver i plade, rør og  

 profiler, således at tolerancekravet i DS 2075 Fin overholdes.
Bukning Eleven har begyndende færdigheder i anvendelse af maskiner til  

 fremstilling af enkle opgaver.
Montage Eleven har begyndende færdigheder i at kombinere praktiske og teoretiske  

 discipliner samt vælge metode og materiale.
Eleven overholder gældende  

 sikkerheds- og arbejdsmiljøregler om montagearbejde.
 Eleven skal i forbindelse med konstruktionsarbejde kunne foretage og  

 anvende opmålinger i fremstillingsprocessen, således at tolerancekravene i DS  

 326 serie B overholdes.
 Eleven opmærker emner ud fra tegninger, diagrammer og styklister, således  

 at de færdige emner overholder tolerancen i DS 326 serie B.
 Eleven har begyndende færdigheder i udførelse og aflæsning af tegninger i  

 retvinklet projektion.
 Eleven har begyndende færdigheder i udførelse og aflæsning af isometriske  

 tegninger.
 Eleven har begyndende færdigheder i udførelse af udfoldningsopgaver.
3. og 4. skoleperiode § 11.  Undervisningen i 3. og 4. skoleperiode har  

 følgende formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 3. og 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal fremstille og montere forme og kærner i forbindelse med  

 støbning af kraftige støbekonstruktioner.
Eleven justerer og kontrollerer  

 godstykkelser under hensyn til kravet til det færdige emne.
 Eleven skal kunne opstille og betjene automatiske formeanlæg og maskiner  

 til fremstilling af kærner.
Eleven skal have kendskab til fremstilling af træ-, metal- og  

 plastmodeller, herunder kendskab til kærneproblematikkerne og regler for  

 støbegodskonstruktioner.
Eleven skal have kendskab til anvendelsen af CAD/CAM  

 til modelfremstilling.
Eleven skal kunne fremstille en detaljeret tegning af  

 en middelsvær modelkonstruktion.
Eleven skal have kendskab til kokille- og pressestøbning, herunder  

 udstyrets opbygning og funktion.
Eleven skal kunne kokille- og pressestøbe,  

 samt indstille udstyret.
Eleven skal have kendskab til den specifikke værkstedsteknik og  

 beregninger ved tegningskonstruktioner, herunder kendskab til  

 kvalitetsstyring og kontrol i henhold til ISO 9000 serien.
Eleven skal kunne  

 fremstille tegninger af værktøjer og modeller.
Eleven skal have kendskab til kvalitetskravene ved efterbehandling af  

 støbte emner.
Eleven skal kunne efterbehandle såvel manuelt som maskinelt,  

 samt udføre slutkontrol af støbte emner.
 Eleven skal have kendskab til de almindeligste støbelegeringers  

 sammensætning, egenskaber og anvendelse, samt smelte- og  

 normaliseringstemperaturer.
5. og 6. skoleperiode § 12.  Undervisningen i specialefag i 5. og 6.  

 skoleperiode for specialet håndformer har følgende formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i 5. og 6. skoleperiode har  

 følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal have viden om støbeværktøjers materialer, udformning,  

 fremstilling, hærdning og anvendelse.
Eleven skal selvstændigt kunne anvende  

 støbeværktøjer ved monterings- og demonteringsopgaver.
Eleven skal have viden om kokille- og pressestøbning, herunder udstyrets  

 opbygning og funktion.
Eleven skal selvstændigt kunne arbejde med opformning  

 i flerpartede forme, tilberede forme- og kærnemateriale, samt klargøre og  

 sværte forme og kærner.
Eleven skal selvstændigt kunne kokille- og  

 pressestøbe, samt indstille udstyret, herunder skifte og forvarme værktøjer.
 Eleven skal have viden om den specifikke værstedsteknik og beregninger ved  

 tegningskonstruktioner, herunder anvendelse af kvalitetsstyring og kontrol i  

 henhold til ISO 9000. Eleven skal selvstændigt kunne fremstille tegninger af  

 værktøjer og modeller.
Eleven skal have viden om kvalitetskravene ved efterbehandling af støbte  

 emner.
Eleven skal selvstændigt kunne efterbehandle og udføre slutkontrol af  

 støbte emner.
 Eleven skal have viden om de almindeligste støbelegeringers sammensætning,  

 egenskab og anvendelse, samt smelte- og normaliseringstemperaturer, samt  

 kunne analysere de almindeligste pressestøbelegeringer.
Praktikuddannelsen § 13.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 7.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter 2  

 skoleperiode, skal uddannelsen i virksomheden endvidere tilrettelægges  

 således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer hinanden og  

 således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der er  

 gennemført i den forudgående skoleperiode, samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet med det pågældende speciale.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 normalt forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen.
I øvrigt kan  

 eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver og discipliner, som er  

 relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af,  

 at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
 Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle i virksomheden forekommende produktionsmaskiner samt  

 vedligeholdelses- og reparationsopgaver inden for det pågældende speciale.  

 Eleven udøver alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører  

 arbejdet ud fra sit kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 14.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. § 17, stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
§ 15.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med § 24 i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug  

 for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen.  

 Skolen udleverer blanketterne til virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 16.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence som former, jf. § 3 inden for det valgte  

 speciale, jf. § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 17, når afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 15,  

 stk. 2, og svendeprøven er bestået, jf. § 25, stk. 2.
 Stk. 3.  I uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angives uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, stk. 1, speciale jf. § 1, stk. 2, samt oplysning om den  

 opnåede karakter ved svendeprøven, jf. § 25, stk. 3.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 17.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  For at udstede skolebevis skal eleven have  

 opnået mindst »nogenlunde tilfredsstillende udført« som karakter  

 ved skolens bedømmelse efter § 22, stk. 3.
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 20,  

 stk. 3.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 18.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen med det valgte speciale udsteder skolen eksamensbeviser for de  

 fag, som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er afsluttet med eksamen,  

 giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven bevis for den gennemførte  

 undervisning med angivelse af den opnåede karakter, hvis karakteren ikke  

 fremgår af skolebeviset.
 Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for fag, som er afsluttet  

 med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har gennemført eksamen.  

 I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning bevis for den  

 gennemgåede undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 19.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen med det valgte speciale er endvidere at bidrage  

 til grundlaget for udstedelse af skolebevis, jf. § 17, stk. 2.
Skolevejledning § 20.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde  

 oplysning om:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis, jf. §  

 17, stk. 2 eller 4, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede en  

 skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 21.  Ved karaktergivning i grundfag anvendes  

 13-skalaen, jf. § 17 i eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Ved karaktergivning i områdefag og specialefag  

 anvendes følgende karakterskala, idet alene en af de anførte betegnelser uden  

 tal anføres:
 4 = »Særdeles tilfredsstillende udført«.
 3 = »Meget tilfredsstillende udført«.
 2 = »Tilfredsstillende udført«.
 1 = »Nogenlunde tilfredsstillende udført«.
 0 = »Ikke tilfredsstillende udført«.
 Stk. 3.  Grundlaget for de karakterer, som er nævnt i  

 stk. 2, er:
Afsluttende bedømmelse § 22.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis dette  

 følger af reglerne om disse fag, og hvis fagene afsluttes i 2. skoleperiode,  

 jf. § 9, stk. 1.
 Stk. 2.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 3.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 4.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
Svendeprøve § 23.  Efter sidste skoleperiode afholder det faglige  

 udvalg en svendeprøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den sidste  

 skoleperiode i uddannelsen sender skolen en liste over de pågældende elever  

 med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 skuemestre, der er nævnt i stk. 5, og giver virksomheden meddelelse om, hvem  

 der er udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes af to  

 skuemestre.
Skuemestrene skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere  

 henholdsvis arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.  

 Skuemestrene skal opfylde de samme habilitetskrav, som gælder for censorer  

 efter eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  Praktikvirksomheden afgiver indstilling til det  

 faglige udvalg af eleven til svendeprøve på en blanket, som udformes af det  

 faglige udvalg.
§ 24.  Svendeprøven afholdes i virksomheden efter den  

 sidste skoleperiode.
Det skal tilstræbes, at svendeprøven afholdes i  

 uddannelsestidens sidste dage.
Stk. 2.  Den praktiske prøve for specialerne  

 industriformer og metalstøber har en varighed af 16 klokketimer og omfatter  

 opstilling og indkøring til fremstilling af en eller flere emnetyper, hvoraf  

 mindst et emne skal indeholde kærne.
Flest mulige af de arbejdsdiscipliner,  

 der er indeholdt i uddannelsen, skal indgå i prøven.
 Stk. 3.  Den praktiske prøve for specialet håndformer  

 har en varighed af 24 klokketimer og omfatter fremstilling af et eller flere  

 stykker støbegods i det til rådighed værende formmateriale, under følgende  

 betingelser:
 Stk. 4.  Elever, der ønsker det, kan få opgaven læst op.
Stk. 5.  Tegninger, instruktioner og andet skriftligt  

 materiale skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
 § 25.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved  

 svendeprøven giver de to skuemestre hver en karakter under anvendelse af  

 talværdierne i den karakterskala, som er omtalt i § 21, stk. 2, for  

 henholdsvis:
 Stk. 2.  Karakteren for svendeprøven fremkommer som et  

 gennemsnit af de karakterer, som gives efter stk. 1, og udtrykkes ved en af  

 de betegnelser uden tal, som er angivet i § 21, stk. 3. For at bestå  

 svendeprøven kræves, at karakteren har mindst talværdien 1.
Stk. 3.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 2, foretages  

 afrunding af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige  

 regneregler, idet karakterværdien 1 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse.
Stk. 4.  De beregninger, som er nævnt i stk. 2 og 3,  

 foretages af det faglige udvalg.
Skuemestrene indsender oplysning om de  

 enkelte karakterer, som er givet efter stk. 1 til det faglige udvalg.
Det  

 faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
 § 26.  Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der  

 ikke består svendeprøven, en ny prøve, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse.
 Stk. 2.  Elever, som har været forhindret i at fuldføre  

 svendeprøven på grund af dokumenteret sygdom eller anden tvingende årsag, kan  

 deltage i en ny prøve efter det faglige udvalgs nærmere bestemmelse.
Ikrafttræden § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. maj 1991  

 og har virkning fra den 1. januar 1991.
