 I medfør af § 78 og § 85, stk. 5, i lov om social bistand, jf.
lovbekendtgørelse nr. 892 af 1. oktober 1992, som senest ændret ved lov nr. 1132 af 22. december 1993, samt § 4, stk. 2, i lov nr. 1132 af 22. december 1993 om ændring af lov om social bistand, lov om social pension m.v., fastsættes:
 § 1.  Kommunalbestyrelsen skal som led i  

 plejehjemsopholdet tilbyde beboerne bolig, el, varme, kost, vask, rengøring  

 og leje af linned.
Stk. 2.  Beboerne betaler for de ydelser, de modtager  

 som led i plejehjemsopholdet.
Obligatoriske ydelser er bolig, el og varme.
De øvrige ydelser er valgfri.
Betalingen for bolig og øvrige ydelser kan  

 modregnes i den sociale pension.
Der kan ikke opkræves indskud ved  

 indflytning i plejehjem.
 § 2.  Betalingen for bolig fastsættes på grundlag af  

 boligens omkostninger og størrelse, jf. stk. 2, og beboerens indkomst, jf.
 stk. 3.  Betalingen kan dog ikke overstige de samlede  

 driftsomkostninger samt 10 pct. af den seneste offentlige ejendomsvurdering.
Stk. 2.  Beregningen af betalingen efter boligens  

 omkostninger og størrelse sker med udgangspunkt i en arealmæssig opdeling af  

 institutionen i en servicedel og en boligdel.
Institutionens driftsudgifter  

 samt 10 pct. af den seneste offentlige ejendomsvurdering fordeles på  

 henholdsvis service- og boligdelen efter arealfordelingen.
Udgifterne, der  

 efter 2. pkt. vedrører boligdelen, fordeles på de enkelte boliger efter  

 disses forholdsmæssige areal. 10 pct. af det beregnede beløb, jf. 3.
 pkt., svarer til beboerens betaling efter boligens omkostninger og  

 størrelse.
Stk. 3.  Boligbetalingen efter stk. 2, tillægges et  

 beløb, beregnet på grundlag af beboerens indkomst, svarende til  

 indkomstgrundlaget, opgjort efter reglerne i § 54, stk. 3-5, i lov om social  

 bistand.
Betalingen udgør 10 pct. af beboerens indkomst, dog 20 pct. af  

 indkomster over 135.300 kr. jf. § 21 i lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 4.  For gifte pensionister, som bor i samme  

 plejehjem, nedsættes betalingen for boligen og øvrige ydelser, som den  

 enkelte modtager som led i plejehjemsopholdet, med en rabat på 25 pct.  

 Såfremt de pågældende pensionister har indtægter ud over den sociale pension,  

 opgjort efter reglerne i § 54, stk. 3-5, i lov om social bistand, reduceres  

 de 25 pct. for boligen og øvrige ydelser, jf. 1. pkt., med 1 pct. point for  

 hver 3.000 kr. i indkomst ud over den sociale pension.
 Stk. 5.  Har en person, der får en bolig i et plejehjem,  

 forsørgelsespligt over for en ægtefælle, der ikke har en bolig i en  

 institution, eller over for børn, beregnes betalingen for boligen først  

 efter, at der af beboerens evt. indtægter ud over pensionen er afsat et  

 sådant beløb til opfyldelse af forsørgelsespligten, at ægtefællens og  

 børnenes levevilkår ikke forringes på grund af pågældendes indflytning i  

 plejehjemmet.
§ 3.  § 1, stk. 2, sidste pkt. og § 2, stk. 1-3,  

 finder tilsvarende anvendelse for beboere i beskyttede boliger.
Betalingen  

 for boligen efter indkomst, jf. § 2, stk. 3, fastsættes dog på grundlag af  

 husstandens samlede indkomstgrundlag.
 § 4.  Betaling for ophold i et daghjem og et dagcenter  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Betaling for kost og øvrige ydelser fastsættes  

 på baggrund af den faktiske udgift.
 § 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelse om betaling for  

 bolig og øvrige ydelser kan, jf. bistandslovens § 15, stk. 1, indbringes for  

 det sociale ankenævn.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 498 af 18. august 1988 om fastsættelse af betaling i  

 daghjem, dagcentre, plejehjem og beskyttede boliger og Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 790 af 4. december 1991 om særlige beløb til visse  

 personlige fornødenheder (lommepenge) til visse plejehjemsbeboere. §§ 2 og 4  

 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 498 af 18. august 1988 samt  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 790 af 4. december 1991 har dog  

 virkning indtil 1. januar 1995.
