Bekendtgørelse om  

 udbetaling af særligt tilskud til kommuner som følge af  

 nedsættelse af den kommunale grundskyld af  

 produktionsjord i 1999 I medfør af § 8 A, stk. 6, i lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 4.  

 december 1990, som ændret ved lov nr. 211 af 9. april 1999,  

 fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen omfatter de tilskud,  

 som statskassen for skatteåret 1999 yder til kommuner som følge  

 af nedsættelse af den kommunale grundskyld af produktionsjord, jf.  

 § 8 A, stk. 5, i lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme.
§ 2. Indenrigsministeriet foretager  

 opgørelsen af tilskuddene til de enkelte kommuner.
Opgørelsen  

 sker på grundlag af indberetninger fra kommunerne om størrelsen  

 af den samlede nedsættelse for 1999 af den kommunale grundskyld af  

 produktionsjord i de enkelte kommuner, jf. § 8 A, stk. 1 og 2, i  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
Indenrigsministeriet kan  

 kræve nærmere dokumentation fra kommunerne med hensyn til de  

 indberettede beløb.
 § 3. Indenrigsministeriet udbetaler tilskuddene  

 til de enkelte kommuner den 1. september 1999.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 25.  

 august 1999.
