 I medfør af § 1, stk. 2, nr. 9, i lov nr. 834 af 18. december 1991 om frø,  

 kartofler og planter og tekstanmærkning nr. 59 ad § 24 til Finansloven for  

 finansåret 1998 samt efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Virksomheder, der er registreret efter  

 bekendtgørelse om skovfrø og -planter, skal betale afgifter og gebyrer som  

 fastsat i bilaget til dækning af Plantedirektoratets udgifter i finansåret  

 til administration og kontrol m.m. i henhold til den nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Afgifter og gebyrer tillægges merværdiafgift.
 § 2.  Virksomheder, der kun er registreret en del af  

 finansåret, kan ikke kræve tilbagebetaling eller afkortning af grundafgiften.
 § 3.  Afgifter og gebyrer forfalder ved påkrav, og  

 betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  Betales forfaldne afgifter og gebyrer ikke  

 rettidigt, skal der betales rente af beløbet på 1,3 pct. månedligt for hver  

 påbegyndt måned regnet fra forfaldsdagen.
 Stk. 3.  Der er udpantningsret for afgifter, gebyrer og  

 renter.
 § 4.  Dækker de opkrævede afgifter og gebyrer ikke  

 Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne det manglende beløb  

 ved fastsættelsen af afgifts- og gebyrsatser for følgende finansår.
 Stk. 2.  Overstiger de opkrævede afgifter og gebyrer  

 direktoratets udgifter, kan direktoratet indregne det overskydende beløb ved  

 fastsættelsen af afgifts- og gebyrsatser for følgende finansår.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1242 af 13. december 1996 om  

 betaling for kontrol med skovfrø og -planter ophæves.
