 I medfør af § 75, stk. 2, § 78, § 149, stk. 13, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, som ændret ved lov nr. 837  

 af 18. december 1991, fastsættes:
 1. Nyt pkt. 1 indsættes:
1. Anvendelsesområde og definitioner 1.1 Anvendelsesområde Denne BL gælder for charterflyvning og taxaflyvning mellem Danmark og  

 lande, der ikke er medlem af Det europæiske Fællesmarked, eller mellem  

 Danmark og lande, der ikke fuldt ud har tilsluttet sig EF's luftfartsregler,  

 herunder 3. luftfartspakke.
Denne BL gælder endvidere for charterflyvning og taxaflyvning mellem  

 Danmark og punkter, der er undtaget fra EØF forordning nr. 2408/92 om  

 EF-luftfartsselskabers adgang til luftruter inden for Fællesskabet. (* 1) Anm.: EF-medlemsstaterne er for tiden: Belgien, Danmark, England,  

 Frankrig, Grækenland, Holland, Irland, Italien, Luxembourg, Portugal, Spanien  

 og Tyskland.
2. 1. Definitioner' ændres til »1.2  

 Definitioner« 3. Pkt. 3.3.1.1 affattes således:
3.3.1.1 Tilladelse kan meddeles til flyvning til Uanset bestemmelsen i litra a kan der efter denne BL meddeles tilladelse  

 til flyvning til punkter, der er undtaget fra EØF-forordning nr. 2408/92 om  

 EF-luftfartsselskabers adgang til luftruter inden for Fællesskabet. (* 1) 4. Pkt. 3.3.1.2 affattes således:
 3.3.1.2 Hele luftfartøjets udnyttede kapacitet skal være chartret af en  

 eller flere rejsearrangører til befordring af ud- og/eller hjemrejsende  

 grupper af personer, der deltager i et på forhånd fastlagt  

 selskabsrejsearrangement.
 5. Pkt. 3.3.1.3 litra b affattes således:
 6. Pkt. 3.3.1.5 affattes således:
3.3.1.5 Et luftfartsselskab, der ifølge charterkontrakten skal  

 hjemtransportere passagererne, er uanset eventuel misligholdelse af  

 charterkontrakten fra charterens side forpligtet til at hjemtransportere de  

 pågældende passagerer.
Hjemtransporten skal ske til den oprindeligt aftalte  

 lufthavn for den pågældende hjemtransport.
 7. Pkt. 3.3.2.1 affattes således:
3.3.2.1 Tilladelse kan meddeles til flyvning fra Uanset bestemmelsen i litra a kan der efter denne BL meddeles tilladelse  

 til flyvning til punkter, der er undtaget fra EØF-forordning nr. 2408/92 om  

 EF-luftfartsselskabers adgang til luftruter inden for Fællesskabet. (* 2) 8. Pkt. 3.3.2.2 affattes således:
 3.3.2.2 Hele luftfartøjets udnyttede kapacitet skal være chartret af en  

 eller flere rejsearrangører til befordring af ud- og/eller hjemrejsende  

 personer, der deltager i et på forhånd fastlagt selskabsrejsearrangement.
 9. I pkt. 3.3.2.3 litra b udgår sætningen:
 Benyttes charterfly i begge retninger, skal det ske med samme selskab.
 10. Pkt. 3.3.3.2 affattes således:
 3.3.3.2 Hele luftfartøjets udnyttede kapacitet skal være chartret af en  

 eller flere rejsearrangører til befordring af ud- og/eller hjemrejsende  

 personer, der deltager i et på forhånd fastlagt selskabsrejsearrangement.
 11. I pkt. 3.3.3.3 litra b udgår sætningen:
 Benyttes charterfly i begge retninger, skal det ske med samme selskab.
 12. Der indsættes ny pkt. 3.3.5 »Seat Only«  

 med følgende indhold:
3.3.5 »Seat only« 3.3.5.1 Ved »seat only« forstås befordring på  

 selskabsrejseflyvninger, der kun omfatter transporten med luftfartøj mindst  

 den ene vej.
 3.3.5.2 Uanset bestemmelserne i pkt. 3.2.3, 3.3.1 og 3.3.2 er »seat  

 only« tilladt, når følgende betingelser er opfyldt:
 Det påhviler luftfartsselskabet selv at indhente nødvendig tilladelse fra  

 pågældende udenlandske luftfartsmyndighed til at transportere »seat  

 only« passagerer.
 3.3.5.3 Luftfartsselskabet skal på anmodning fremsende oplysninger til  

 Statens Luftfartsvæsen om antal transporterede »seat-only«  

 passagerer med angivelse af dato for ud- og/eller hjemrejse.
 13. Pkt. 3.6.1 affattes således:
 3.6.1 Tilladelse kan meddeles til flyvning med grupper af personer, som  

 skal deltage i eller overvære industrielle messer, en sportsbegivenhed eller  

 en begivenhed af religiøs, kulturel eller social karakter.
14. Pkt. 3.6.5 ophæves 15. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. februar 1993.
