 I henhold til § 5, stk. 2 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeriet har den 16. marts 1990  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 25 for Holmegaard Kommune om forelæggelse af  

 revisionsberetninger uden bemærkninger.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelse ikke gælder for Holmegaard Kommune:
 § 6,  stk. 2 i bekendtgørelse nr. 316 af 21. juni 1984  

 om kommunernes budget- og regnskabsvæsen, revision m.v., for så vidt angår  

 delberetninger.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 maj 1990 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt på de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
