I henhold til § 17, stk. 6 og § 32 d, stk. 2, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 179 af 21. marts 1995, som ændret ved lov nr. 1059 af 20. december 1995, og § 4, stk.
2 i lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 7 af 9. januar 1995, som ændret ved lov nr. 1060 af 20. december 1995 fastsættes efter forhandling med undervisningsministeren:
 § 1.  En deltager i en uddannelse, som enten har fået  

 bevilget uddannelsesgodtgørelse i henhold til § 17 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik eller orlov til uddannelse med orlovsydelse i henhold  

 til kapitel 2 i lov om orlov, har pligt til at deltage aktivt i uddannelsen  

 og de dertil knyttede aktiviteter m.m.
 § 2.  Uddannelsesstedet skal straks give meddelelse  

 til Arbejdsformidlingen, såfremt begyndelses- eller sluttidspunktet for  

 uddannelsen afviger fra, hvad der er blevet oplyst, jf. dog § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesstedet kontrollerer løbende, om  

 deltageren overholder pligten efter § 1, jf. dog § 3, stk 1. Overholder  

 deltageren ikke pligten efter § 1, jf. § 4, skal uddannelsesstedet straks  

 underrette Arbejdsformidlingen herom.
 Stk. 3.  Foregår uddannelsen ved flere  

 uddannelsessteder, aftaler disse indbyrdes, hvilket uddannelsessted der  

 varetager opgaverne over for Arbejdsformidlingen i henhold til stk. 1 - 2.
§ 3.  Ved videregående uddannelser, hvor  

 uddannelsesstedet ikke har mulighed for at kontrollere, om deltageren følger  

 uddannelsen aktivt, er det alene deltageren selv, der er forpligtet til  

 straks at meddele Arbejdsformidlingen, hvis der sker afvigelser i forhold til  

 det oprindeligt oplyste med hensyn til uddannelsens påbegyndelse og endelige  

 afslutning.
Deltageren skal desuden selv straks underrette  

 Arbejdsformidlingen, såfremt den pågældende ikke længere deltager aktivt i  

 uddannelsen og de dertil knyttede aktiviteter m.m.
 Stk. 2.  Ved deltagelse i Åben Uddannelse eller andre  

 uddannelser, hvor der opkræves betaling, og hvor Arbejdsformidlingen ikke har  

 afholdt udgiften, har deltageren på forlangende pligt til at dokumentere over  

 for Arbejdsformidlingen, at deltagerbetaling er sket.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen og en deltagers  

 arbejdsløshedskasse kan indhente en erklæring fra deltageren, hvor denne på  

 tro og love erklærer at deltage aktivt i uddannelsen og de dertil knyttede  

 aktiviteter.
 Stk. 4.  Ved deltagelse i uddannelse i udlandet med  

 uddannelsesgodtgørelse eller uddannelsesorlovsydelse finder stk. 1 - 3  

 anvendelse.
§ 4.  Når Arbejdsformidlingen modtager underretning  

 om, at en deltager skal Arbejdsformidlingen straks underrette deltagerens arbejdsløshedskasse  

 med henblik på, at udbetalingen af uddannelsesgodtgørelse eller  

 uddannelsesorlovsydelse m.v., herunder eventuelle tilskud til  

 deltagerbetaling og befordringsgodtgørelse, standses.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen træffer derefter afgørelse  

 om, hvorvidt bevillingen af orlov eller tilbuddet om uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse, skal tilbagekaldes.
 Stk. 3.  Når arbejdsløshedskassen modtager underretning,  

 jf. stk. 1, træffer arbejdsløshedskassen afgørelse om at standse udbetalingen  

 af uddannelsesgodtgørelsen eller uddannelsesorlovsydelsen m.v., herunder  

 eventuelle tilskud til deltagerbetaling og befordringsgodtgørelse.
 § 5.  Under korte afbrydelser i undervisningen i  

 forbindelse med ordinære ferieperioder eller under andre korte afbrydelser,  

 der skyldes uddannelsesstedets forhold, anses uddannelsen ikke for afbrudt.
 Stk. 2.  Korte afbrydelser af deltagelse i  

 undervisningen, som skyldes deltagerens forhold, og som kan betegnes som  

 lovligt forfald, medfører heller ikke, at uddannelsen anses for afbrudt.
 Stk. 3.  I tilfælde af længerevarende sygdom eller  

 barsel skal deltageren selv straks sørge for underretning af såvel  

 uddannelsesstedet, Arbejdsformidlingen som arbejdsløshedskassen med henblik  

 på, at udbetaling af uddannelsesgodtgørelse eller uddannelsesorlovsydelse  

 m.v., herunder tilskud til deltagerbetaling og befordringsgodtgørelse,  

 standses.
 Stk. 4.  Såfremt deltageren følger en uddannelse som  

 nævnt i § 3, stk. 1, gælder pligten til underretning kun over for  

 Arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskassen.
 § 6.  Bliver enten Arbejdsformidlingen eller en  

 deltagers arbejdsløshedskasse bekendt med omstændigheder, der giver anledning  

 til formodning om, at en deltager ikke længere aktivt deltager i uddannelsen  

 og de dertil knyttede aktiviteter, uden at der dog foreligger underretning  

 fra uddannelsesstedet i henhold til § 2, stk. 2, kan Arbejdsformidlingen  

 eller arbejdsløshedskassen indhente nærmere oplysninger hos uddannelsesstedet  

 om den pågældende deltager aktivt i uddannelsen, jf. dog § 3, stk. 1.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1996, og har virkning for deltagere, der påbegynder uddannelsen den 1. januar  

 1996 eller senere.
