 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 935 af 28. oktober 1996 om  

 drift af almene boliger m.v. foretages følgende ændringer:
§ 1 1. I indledningen indsættes før »§ 32«: »§  

 25,».
 2. I § 26, stk. 1, ændres »Boligorganisationens  

 bestyrelse« til: »Boligorganisationens øverste myndighed«.
 3. § 68, stk. 2, og § 70 ophæves.
 4. § 71, stk. 1, affattes således:
 » § 71.  Regnskabet for den almene  

 boligorganisation og samtlige afdelingsregnskaber bilagt bestyrelsens  

 årsberetning og udskrift af revisionsprotokollen indsendes inden 6 måneder  

 efter regnskabsårets afslutning til den tilsynsførende kommunalbestyrelse,  

 jf. kapitel 22, samt til Landsbyggefonden, jf. stk. 4. Er en afdeling  

 beliggende i en anden kommune end den tilsynsførende for boligorganisationen,  

 indsendes regnskabet for den pågældende afdeling samt for boligorganisationen  

 bilagt bestyrelsens årsberetning og udskrift af revisionsprotokollen tillige  

 til denne kommunalbestyrelse.«.
 5. Efter § 71, stk. 3, indsættes som nye stykker:
»Stk. 4.  Med virkning for regnskabsår, der  

 påbegyndes 1. oktober 1997 og senere, skal indsendelsen af regnskaber til  

 Landsbyggefonden efter stk. 1, foretages i en edb-baseret form efter  

 retningslinjer, der fastlægges af Landsbyggefonden.
Retningslinjerne skal  

 godkendes af Bygge- og Boligstyrelsen.
Regnskabsoplysningerne kan videregives  

 til Boligministeriet til statistiske formål.
Stk. 5.  Den tilsynsførende kommunalbestyrelse kan  

 stille krav om, at de edb-baserede regnskaber efter stk. 4, samtidig  

 fremsendes til kommunalbestyrelsen.
For selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner kan kommunalbestyrelsen forlange regnskabet indsendt  

 på edb-medium, såfremt regnskabet foreligger i en edb-baseret form.«.
 6. I § 75, stk. 2, udgår »§ 70, stk. 3,», og  

 efter »institutioner« indsættes: », idet regnskabet efter §  

 71, stk. 1, 1. pkt., dog ikke skal indsendes til Landsbyggefonden«.
 7. § 87, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3.  Godtgørelsen udgør den del af de afholdte  

 udgifter beregnet efter stk. 2, som efter fradrag af eventuel støtte efter  

 anden lovgivning overstiger 5.343 kr.
Godtgørelsen kan højst udgøre 37.401  

 kr.
Godtgørelse på mindre end 2.136 kr. udbetales ikke.
Som afholdte udgifter  

 kan alene medregnes dokumenterede udgifter til virksomheder, der er  

 registreret efter lov om almindelig omsætningsafgift.
De nævnte beløb er  

 opgjort i 1997-niveau og reguleres en gang årligt med udviklingen i Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders periode sluttende i juni måned  

 året før det finansår, reguleringen vedrører.«.
 8. I § 100, stk. 1, 1. pkt., ændres »en ikke  

 almen« til: »en almen«.
 9. I § 105, stk. 2, 1. pkt. , udgår: »og almene  

 ældreboliger tilhørende en selvejende institution«.
 10. I § 113, stk. 1, ændres »§§ 70-71« til:  

 »§ 71«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  Ophævelsen af § 70, stk. 2, 1. pkt., har dog  

 først virkning for regnskabsår, der påbegyndes 1. oktober 1997 og senere.
