§ 1 I bekendtgørelse nr. 289 af 4. maj 1993 om flymekanikeruddannelsen, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 111 af 17. februar 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3 udgår: », bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiode«.
 2. § 4, stk. 2 og 3, ophæves og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomhed  

 eller med 2. skoleperiode.«.
 3. § 5, stk. 1, ophæves og i stedet indsættes:
 »Skoleundervisningen varer 70 uger og veksler med praktikuddannelse,  

 som vist i figuren og som anført nedenfor, jf. dog § 4 a, stk. 4:
 4. § 8 affattes således:
 » § 8.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.«.
 5. § 9, stk. 1, affattes således:
 »Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og vejledende uddannelsestid  

 i uger:
 6. § 16, stk. 6, affattes således:
 » Stk. 6.  Over for eleven indskærpes  

 nødvendigheden og forståelsen af, at miljøkrav og de sikkerhedsregler, der  

 gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for  

 udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.«.
 7. Bilag 1 af februar 1995 erstattes af bilag 1 af juni  

 1995.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1995, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3 og 5 gælder kun for elever, der  

 begynder på 3. skoleperiode efter den 4. marts 1996. Skolen kan dog i særlige  

 tilfælde efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg træffe afgørelse om,  

 at de nævnte bestemmelser tillige finder anvendelse for elever, der er  

 begyndt på 3. skoleperiode i tiden fra den 15. juli 1995 til den 4. marts  

 1996.
 Stk. 3.  Elever, der inden den 15. august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
