 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 571 af 8. august 1990, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeren har den 25. januar 1991  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 23 for Ebeltoft Kommune om, at  

 delberetninger fra revisionen kun skal indsendes til tilsynsmyndigheden,  

 såfremt de indeholder bemærkninger fra revisionen.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder for Ebeltoft Kommune: § 6, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 316 af 21. juni 1984 om kommunernes budget- og  

 regnskabsvæsen, revision m.v.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ har  

 virkning fra den 1. marts 1991 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt på de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse, § 8, stk. 4.
