I henhold til § 138 b i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27. september 1989, meddeles:
§ 1.  Socialministeren har den 23. januar 1990  

 tilladt, at der i Nørre-Rangstrup Kommune gennemføres en forsøgsordning,  

 således at der i et kommunalt godkendt dagplejehjem sker ansættelse af begge  

 ægtefæller som dagplejere.
Der kan herefter modtages op til 9 børn i  

 dagplejehjemmet.
 § 2.  Forsøgsgodkendelsen indebærer, at § 64, jf. §  

 63, stk. 1, i bistandsloven ikke fuldt ud gælder i Nørre-Rangstrup Kommune.
§ 3.  Forsøgsgodkendelsens næmere indhold fremgår af  

 Socialministeriets skrivelse af 23. januar 1990. Skrivelsen kan rekvireres i  

 Socialministeriet, Slotsholmsgade 6, 1216 København K.
Tlf. 33 92 47 01.
