I medfør af § 28, stk. 2, i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme, som ændret ved lov nr. 189 af 23. marts 1992, og efter bemyndigelse fra Landbrugsministeren fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse for ydelser  

 til indlandet.
 Stk. 2.  Ved ydelser forstås undersøgelser af prøver  

 samt udlevering af præparater.
 § 2.  Undersøgelser i forbindelse med offentlig  

 sygdomsbekæmpelse eller sundhedskontrol hos husdyr og vildt udføres kun på  

 materiale udtaget og indsendt af dyrlæger.
 Stk. 2.  Undersøgelser i forbindelse med sygdomme eller  

 sundhedskontrol hos pattedyr, der holdes som husdyr, udføres kun på materiale  

 udtaget og indsendt af dyrlæger.
Stk. 3.  Materiale til de i stk. 1 og 2 nævnte  

 undersøgelser skal være ledsaget af en af dyrlægen udfærdiget skriftlig  

 redegørelse.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger om:
§ 3.  Vacciner, sera og andre immunologiske  

 præparater, der kun må udleveres efter forskrift fra en dyrlæge, kan  

 udleveres til dyrlæger og apoteker.
Udlevering til andre kan kun finde sted  

 efter skriftlig anmodning fra rekvirenten vedlagt en forskrift fra en  

 dyrlæge.
 Stk. 2.  Øvrige præparater, hvortil der ikke kræves  

 forskrift fra en dyrlæge, kan udleveres efter anmodning fra rekvirenten.
 § 4.  Betaling for ydelser påhviler rekvirenten,  

 medmindre der er truffet aftale om en særlig betalingsordning.
§ 5.  Undersøgelser i forbindelse med sygdomme eller  

 sundhedskontrol hos husdyr og vildt, der udføres af Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium og Statens Veterinære Institut for Virusforskning sker til  

 priser, som er anført på bilaget ud for hver undersøgelse.
For undersøgelser,  

 som ikke er optaget på bilaget, er laboratorierne dog berettiget til at  

 fastsætte midlertidige priser.
 § 6.  Undersøgelser i forbindelse med sygdomme eller  

 sundhedskontrol hos husdyr og vildt, der af Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium og Statens Veterinære Institut for Virusforskning  

 rekvireres på andre laboratorier, udføres til priser, som fastsættes af  

 laboratorierne i hvert enkelt tilfælde.
 § 7.  Præparater udleveres til priser, som fastsættes  

 af Statens Veterinære Serumlaboratorium og Statens Veterinære Institut for  

 Virusforskning i hvert enkelt tilfælde.
 § 8.  Statens Veterinære Serumlaboratorium og Statens  

 Veterinære Institut for Virusforskning er berettiget til at udføre  

 undersøgelser i forbindelse med sygdomme eller sundhedskontrol hos husdyr og  

 vildt til nedsat betaling eller gratis, når omkostningerne ved  

 undersøgelserne på grund af særlige omstændigheder er lavere end forudsat i  

 forbindelse med den fastsatte pris eller i særlige tilfælde, hvor der  

 foreligger opgaver af forskningsmæssig natur.
 Stk. 2.  Prisen for undersøgelser i forbindelse med  

 afprøvninger, forsøg og lignende, der ikke vedrører sygdomme eller  

 sundhedskontrol hos husdyr og vildt, fastsættes ved aftale mellem  

 laboratorierne og rekvirenten i hvert enkelt tilfælde.
 § 9.  For ydelser, der ekspederes pr. efterkrav,  

 opkræves et administrationstillæg på 50,00 kr.
 Stk. 2.  Ved salg af præparater under 500,00kr. opkræves  

 et administrationstillæg på 50,00 kr.
 § 10.  Der er udpantningsret for de i §§ 5-9  

 omhandlede beløb, jf. § 28, stk. 5, i husdyrsygdomsloven.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 18.  

 september 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 712 af 17. oktober 1986 om præparater og undersøgelser ved  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium.
Veterinærdirektoratet, den 11. september  

 1992 Erik Stougaard / B.
Thiesen Bilag Priser på undersøgelser (excl. moms) De med S mærkede undersøgelser udføres på Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium, mens de med L mærkede udføres på Statens Veterinære  

 Institut for Virusforskning.
A.
Undersøgelser i henhold til laboratoriernes vurdering.
Specifikt  

 ønskede undersøgelser herudover takseres særskilt.
