 I medfør af § 2, stk. 5, § 4, § 5, § 11, stk. 2, og § 28 i lov om skibes  

 sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 584 af 29. september 1988, og efter  

 bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes:
 § 1.  Forskriften omfatter gennemførelsen af  

 EF-direktiver om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet.
Stk. 2.  Direktiverne er medtaget som bilag til  

 forskriften.
Bilagene er:
 Bilag 1 Rådets direktiv nr. 89/391/EØF om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet, EF-Tidende 1989 L 183, s. 1.
 Bilag 2 Rådets direktiv nr. 89/655/EØF om minimumsforskrifter for  

 sikkerhed og sundhed i forbindelse med arbejdstagernes brug af arbejdsudstyr  

 under arbejdet, (andet særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i  

 direktiv 89/391/EØF), EF-Tidende 1989 L 393, s. 13.
 Bilag 3 Rådets direktiv nr. 89/656/EØF om minimumsforskrifter for  

 sikkerhed og sundhed i forbindelse med arbejdstagernes brug af personlige  

 værnemidler under arbejdet, (tredje særdirektiv i henhold til artikel 16,  

 stk. 1, i direktiv 89/391/EØF), EF-Tidende 1989 L 393, s. 18.
 Bilag 4 Rådets direktiv nr. 90/269/EØF om minimumsforskrifter for  

 sikkerhed og sundhed i forbindelse med manuel håndtering af byrder, som kan  

 medføre risiko for især ryg- og lændeskader hos arbejdstagerne (fjerde  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF),  

 EF-Tidende 1990 L 156, s. 9.
 Bilag 6 Rådets direktiv nr. 91/383/EØF om supplering af foranstaltningerne  

 til forbedring af sikkerheden og sundheden på arbejdsstedet for  

 arbejdstagere, der har et tidsbegrænset ansættelsesforhold eller et  

 vikaransættelsesforhold, EF-Tidende 1991 L 206, s. 19.
 § 2.  Overtrædelse af forskriften straffes med bøde  

 eller hæfte.
 § 3.  Forskriften træder i kraft den 15. januar 1993.
 Stk. 2.  Forskriften gælder ikke for Færoerne og  

 Grønland.
Søfartsstyrelsen, den 15. december 1992 E.
Vestergaard /Tom Carsten Andersen Bilag 1 RÅDETS DIREKTIV af 12. juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet (89/391/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fælleskab, særlig artikel 118 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (1), udarbejdet efter høring  

 af Det Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og Sundhedsbeskyttelse på  

 Arbejdspladsen, i samarbejde med Europa-Parlamentet (2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
I henhold til Traktatens artikel 118 A skal Rådet, ved udstedelse af  

 direktiver, vedtage minimumsforskrifter med henblik på at forbedre navnlig  

 arbejdsmiljøet for at sikre et højere niveau for beskyttelse af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; dette direktiv kan ikke berettige til en eventuel nedsættelse af de  

 beskyttelsesniveauer, der allerede er opnået i hver enkelt medlemsstat, idet  

 medlemsstaterne i medfør af Traktaten skal bestræbe sig på at forbedre de  

 eksisterende vilkår på dette område og sætte sig som mål at harmonisere disse  

 vilkår på et stadig stigende niveau; det har vist sig, at arbejdstagerne på arbejdsstedet og i løbet af hele  

 deres erhvervsaktive tilværelse kan blive udsat for påvirkning fra farlige  

 faktorer i arbejdsmiljøet; i henhold til Traktatens artikel 118 A skal det i direktiverne undgås, at  

 der pålægges administrative, finansielle og retlige byrder af en sådan art,  

 at de hæmmer oprettelse og udvikling af små og mellemstorevirksomheder; Kommissionens meddelelse om dens program for sikkerhed, hygiejne og  

 sundhed på arbejdspladsen (4) omhandler vedtagelse af direktiver med henblik  

 på at varetage arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; Rådet har i sin resolution af 21. december 1987 om sikkerhed, hygiejne og  

 sundhed på arbejdspladsen (5) taget til efterretning, at Kommissionen i nær  

 fremtid agter at forelægge det et direktiv om tilrettelæggelse af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen; i februar 1988 vedtog Europa-Parlamentet fire beslutninger som led i  

 drøftelsen om virkeliggørelsen af det indre marked og beskyttelse på  

 arbejdsstedet; i disse beslutninger opfordres Kommissionen specielt til at  

 udarbejde et rammedirektiv, der skal danne grundlag for særdirektiver, som  

 skal omfatte alle risici i forbindelse med sikkerhed og sundhed på  

 arbejdsstedet; det påhviler medlemsstaterne at arbejde for en forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed på deres område; iværksættelse af  

 foranstaltninger vedrørende arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet bidrager i visse tilfælde til at beskytte sundheden og eventuelt  

 sikkerheden for personer bosat i hans husstand; medlemsstaternes lovgivning vedrørende sikkerhed og sundhed på  

 arbejdsstedet er indbyrdes meget forskellig og bør forbedres; sådanne  

 nationale bestemmelser på området, der ofte er blevet suppleret med tekniske  

 forskrifter og/eller vejledende normer, kan fore til forskellige niveauer for  

 beskyttelse af sikkerhed og sundhed og bane vej for en konkurrence, der sker  

 på bekostning af sikkerheden og sundheden; der er stadig for mange beklagelige arbejdsulykker og erhvervssygdomme;  

 forebyggende foranstaltninger bør træffes eller forbedres snarest muligt for  

 at beskytte arbejdstagernes sikkerhed og sundhed og således sikre et højere  

 beskyttelsesniveau; for at sikre et højere beskyttelsesniveau må arbejdstagerne og/eller deres  

 repræsentanter oplyses om risiciene for deres sikkerhed og sundhed og om de  

 foranstaltninger, der er påkrævet for at mindske eller fjerne disse risici;  

 det er ligeledes absolut nødvendigt, at de gennem en afbalanceret deltagelse  

 i overensstemmelse med national lovgivning og/eller praksis selv får mulighed  

 for at bidrage til, at de nødvendige beskyttelsesforanstaltninger træffes; det er nødvendigt at fremme udvekslingen af oplysninger, dialogen og en  

 afbalanceret form for deltagelse i spørgsmål vedrørende sikkerhed og sundhed  

 på arbejdsstedet mellem arbejdsgivere og arbejdstagere og/eller deres  

 repræsentanter ved hjælp af hensigtsmæssige fremgangsmåder og instrumenter i  

 overensstemmelse med national lovgivning og/eller praksis; forbedring af arbejdstagernes sikkerhedsmæssige, hygiejnemæssige og  

 sundhedsmæssige vilkår under arbejdet er et mål, der ikke bør underordnes  

 rent økonomiske hensyn; arbejdsgiverne har pligt til at holde sig underrettet om tekniske og  

 videnskabelige fremskridt i forbindelse med udformning af arbejdspladserne  

 under hensyn til de risici, der er forbundet med deres virksomhed, og at  

 underrette de repræsentanter for arbejdstagerne, der udover deres  

 deltagelsesbeføjelser i medfør af dette direktiv, således at der kan sikres  

 en bedre beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; bestemmelserne i dette direktiv finder med forbehold af strengere  

 nugældende eller fremtidige fællesskabsbestemmelser anvendelse på alle risici  

 og bl.a. dem, der følger af anvendelsen under arbejdet af kemiske, fysiske og  

 biologiske agenser, som omhandlet i direktiv 80/1107/EØF (1), senest ændret  

 ved direktiv 88/642/EØF (2); i henhold til afgørelse 74/325/EØF (3) skal Kommissionen høre Det  

 Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og Sundhedsbeskyttelse på  

 Arbejdspladsen med henblik på udarbejdelsen af forslag på dette område; der bør nedsættes et udvalg, hvis medlemmer udpeges af medlemsstaterne, og  

 som får til opgave at bistå Kommissionen i forbindelse med de tekniske  

 tilpasninger af de i nærværende direktiv omhandlede særdirektiver - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
GENERELLE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål 1. Formålet med dette direktiv er at iværksætte  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet.
 2. Med henblik herpå omfatter direktivet generelle  

 principper for forebyggelse af erhvervsbetingede risici og beskyttelse af  

 sikkerhed og sundhed, fjernelse af faktorer, der kan frembyde risici eller  

 forårsage ulykker, oplysning, høring, afbalanceret deltagelse i  

 overensstemmelse med national lovgivning og/eller praksis samt oplæring af  

 arbejdstagerne og deres repræsentanter, tillige med almindelige  

 retningslinjer for iværksættelsen af nævnte principper.
 3. Dette direktiv berører ikke nugældende eller  

 fremtidige bestemmelser i medlemsstaterne eller Fællesskabet, der er mere  

 fordelagtige i henseende til beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og  

 sundhed under arbejdet.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Dette direktiv finder anvendelse på alle former for  

 private og offentlige aktiviteter (industri, landbrug, handel,  

 administration, tjenesteydelser, undervisning, kulturel virksomhed,  

 fritidsbeskæftigelse osv.).
 2. Dette direktiv finder ikke anvendelse, når særlige  

 forhold i tilknytning til visse specifikke aktiviteter i den offentlige  

 tjeneste, f.eks. i de væbnede styrker eller inden for politiet, eller til  

 visse specifikke aktiviteter i civilbeskyttelsestjenesterne på afgørende vis  

 taler imod dets anvendelse.
 I så fald skal det påses, at arbejdstagernes sikkerhed og sundhed sikres i  

 videst muligt omfang i overensstemmelse med målsætningerne i dette direktiv.
Artikel 3 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
Artikel 4 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at arbejdsgiverne, arbejdstagerne og  

 arbejdstagernes repræsentanter bliver omfattet af de retsforskrifter, som er  

 påkrævet for iværksættelsen af dette direktiv.
 2. Medlemsstaterne skal navnlig påse, at der sikres  

 fyldestgørende kontrol og tilsyn.
ARBEJDSGIVERNES FORPLIGTELSER Artikel 5 Generel bestemmelse 1. Arbejdsgiveren har pligt til at sikre  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed i alle forhold, der er forbundet med  

 arbejdet.
 2. Hvis en arbejdsgiver i henhold til artikel 7, stk.  

 3, henvender sig til kompetent sagkundskab (personer eller serviceorganer)  

 uden for virksomheden og/eller institutionen, fritages han ikke af den grund  

 for ansvar på dette område.
 3. Arbejdstagernes forpligtelser med hensyn til  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet berører ikke princippet om  

 arbejdsgiverens ansvar.
 4. Dette direktiv udgør ikke en hindring for så vidt  

 angår medlemsstaternes mulighed for at vedtage fritagelse for eller  

 nedsættelse af arbejdsgivernes ansvar for forhold, der skyldes  

 omstændigheder, som de ikke har indflydelse på, og som er usædvanlige og  

 uforudseelige, eller begivenheder, som er ualmindelige, og konsekvenserne af  

 disse omstændigheder eller begivenheder ikke kunne have været afværget selv  

 med den største omhu.
 Medlemsstaterne er ikke pligtige at udnytte den i første afsnit omhandlede  

 mulighed.
Artikel 6 Arbejdsgiverens almindelige forpligtelser 1. Som et led i arbejdsgiverens ansvar træffer denne  

 de nødvendige foranstaltninger til beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed  

 og sundhed, herunder aktiviteter til forebyggelse af erhvervsbetingede  

 risici, til oplysning og til oplæring samt tilrettelæggelse af en ordning og  

 tilvejebringelse af de nødvendige midler.
 Arbejdsgiveren skal drage omsorg for, at disse foranstaltninger tilpasses  

 for at tage hensyn til ændrede omstændigheder, og søge at forbedre de  

 eksisterende forhold.
 2. Arbejdsgiveren iværksætter de i stk. 1, første  

 afsnit, nævnte foranstaltninger, på grundlag af følgende generelle  

 forebyggelsesprincipper:
 3. Med forbehold af de øvrige bestemmelser i dette  

 direktiv skal arbejdsgiveren under hensyn til arten af virksomhedens og/eller  

 institutionens aktiviteter:
 Som en følge af denne vurdering skal de forebyggende aktiviteter samt de  

 arbejds- og produktionsmetoder, arbejdsgiveren anvender, om nødvendigt:
- sikre en bedre beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed - integreres i samtlige aktiviteter i virksomheden og/eller institutionen  

 og på alle niveauer inden for arbejdsmiljøet 4. Med forbehold af de øvrige bestemmelser i dette  

 direktiv skal arbejdsgiverne, hvis arbejdstagere fra flere virksomheder  

 befinder sig på samme arbejdssted, arbejde sammen ved gennemførelsen af  

 bestemmelserne om sikkerhed, hygiejne og sundhed samt, under hensyn til  

 aktiviteternes art, samordne deres bestræbelser med henblik på beskyttelse og  

 forebyggelse af erhvervsbetingede risici, informere hinanden om disse risici  

 og underrette deres respektive arbejdstagere og/eller disses repræsentanter  

 herom.
 5. Foranstaltningerne vedrørende sikkerhed, hygiejne  

 og sundhed under arbejdet må under ingen omstændigheder medføre finansielle  

 byrder for arbejdstagerne.
Artikel 7 Beskyttelses- og forebyggelsestjenester 1. Med forbehold af de i artikel 5 og 6 omhandlede  

 forpligtelser, udpeger arbejdsgiveren en eller flere arbejdstagere, som skal  

 varetage aktiviteterne til beskyttelse og aktiviteterne til forebyggelse af  

 erhvervsbetingede risici inden for virksomheden og/eller institutionen.
 2. De udpegede arbejdstagere må ikke stilles ringere  

 på grund af deres aktiviteter til beskyttelse og deres aktiviteter til  

 forebyggelse af erhvervsbetingede risici.
 For at kunne udføre de opgaver, som dette direktiv medfører, skal de  

 udpegede arbejdstagere have rimelig tid stillet til rådighed.
 3. Hvis personalet i virksomheden og/eller  

 institutionen ikke er tilstrækkelig kompetent med henblik på  

 tilrettelæggelsen af disse aktiviteter til beskyttelse og forebyggelse, skal  

 arbejdsgiveren henvende sig til kompetent sagkundskab (personer eller  

 serviceorganer) uden for virksomheden og/eller institutionen.
 4. Hvis arbejdsgiveren henvender sig til sådan  

 kompetent sagkundskab, skal de pågældende personer eller serviceorganer  

 informeres af arbejdsgiveren om faktorer, der vides eller formodes at påvirke  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed, og indrømmes adgang til de oplysninger,  

 der er omhandlet i artikel 10, stk. 2.
 5. Under alle omstændigheder skal:
- de udpegede arbejdstagere have tilstrækkelige færdigheder og råde over  

 de nødvendige midler - de eksterne personer eller serviceorganer, der rådspørges, have  

 tilstrækkelige kvalifikationer og råde over de nødvendige personlige og  

 faglige midler og - de udpegede arbejdstagere og de eksterne personer eller serviceorganer,  

 der rådspørges, omfatte et tilstrækkeligt antal til at kunne påtage sig de pågældende aktiviteter til beskyttelse og  

 forebyggelse under hensyntagen til virksomhedens og/eller institutionens  

 størrelse og/eller de risici, arbejdstagerne er udsat for, samt disses  

 placering i virksomheden og/eller institutionen som helhed.
 6. Den i nærværende artikel omhandlede beskyttelse mod  

 og forebyggelse af sikkerheds- og sundhedsrisici varetages af un eller flere  

 arbejdstagere, af en enkelt tjeneste eller af særskilte tjenester, hvad enten  

 denne eller disse er interne eller eksterne for virksomheden og/eller  

 institutionen.
 7. Medlemsstaterne kan under hensyntagen til  

 aktiviteternes art og virksomhedens størrelse definere de  

 virksomhedskategorier, hvor arbejdsgiveren, hvis han har de nødvendige  

 færdigheder, selv kan påtage sig de i stk. 1 fastsatte opgaver.
 8. Medlemsstaterne definerer de tilstrækkelige  

 færdigheder og kvalifikationer, der er omhandlet i stk. 5.
 De kan definere det tilstrækkelige antal, der er omhandlet i stk. 5.
Artikel 8 Førstehjælp, brandbekæmpelse, evakuering af arbejdstagerne samt  

 alvorlig og umiddelbar fare 1. Arbejdsgiveren skal:
- træffe de nødvendige foranstaltninger inden for områderne førstehjælp,  

 brandbekæmpelse og evakuering af arbejdstagerne, idet disse foranstaltninger  

 tilpasses efter aktiviteternes art og virksomhedens og/eller institutionens  

 størrelse samt under hensyntagen til andre tilstedeværende personer, og - tilrettelægge nødvendige forbindelser med eksterne serviceorganer,  

 særlig inden for områderne førstehjælp, lægehjælp i nødstilfælde, redning og  

 brandbekæmpelse.
 2. I medfør af stk. 1 skal arbejdsgiveren med henblik  

 på førstehjælp, brandbekæmpelse og evakuering af arbejdstagerne blandt andet  

 udpege de arbejdstagere, der får til opgave at gennemfore disse  

 foranstaltninger.
 Disse udpegede arbejdstagere skal være oplært, udgøre et til strækkeligt  

 antal og råde over passende materiel under hensyn til virksomhedens og/eller  

 institutionens størrelse og/eller de specifikke risici.
 3. Arbejdsgiveren skal:
 4. En arbejdstager, der i tilfælde af en alvorlig og  

 umiddelbar fare, som ikke kan undgås, forlader sin arbejdsplads og/eller et  

 farligt område, kan ikke lægges dette til last og skal beskyttes mod alle  

 skadelige og urimelige konsekvenser, i overensstemmelse med national  

 lovgivning og/eller praksis.
 5. Arbejdsgiveren sorger for, at enhver arbejdstager,  

 når der foreligger en alvorlig og umiddelbar fare for hans egen og/eller  

 andres sikkerhed, har mulighed for, såfremt det er umuligt at kontakte den  

 kompetente overordnede og under hensyn til hans viden og tekniske  

 hjælpemidler, selv at træffe hensigtsmæssige foranstaltninger for at undgå  

 følgerne af en sådan fare.
 Arbejdstagerens handlemåde kan ikke lægges ham til last, medmindre han har  

 handlet tankeløst eller udvist grov forsømmelighed.
Artikel 9 Arbejdsgiverens forpligtelser i øvrigt 1. Arbejdsgiveren skal:
 2. Medlemsstaterne fastsætter under hensyntagen til  

 aktiviteternes art og virksomhedernes størrelse de forpligtelser, som de  

 forskellige kategorier af virksomheder skal opfylde i forbindelse med  

 udarbejdelse af de i stk. 1, litra a) og b), omhandlede dokumenter, samt ved  

 udarbejdelsen af de i stk. 1, litra c) og d), omhandlede dokumenter.
Artikel 10 Underretning af arbejdstagerne 1. Arbejdsgiveren træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til, at virksomhedens og/eller institutionens arbejdstagere  

 og/eller deres repræsentanter i overensstemmelse med national lovgivning  

 og/eller praksis, hvorefter der kan tages særligt hensyn til virksomhedens  

 og/eller institutionens størrelse, modtager alle nødvendige oplysninger:
 2. Arbejdsgiveren træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til, at arbejdsgiverne for arbejdstagere i eksterne  

 virksomheder og/eller institutioner, der udfører arbejde i hans virksomhed  

 og/eller institution, i overensstemmelse med national lovgivning og/eller  

 praksis modtager relevante oplysninger om de i stk. 1, litra a) og b), nævnte  

 forhold, beregnet for de pågældende arbejdstagere.
 3. Arbejdsgiveren træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til, at arbejdstagere, som særlig beskæftiger sig med  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed, eller de repræsentanter for  

 arbejdstagerne, som særlig beskæftiger sig med arbejdstagernes sikkerhed og  

 sundhed, ved udøvelsen af deres funktioner og i overensstemmelse med national  

 lovgivning og/eller praksis får adgang til:
Artikel 11 Høring af arbejdstagerne og disses deltagelse (*) 1. Arbejdsgiverne (*) hører arbejdstagerne og/eller  

 deres repræsentanter og tillader deres deltagelse i behandlingen af alle  

 spørgsmål, der vedrører sikkerheden og sundheden under arbejdet.
(* ) Berigtigelse De Europæiske Fælleskabers Tidende nr.
L 183 af 29. juni  

 1989 Dette indebærer:
- at arbejdstagerne bliver hørt - at arbejdstagerne og/eller deres repræsentanter har ret til at fremsætte  

 forslag - at de sikres en afbalanceret deltagelse i overensstemmelse med national  

 lovgivning og/eller praksis.
 2. Arbejdstagere eller deres repræsentanter, som  

 særlig beskæftiger sig med arbejdstagernes sikkerhed og sundhed, skal have  

 tilsikret en afbalanceret deltagelse, i overensstemmelse med national  

 lovgivning og/eller praksis, eller på forhånd og til behørig tid høres af  

 arbejdsgiveren for så vidt angår:
 3. De repræsentanter for arbejdstagerne, som særlig  

 beskæftiger sig med arbejdstagernes sikkerhed og sundhed, har ret til at  

 anmode arbejdsgiveren om at træffe passende foranstaltninger og til at  

 forelægge ham forslag herom, således at enhver risiko for arbejdstagerne  

 afværges, og/eller enhver kilde til fare fjernes.
 4. De arbejdstagere, der er omhandlet i stk. 2, og de  

 repræsentanter for arbejdstagerne, der er omhandlet i stk. 2 og 3, må ikke  

 stilles ringere på grund af deres respektive i stk. 2 og 3 omhandlede  

 aktiviteter.
 5. Arbejdsgiveren skal indrømme de repræsentanter for  

 arbejdstagerne, som særlig beskæftiger sig med arbejdstagerens sikkerhed og  

 sundhed, den nødvendige arbejdsfritagelse uden tab af løn og stille de  

 nødvendige midler til deres rådighed, således at de kan udøve de rettigheder  

 og udføre de opgaver, der følger af dette direktiv.
 6. Arbejdstagerne og/eller deres repræsentanter har  

 ret til i overensstemmelse med national lovgivning og/eller praksis at  

 henvende sig til den kompetente myndighed med hensyn til sikkerhed og sundhed  

 under arbejdet, såfremt de skønner, at de foranstaltninger, der er truffet,  

 og de midler, der er stillet til rådighed af arbejdsgiveren, ikke er  

 tilstrækkelige til at garantere sikkerheden og sundheden under arbejdet.
 Repræsentanterne for arbejdstagerne skal have lejlighed til at fremsætte  

 deres bemærkninger i forbindelse med den kompetente myndigheds kontrolbesøg.
Artikel 12 Oplæring af arbejdstagerne 1. Arbejdsgiveren skal sikre, at hver enkelt  

 arbejdstager får en tilstrækkelig og hensigtsmæssig oplæring inden for  

 sikkerhed og sundhed, blandt andet i form af oplysninger og instruktion, i  

 forbindelse med:
- ansættelsen - en forflyttelse eller en ændring af arbejdsopgaverne - indførelse eller ændring af arbejdsudstyr - indførelse af ny teknologi og specielt vedrørende den enkeltes arbejdsplads eller arbejdsopgaver.
 Denne oplæring skal:
- tilpasses til udviklingen for så vidt angår risici og til fremkomsten af  

 nye risici, og - om nødvendigt gentages regelmæssigt.
 2. Arbejdsgiveren skal forvisse sig om, at  

 arbejdstagere fra eksterne virksomheder og/eller institutioner, der udfører  

 arbejde i hans virksomhed eller institution, har fået passende instrukser om  

 sikkerheds- og sundhedsrisici under deres arbejde i hans virksomhed eller  

 institution.
 3. De repræsentanter for arbejdstagerne, som særlig  

 beskæftiger sig med arbejdstagernes sikkerhed og sundhed, har ret til en  

 passende oplæring.
 4. Udgifterne til den oplæring, der er omhandlet i  

 stk. 2 og 3, kan ikke pålægges arbejdstagerne eller deres repræsentanter.
 Den oplæring, der er omhandlet i stk. 1, skal foregå i arbejdstiden.
 Den oplæring, der er omhandlet i stk. 3, skal foregå i arbejdstiden eller  

 i overensstemmelse med national praksis, enten inden for eller uden for  

 virksomheden og/eller institutionen.
ARBEJDSTAGERNES FORPLIGTELSER Artikel 13 1. Det påhviler den enkelte arbejdstager alt efter  

 hans muligheder at drage omsorg for sin egen sikkerhed og sundhed samt for  

 andre personers sikkerhed og sundhed, for så vidt de berøres af hans  

 handlinger eller undladelser under arbejdet, i overensstemmelse med sin  

 oplæring og med arbejdsgiverens instrukser.
 2. Med disse mål for øje skal arbejdstagerne navnlig i  

 overensstemmelse med deres oplæring og med arbejdsgiverens instrukser:
DIVERSE BESTEMMELSER Artikel 14 Tilsyn med arbejdstagernes sundhed 1. Med henblik på at sikre et passende tilsyn med  

 arbejdstagernes sundhed under hensyn til de sikkerheds- og sundhedsrisici, de  

 er udsat for under arbejdet, fastsættes der foranstaltninger i  

 overensstemmelse med national lovgivning og/eller praksis.
 2. De i stk. 1 omhandlede foranstaltninger skal  

 indebære, at alle arbejdstagere, hvis de ønsker det, regelmæssigt skal have  

 adgang til helbredsovervågning.
3. Tilsynet med arbejdstagernes sundhed kan indgå i et  

 nationalt sundhedssystem.
Artikel 15 Risikogrupper Særligt følsomme risikogrupper skal beskyttes mod farer, som for dem er  

 særlig alvorlige.
Artikel 16 Særdirektiver - Ændringer Generel rækkevidde af dette direktiv 1. Rådet vedtager, på forslag af Kommissionen i  

 henhold til Traktatens artikel 118 A, særdirektiver, blandt andet på de  

 områder, der er anført i underbilaget.
 2. Dette direktiv og, med forbehold af fremgangsmåden  

 i artikel 17 for så vidt angår de tekniske tilpasninger, særdirektiverne kan  

 ændres efter fremgangsmåden i Traktatens artikel 118 A.
 3. Bestemmelserne i dette direktiv finder i fuld  

 udstrækning anvendelse på samtlige de områder, der er omfattet af  

 særdirektiverne, dog med forbehold af strengere og/eller specifikke  

 bestemmelser, der er indeholdt i disse særdirektiver.
Artikel 17 Udvalg 1. Med henblik på den rent tekniske tilpasning af de i  

 artikel 16, stk. 1, nævnte særdirektiver som følge af:
- vedtagelse af direktiver om teknisk harmonisering og standardisering og/eller - tekniske fremskridt, udviklingen inden for internationale bestemmelser  

 og specifikationer samt indvundne erfaringer bistås Kommissionen af et udvalg, der består af repræsentanter for  

 medlemsstaterne, og som har Kommissionens repræsentant som formand.
 2. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
 Udvalget afgiver en udtalelse om dette udkast inden for en frist, som  

 formanden kan fastsætte under hensyntagen til det pågældende spørgsmåls  

 hastende karakter.
 Det udtaler sig med det flertal, der er fastsat i Traktatens artikel 148,  

 stk. 2, for vedtagelse af de afgørelser, som Rådet skal træffe på forslag af  

 Kommissionen.
Under afstemningen i udvalget tillægges de stemmer, der afgives af  

 repræsentanterne for medlemsstaterne, den vægt, der er fastlagt i nævnte  

 artikel.
Formanden deltager ikke i afstemningen.
 3. Kommissionen vedtager de påtænkte foranstaltninger,  

 når de er i overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse med udvalgets  

 udtalelse, eller er der ikke afgivet nogen udtalelse, forelægger Kommissionen  

 straks Rådet et forslag til de foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet  

 træffer afgørelse med kvalificeret flertal.
 Har Rådet efter udløbet af en frist på tre måneder regnet fra forslagets  

 forelæggelse for Rådet, ikke truffet nogen afgørelse, vedtages de foreslåede  

 foranstaltninger af Kommissionen.
Artikel 18 Afsluttende bestemmelser 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 31. december 1992.
 De underretter straks Kommissionen herom.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som de allerede har udstedt eller udsteder på  

 det område, der er omfattet af dette direktiv.
 3. Medlemsstaterne forelægger hvert femte år  

 Kommissionen en rapport om den praktiske gennemførelse af bestemmelserne i  

 dette direktiv med anførelse af de af arbejdsmarkedets parter fremførte  

 synspunkter.
 Kommissionen giver Europa-Parlamentet, Rådet, Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg samt Det Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og  

 Sundhedsbeskyttelse på Arbejdspladsen underretning herom.
 4. Kommissionen forelægger regelmæssigt  

 Europa-Parlamentet, Rådet og Det Økonomiske og Sociale Udvalg en rapport om  

 gennemførelsen af dette direktiv under hensyntagen til stk. 1, 2 og 3.
Artikel 19 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 12. juni  

 1989.
På Rådets vegne M.
CHAVES GONZALES Formand UNDERBILAG 1 til BILAG 1 Liste over områder omhandlet i artikel 16, stk. 1 - arbejdsstedet - arbejdsudstyr - personlige værnemidler - arbejde med skærmterminaler - håndtering af tunge byrder, der medfører risiko for  

 lændeskader - midlertidige og mobile arbejdssteder - fiskeri og landbrug.
Bilag 2 RÅDETS DIREKTIV af 30. november 1989 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse med  

 arbejdstagernes brug af arbejdsudstyr under arbejdet (andet særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv  

 89/391/EØF) (89/655/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fælleskab, særlig artikel 118 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (1), fremsat efter høring af  

 Det Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og Sundhedsbeskyttelse på  

 Arbejdspladsen, i samarbejde med Europa-Parlamentet (2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
I henhold til Traktatens artikel 118 A skal Rådet, ved udstedelse af  

 direktiver, vedtage minimumsforskrifter med henblik på at forbedre navnlig  

 arbejdsmiljøet for at sikre et højere niveau for beskyttelse af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; i henhold til nævnte artikel skal det i disse direktiver undgås, at der  

 pålægges administrative, finansielle og retlige byrder af en sådan art, at de  

 hæmmer oprettelse og udvikling af små og mellemstore virksomheder; Kommissionens meddelelse om dens program for sikkerhed, hygiejne og  

 sundhed på arbejdspladsen (4) omhandler vedtagelse af et direktiv om brug af  

 arbejdsudstyr under arbejdet; Rådet har i resolution af 21. december 1987 om sikkerhed, hygiejne og  

 sundhed på arbejdspladsen (5) taget til efterretning, at Kommissionen i nær  

 fremtid agter at forelægge det minimumsforskrifter for tilrettelæggelse af  

 sikkerhed og sundhed på arbejdsstedet; overholdelse af de minimumsforskrifter, der kan sikre et højere niveau for  

 sikkerhed og sundhed i forbindelse med brug af arbejdsudstyr, er bydende  

 nødvendig for varetagelsen af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; dette direktiv er et særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i  

 Rådets direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet (6); bestemmelserne i nævnte direktiv finder derfor i fuld  

 udstrækning anvendelse på spørgsmål vedrørende arbejdstagernes brug af  

 arbejdsudstyr under arbejdet, dog med forbehold af strengere og/eller mere  

 specifikke bestemmelser i nærværende direktiv; dette direktiv udgør et konkret led i gennemførelsen af den sociale  

 dimension inden for det indre marked; i henhold til direktiv 83/189/EØF (7) skal medlemsstaterne meddele  

 Kommissionen ethvert udkast til teknisk forskrift vedrørende maskiner,  

 apparater og installationer; i henhold til afgørelse 74/325/EØF (8), senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1985, skal Kommissionen høre Det Rådgivende Udvalg for  

 Sikkerhed, Hygiejne og Sundhedsbeskyttelse på Arbejdspladsen med henblik på  

 udarbejdelsen af forslag på dette område - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
GENERELLE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål 1. Ved dette direktiv, som er andet særdirektiv i  

 henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF, fastsættes  

 minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse med  

 arbejdstagernes brug af arbejdsudstyr, som defineret i artikel 2.
 2. Bestemmelserne i direktiv 89/391/EØF finder i fuld  

 udstrækning anvendelse på hele det i stk. 1 nævnte område, dog med forbehold  

 af strengere og/eller mere specifikke bestemmelser i nærværende direktiv.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
ARBEJDSGIVERNES FORPLIGTELSER Artikel 3 Almindelige forpligtelser 1. Arbejdsgiveren træffer de nødvendige  

 foranstaltninger, for at det arbejdsudstyr, der stilles til arbejdstagernes  

 rådighed i virksomheden og/eller institutionen, er beregnet til det arbejde,  

 der skal udføres, eller er forsvarligt tilpasset med henblik herpå, således  

 at arbejdstagernes sikkerhed og sundhed ved brugen af dette arbejdsudstyr  

 sikres.
 Ved valget af det arbejdsudstyr, der påtænkes anvendt, skal arbejdsgiveren  

 tage hensyn til de særlige arbejdsvilkår og -forhold samt de risici, som gør  

 sig gældende i virksomheden og/eller institutionen, navnlig på  

 arbejdspladsen, med henblik på arbejdstagernes sikkerhed og sundhed, og/eller  

 til eventuelle yderligere risici, der måtte opstå som følge af brugen af det  

 pågældende arbejdsudstyr.
 2. Er det ikke muligt således fuldt ud at sikre  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed ved brugen af arbejdsudstyr, træffer  

 arbejdsgiveren passende foranstaltninger for at mindske risikoen mest muligt.
Artikel 4 Regler vedrørende arbejdsudstyr< 1. Med forbehold af artikel 3 skal arbejdsgiveren  

 fremskaffe og/eller anvende:
 2. Arbejdsgiveren træffer de nødvendige  

 foranstaltninger, for at arbejdsudstyr, så længe det anvendes, ved en  

 tilfredsstillende vedligeholdelse holdes på et niveau, som alt efter  

 tilfældet opfylder bestemmelserne i stk. 1, litra a) eller b).
Artikel 5 Arbejdsudstyr med særlig risiko Når anvendelsen af arbejdsudstyr kan frembyde en særlig fare for  

 arbejdstagernes sikkerhed eller sundhed, træffer arbejdsgiveren de nødvendige  

 foranstaltninger, for at:
- brugen af arbejdsudstyret forbeholdes de arbejdstagere, der har til  

 opgave at anvende det; - de pågældende arbejdstagere i forbindelse med reparation, ændring,  

 vedligeholdelse eller pasning er specielt beføjet dertil.
Artikel 6 Underretning af arbejdstagerne 1. Med forbehold af artikel 10 i direktiv 89/391/EØF  

 skal arbejdsgiveren træffe de nødvendige foranstaltninger for, at  

 arbejdstagerne råder over fyldestgørende oplysninger om og i givet fald  

 brugsanvisninger til det arbejdsudstyr, der anvendes under arbejdet.
 2. Oplysningerne og brugsanvisningerne skal mindst  

 indeholde angivelser vedrørende sikkerhed og sundhed i forbindelse med:
- brug af arbejdsudstyret - uregelmæssigheder, der kan forudsiges - konklusioner, som må drages af de erfaringer, der i givet fald er gjort  

 ved brugen af arbejdsudstyret.
 3. Oplysningerne og brugsanvisningerne skal være  

 forståelige for de berørte arbejdstagere.
Artikel 7 Oplæring af arbejdstagerne Med forbehold af artikel 12 i direktiv 89/391/EØF træffer arbejdsgiveren  

 de nødvendige foranstaltninger, for at:
- de arbejdstagere, der skal anvende arbejdsudstyret, får en  

 fyldestgørende oplæring, herunder vedrørende de risici, som anvendelsen i  

 givet fald kan indebære - de arbejdstagere, som er nævnt i artikel 5, andet led, modtager en  

 særlig fyldestgørende oplæring.
Artikel 8 Høring af arbejdstagerne samt disses deltagelse Arbejdstagerne og/eller deres repræsentanter skal i henhold til artikel 11  

 i direktiv 89/391/EØF høres om og deltage i de spørgsmål, der er omfattet af  

 nærværende direktiv og det hertil knyttede underbilag.
DIVERSE BESTEMMELSER Artikel 9 Ændring af underbilaget 1. Tilføjelse til underbilaget af de supplerende  

 minimumsforskrifter gældende for særligt arbejdsudstyr, der er omhandlet i  

 punkt 3 i underbilaget, vedtages af Rådet efter fremgangsmåden i Traktatens  

 artikel 118 A.
 2. Rent tekniske tilpasninger af underbilaget som  

 følge af:
- vedtagelse af direktiver om teknisk harmonisering og standardisering,  

 vedrørende arbejdsudstyr og/eller - tekniske fremskridt, udviklingen inden for internationale bestemmelser  

 og specifikationer samt indvundne erfaringer vedrørende arbejdsudstyr, vedtages efter fremgangsmåden i artikel 17 i direktiv 89/391/EØF.
Artikel 10 Afsluttende bestemmelser 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 31. december 1992. De underretter straks Kommissionen herom.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som de allerede har udstedt eller udsteder på  

 det område, der er omfattet af dette direktiv.
 3. Medlemsstaterne forelægger hvert femte år  

 Kommissionen en rapport om den praktiske gennemførelse af bestemmelserne i  

 dette direktiv med anførelse af de af arbejdsmarkedets parter fremførte  

 synspunkter.
 Kommissionen giver Europa-Parlamentet, Rådet, Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg og Det Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og  

 Sundhedsbeskyttelse på Arbejdspladsen underretning herom.
 4. Kommissionen forelægger regelmæssigt  

 Europa-Parlamentet, Rådet og Det Økonomiske og Sociale Udvalg en rapport om  

 gennemførelsen af dette direktiv under hensyntagen til stk. 1, 2 og 3.
Artikel 11 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 30. november  

 1989.
På Rådets vegne J.P.
SOISSON Formand UNDERBILAG til BILAG 2 MINIMUMSFORSKRIFTER OMHANDLET I ARTIKEL 4, STK. 1, LITRA  

 a), NR.
1. Indledende bemærkning De i dette bilag fastsatte forpligtelser gælder under  

 overholdelse af bestemmelserne i direktivet, når de respektive  

 risici foreligger i 2. Generelle minimumskrav gældende for arbejdsudstyr 2.1. Betjeningssystemerne på arbejdsudstyr, hvor der er sikkerhedsmæssige  

 aspekter involveret, skal være tydelige og lette at få øje på og i givet fald  

 hensigtsmæssigt afmærket.
Betjeningssystemerne skal være anbragt uden for de farlige områder  

 undtagen for visse betjeningsanordninger, hvis det er nødvendigt, og således,  

 at der ingen ekstra farer er ved betjeningen.
De må ikke medføre risiko som  

 følge af utilsigtet udløsning.
Operatøren skal om nødvendigt fra hovedbetjeningsstedet være i stand til  

 at konstatere, at ingen personer befinder sig i de farlige områder.
Hvis  

 dette er umuligt, skal der forud for enhver igangsætning udløses et sikkert  

 system, såsom et lyd- og/eller lyssignal.
Den udsatte arbejdstager skal have  

 tid og/eller mulighed for hurtigt at undgå risici i forbindelse med  

 arbejdsudstyrets igangsætning og/eller standsning.
Betjeningssystemerne skal være sikre.
En fejl ved eller en skade på  

 betjeningssystemerne må ikke fore til en farlig situation.
2.2. Arbejdsudstyrets igangsætning må kun kunne ske ved en bevidst  

 handling, udøvet på et betjeningssystem, der er beregnet hertil.
Det samme  

 gælder:
- gentilkobling efter et stop, uanset årsagen til dette - styring af en væsentlig ændring af funktionsforholdene (f.eks.  

 hastighed, tryk osv.), undtagen hvis denne gentilkobling eller ændring ikke indebærer nogen  

 risiko for de udsatte arbejdstagere.
 Gentilkobling eller ændring af funktionsforholdene som følge af den  

 normale sekvens i en automatisk cyklus er ikke omfattet af dette krav.
 2.3. Alt arbejdsudstyr skal være forsynet med et betjeningssystem, som gør  

 det muligt at standse hele udstyret på betryggende vis.
Hver arbejdsplads skal være forsynet med et betjeningssystem til  

 standsning af enten alle dele af arbejdsudstyret eller blot en del deraf, alt  

 efter risikoen, således at arbejdsudstyret frembyder sikkerhed.
Stopordren  

 til arbejdsudstyret skal have prioritet i forhold til igangsætningsordrer.  

 Når arbejdsudstyret eller dets farlige dele er standset, skal  

 energitilførslen til de pågældende funktionsanordninger være afbrudt.
 2.4. Hvis det er relevant i forhold til de farer, arbejdsudstyret  

 frembyder, og til den tid, det normalt tager at standse det, skal  

 arbejdsudstyret være forsynet med en nødstopanordning.
 2.5. Arbejdsudstyr, der frembyder farer på grund af fald af genstande  

 eller udslyngning, skal være forsynet med passende sikkerhedsanordninger, der  

 er afpasset efter farens art.
 Arbejdsudstyr, der frembyder farer på grund af gas-, damp-, væske- eller  

 støvudslip, skal være forsynet med passende opfangnings- og/eller  

 udsugningsanordninger i nærheden af farekilderne.
 2.6. Arbejdsudstyr og dets dele skal stabiliseres ved hjælp af  

 fastgørelsesanordninger eller lignende, hvis det er nødvendigt for  

 arbejdstagernes sikkerhed eller sundhed.
 2.7. Såfremt der er risiko for sprængning af eller brud på dele af  

 arbejdsudstyr, som vil kunne frembyde betydelige farer for arbejdstagernes  

 sikkerhed eller sundhed, skal der træffes passende  

 beskyttelsesforanstaltninger.
 2.8. Når arbejdsudstyrets bevægelige dele frembyder risiko for mekanisk  

 kontakt, der kan medføre ulykker, skal disse dele være udstyret med  

 afskærmninger eller beskyttelsesanordninger, der hindrer adgang til de  

 farlige områder, eller som standser de farlige deles bevægelser, inden der er  

 adgang til de farlige områder.
 Afskærmninger og beskyttelsesanordninger:
- skal være solidt fremstillet - må ikke forårsage yderligere risici - må ikke let kunne flyttes eller sættes ud af drift - skal befinde sig i tilstrækkelig afstand fra det farlige område - må ikke hindre udsynet under arbejdet mere end højst nødvendigt - skal muliggøre absolut nødvendig indgriben til anbringelse og/eller  

 udskiftning af dele såvel som vedligeholdelsesarbejde, idet adgangen  

 begrænses til det område, hvor arbejdet skal udføres, og så vidt muligt uden  

 afmontering af afskærmningen eller beskyttelsesanordningen.
 2.9. Belysningen ved de arbejdsområder og -stationer, hvor arbejdsudstyr  

 bruges eller vedligeholdes, skal være passende i forhold til det arbejde, der  

 skal udføres.
 2.10. Dele af arbejdsudstyr med høj eller meget lav temperatur skal om  

 nødvendigt være afskærmet, således at arbejdstagerne ikke kan komme i  

 berøring dermed eller i nærheden deraf.
 2.11. Arbejdsudstyrs alarmsignaler skal kunne opfattes og forstås med  

 lethed og være entydige.
 2.12. Arbejdsudstyr må kun anvendes til de operationer og under de  

 betingelser, det er egnet til.
2.13. Vedligeholdelsesarbejde skal kunne udføres, når arbejdsudstyret er  

 standset.
Er dette ikke muligt, skal der kunne træffes passende  

 beskyttelsesforanstaltninger for udførelsen af dette arbejde, eller det skal  

 kunne foretages uden for de farlige områder.
 Når der til et arbejdsudstyr hører en brugs- og  

 vedligeholdelsesvejledning, skal denne holdes a jour.
 2.14.Alt arbejdsudstyr skal være forsynet med let kendelige anordninger,  

 der gør det muligt at afskære det fra hver enkelt af dets energikilder.
 Gentilkobling forudsætter, at der ikke består nogen fare for de pågældende  

 arbejdstagere.
 2.15. Arbejdsudstyr skal bære de nødvendige advarsler og mærkninger for  

 arbejdstagernes sikkerhed.
 2.16. For at udføre produktions-, regulerings-, og vedligeholdelsesarbejde  

 på arbejdsudstyret må arbejdstagerne kunne bevæge sig og opholde sig overalt,  

 hvor det er nødvendigt, i fuld sikkerhed.
 2.17. Alt arbejdsudstyr skal være indrettet på en sådan måde, at det  

 beskytter arbejdstagerne mod risiko for brand i eller opvarmning af  

 arbejdsudstyret, eller risiko for udslip af gas, støv, væsker, damp eller  

 andre stoffer, der frembringes ved arbejdsudstyret eller benyttes eller  

 oplagres i dette.
 2.18. Alt arbejdsudstyr skal være indrettet på en sådan måde, at der ikke  

 er nogen eksplosionsrisiko for arbejdsudstyret eller for stoffer, der  

 frembringes ved arbejdsudstyret eller benyttes eller oplagres i dette.
 2.19. Alt arbejdsudstyr skal være indrettet på en sådan måde, at de  

 udsatte arbejdstagere er beskyttet mod risikoen for en direkte eller  

 indirekte kontakt med elektriske installationer.
3. Supplerende minimumsforskrifter gældende for  

 særligt arbejdsudstyr, Omhandlet i artikel 9, stk. 1, i direktivet.
Bilag 3 RÅDETS DIREKTIV af 30. november 1989 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse med  

 arbejdstagernes brug af personlige værnemidler under arbejdet (tredje særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv  

 89/391/EØF) (89/656/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fælleskab, særlig artikel 118 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (1), fremsat efter høring af  

 Det Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og Sundhedsbeskyttelse på  

 Arbejdspladsen, i samarbejde med Europa-Parlamentet (2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg ud fra følgende betragtninger:
I henhold til Traktatens artikel 118 A skal Rådet, ved udstedelse af  

 direktiver, vedtage minimumsforskrifter med henblik på at forbedre navnlig  

 arbejdsmiljøet for at sikre et højere niveau for beskyttelse af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; i henhold til nævnte artikel skal det i disse direktiver undgås, at der  

 pålægges administrative, finansielle og retlige byrder af en sådan art, at de  

 hæmmer oprettelse og udvikling af små og mellemstore virksomheder; Kommissionens meddelelse om dens program for sikkerhed, hygiejne og  

 sundhed på arbejdspladsen (4) omhandler vedtagelse af et direktiv om brug af  

 personlige værnemidler under arbejdet; Rådet har i sin resolution af 21. december 1987 om sikkerhed, hygiejne og  

 sundhed på arbejdspladsen (5) taget til efterretning, at Kommissionen i nær  

 fremtid agter at forelægge det minimumsforskrifter for tilrettelæggelse af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed på arbejdsstedet; overholdelse af de minimumsforskrifter, der kan garantere et højere niveau  

 for sikkerhed og sundhed i forbindelse med brug af personlige værnemidler, er  

 bydende nødvendig for varetagelsen af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; dette direktiv er et særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i  

 Rådets direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet (6); bestemmelserne i nævnte direktiv finder derfor i fuld  

 udstrækning anvendelse på spørgsmål vedrørende arbejdstagernes brug af  

 personlige værnemidler under arbejdet, dog med forbehold af strengere  

 og/eller mere specifikke bestemmelser i nærværende direktiv; dette direktiv udgør et konkret led i gennemførelsen af den sociale  

 dimension inden for det indre marked; foranstaltninger til kollektiv beskyttelse bør prioriteres højere end  

 personlige værnemidler; arbejdsgiveren er forpligtet til at indfore  

 sikkerhedsanordninger og -foranstaltninger, forskrifterne i dette direktiv må ikke medføre, at personlige værnemidler,  

 der er i overensstemmelse med Fælleskabets direktiver om deres udformning og  

 fremstilling for så vidt angår sikkerhed og sundhed, skal ændres i forhold  

 til bestemmelserne i disse direktiver; det er hensigtsmæssigt at fastlægge retningslinjer, som medlemsstaterne  

 kan anvende ved fastsættelsen af de generelle regler for brug af personlige  

 værnemidler; i henhold til afgørelse 74/325/EØF (7), senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1985, skal Kommissionen hore Det Rådgivende Udvalg for  

 Sikkerhed, Hygiejne og Sundhedsbeskyttelse på Ar bejdspladsen med henblik på  

 udarbejdelsen af forslag på dette område - (1)EFT nr.
C 161 af 20.6.1988, s.1, EFT nr.
C 115 af 8.5.1989, s.27, og  

 EFT nr.
C 287 af 15.11.1989, s.11.
 UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
GENERELLE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål 1. Ved dette direktiv, som er tredje særdirektiv i  

 henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF, fastsættes  

 minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse med  

 arbejdstagernes brug af personlige værnemidler under arbejdet.
 2. Bestemmelserne i direktiv 89/391/EØF finder i fuld  

 udstrækning anvendelse på hele det i stk. 1 nævnte område, dog med forbehold  

 af strengere og/eller mere specifikke bestemmelser i nærværende direktiv.
Artikel 2 Definition 1. I dette direktiv forstås ved personlige værnemidler  

 alt udstyr, der er bestemt til at skulle bæres eller holdes af arbejdstageren  

 for at beskytte mod en eller flere risici, som kan true vedkommendes  

 sikkerhed eller sundhed under arbejdet, samt enhver form for tilbehør, der  

 tjener dette formål.
 2. Definitionen i stk. 1 omfatter ikke:
Artikel 3 Hovedregel Personlige værnemidler skal anvendes, når farerne ikke kan undgås eller i  

 tilstrækkelig grad begrænses ved kollektive tekniske  

 beskyttelsesforanstaltninger eller ved foranstaltninger, metoder eller  

 processer i forbindelse med organiseringen af arbejdet.
ARBEJDSGIVERNES FORPLIGTELSER Artikel 4 Almindelige bestemmelser 1. Personlige værnemidler skal være i overensstemmelse  

 med fællesskabsbestemmelserne vedrørende deres sikkerheds- og sundhedsmæssige  

 udformning og fremstilling.
 Personlige værnemidler skal under alle omstændigheder:
 2. Såfremt det på grund af flere risici er påkrævet  

 samtidig at bære flere personlige værnemidler, skal disse kunne kombineres,  

 uden at de mister deres virkning i forhold til hver enkelt risiko.
 3. De betingelser, under hvilke et personligt  

 værnemiddel skal anvendes, navnlig med hensyn til hvor lang tid det skal  

 bæres, fastlægges i forhold til risikoens omfang, hyppigheden af udsættelsen  

 for risici og de særlige forhold på den enkelte arbejdstagers arbejdsplads  

 samt det personlige værnemiddels beskyttelsesevne.
 4. Et personligt værnemiddel er i princippet bestemt  

 til personlig brug.
 Hvis omstændighederne kræver, at et personligt værnemiddel anvendes af  

 flere personer, skal det ved passende foranstaltninger sikres, at en sådan  

 anvendelse ikke volder de forskellige brugere noget problem af sundhedsmæssig  

 eller hygiejnisk art.
 5. Fyldestgørende oplysninger om hvert enkelt  

 personligt værnemiddel, der er nødvendige for gennemførelsen af stk. 1 og 2,  

 skal stilles til rådighed og være disponible i virksomheden og/eller  

 institutionen.
 6. Personlige værnemidler stilles gratis til rådighed  

 af arbejdsgiveren, som sikrer, at de med nødvendige vedligeholdelser,  

 reparationer og udskiftninger fungerer tilfredsstillende og er i god,  

 hygiejnisk stand.
 Medlemsstaterne kan dog i henhold til national praksis bestemme, at  

 arbejdstagerne opfordres til at bidrage til udgifterne til visse personlige  

 værnemidler, hvis anvendelsen af disse ikke er begrænset til arbejdet.
 7. Arbejdsgiveren underretter på forhånd  

 arbejdstageren om, hvilke risici anvendelsen af det personlige værnemiddel  

 beskytter mod.
 8. Arbejdsgiveren drager omsorg for, at arbejdstageren  

 oplæres og i givet fald trænes i at anvende personlige værnemidler.
 9. Personlige værnemidler må, bortset fra særlige  

 undtagelsestilfælde, kun anvendes til de angivne formål.
 De skal anvendes i overensstemmelse med brugsanvisningen.
 Brugsanvisningen skal kunne forstås af arbejdstagerne.
Artikel 5 Bedømmelse af personlige værnemidler 1. Inden et personligt værnemiddel vælges, er  

 arbejdsgiveren forpligtet til at foretage en bedømmelse af det personlige  

 værnemiddel, der påtænkes anvendt, med henblik på at vurdere, i hvilket  

 omfang det opfylder betingelserne i artikel 4, stk. 1 og 2.
 Denne bedømmelse skal omfatte:
 2. Den i stk. 1 nævnte bedømmelse skal gentages, hvis  

 der sker ændringer i de elementer, som indgår heri.
Artikel 6 (*) Anvendelsesregler 1. Med forbehold af artikel 3, 4 og 5 drager  

 medlemsstaterne omsorg for, at der fastsættes generelle regler for brugen af  

 personlige værnemidler og/eller regler vedrørende de tilfælde og situationer,  

 hvor arbejdsgiveren skal stille personlige værnemidler til rådighed, under  

 hensyntagen til fælleskabsforskrifterne om deres frie bevægelighed.
 Disse regler angiver navnlig de omstændigheder og risikosituationer, hvor  

 anvendelse af personlige værnemidler er nødvendig, idet der dog primært skal  

 søges anvendt kollektive beskyttelsesforanstaltninger.
 Underbilag I, II og III, som er af vejledende karakter, indeholder nyttige  

 oplysninger med henblik på fastsættelsen af disse regler.
 2. Når medlemsstaterne tilpasser de i stk. 1  

 omhandlede regler, tager de hensyn til de væsentlige ændringer i risici,  

 kollektive beskyttelsesforanstaltninger og personlige værnemidler, som den  

 tekniske udvikling medfører.
 3. Medlemsstaterne rådforer sig på forhånd med  

 arbejdsmarkedets parter om de i stk. 1 og 2 omhandlede regler.
Artikel 7 Underretning af arbejdstagerne 1. Med forbehold af artikel 10 i direktiv 89/391/EØF  

 skal arbejdstagerne og/eller deres repræsentanter underrettes om samtlige  

 foranstaltninger, der skal træffes vedrørende arbejdstagernes sikkerhed og  

 sundhed under deres arbejde med personlige værnemidler.
Artikel 8 Høring af arbejdstagerne samt disses deltagelse Arbejdstagerne og/eller deres repræsentanter skal i henhold til artikel 11  

 i direktiv 89/391/EØF hores om og deltage i de spørgsmål, der er omfattet af  

 nærværende direktiv og de hertil knyttede underbilag.
DIVERSE BESTEMMELSER Artikel 9 Tilpasning af underbilagene Rent tekniske tilpasninger af underbilag I, II og III som følge af:
- vedtagelse af direktiver om teknisk harmonisering og standardisering,  

 vedrørende personlige værnemidler og/eller - tekniske fremskridt, udviklingen inden for internationale bestemmelser  

 og specifikationer samt indvundne erfaringer vedrørende personlige  

 værnemidler, vedtages efter fremgangsmåden i artikel 17 i direktiv 89/391/EØF.
Artikel 10 Afsluttende bestemmelser 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 31. december 1992. De underretter straks Kommissionen herom.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som de allerede har udstedt eller udsteder på  

 det område, der er omfattet af dette direktiv.
 3. Medlemsstaterne forelægger hvert femte år  

 Kommissionen en rapport om den praktiske gennemførelse af bestemmelserne i  

 dette direktiv med anførelse af de af arbejdsmarkedets parter fremførte  

 synspunkter.
 Kommissionen giver Europa-Parlamentet, Rådet, Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg og Det Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og  

 Sundhedsbeskyttelse på Arbejdspladsen underretning herom.
 4. Kommissionen forelægger regelmæssigt  

 Europa-Parlamentet, Rådet og Det Økonomiske og Sociale Udvalg en rapport om  

 gennemførelsen af dette direktiv under hensyntagen til stk. 1, 2 og 3.
Artikel 11 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 30. november  

 1989.
På Rådets vegne J.P.
SOISSON Formand UNDERBILAG 1 til BILAG 3 UNDERBILAG II til BILAG 3 VEJLEDENDE IKKE-UDTØMMENDE LISTE OVER PERSONLIGE  

 VÆRNEMIDLER HOVEDVÆRN - Sikkerhedshjelme (hjelme til arbejde i miner, på  

 byggepladser for offentlige arbejder, i forskellige industrier) - Let hovedbeklædning til beskyttelse af håret (kasket, hue, hårnet med  

 eller uden skygge) - Hovedbeskyttelse (hue, kasket, sydvest, osv. i stof, stof med belægning  

 osv.).
HØREVÆRN - Ørepropper - Hjelme (som går ned over ørerne) - Ørekopper, som kan fastgøres på sikkerhedshjelme - Hovedbøjle med modtager til lavfrekvensinduktionssløjfe - Høreværn forsynet med kommunikationsudstyr.
ØJENVÆRN OG VISIR - Briller med stænger - Øjenkapsler med tætsluttende indfatning - Briller til beskyttelse mod røntgenstråler, laserstråler, ultraviolette,  

 infrarøde og synlige stråler - Ansigtsskærme - Svejsevisir og -hjelme (håndbåret visir, med bøjle eller som kan  

 fastgøres på sikkerhedshjelm).
ÅNDEDRÆTSVÆRN - Apparater med støvfiltre, gasfiltre og filtre mod radioaktivt støv - Isolerende apparater med luftforsyning - Åndedrætsværn inkl. aftageligt svejsevisir - Apparater og materiel til dykkere - Dykkerdragter.
HÅND- OG ARMVÆRN - Handsker - mod mekanisk påvirkning (perforering, snit, vibrationer osv.) - mod kemisk påvirkning - for elektrikere og til beskyttelse mod varme - Luffer - Fingerhætter - Overtræksærmer - Støttemanchetter - Halvhandsker - Inderhånd- og tommelfingerforstærkning.
FOD- OG BENVÆRN - Lave sko, snørestøvler, halvstøvler, sikkerhedsstøvler - Sko med hurtig snøring eller hægtning - Sko med supplerende tåbeskyttelse - Sko og overtrækssko med anti-varmesål - Sko, støvler og overtræksstøvler til beskyttelse mod varme - Sko, støvler og overtræksstøvler til beskyttelse mod kulde - Sko, støvler og overtræksstøvler til beskyttelse mod vibrationer - Sko, støvler og overtræksstøvler med antistatisk beskyttelse - Sko, støvler og overtræksstøvler med isoleringsevne - Støvler til beskyttelse mod kædesave - Træsko - Knæbeskyttere - Aftagelige vrist-beskyttere - Gamacher - Løse såler (antivarme, antiperforering, eller antitransspiration) - Aftagelige spiger til brug i tilfælde af islag, sne, glatte gulve.
HUDBESKYTTELSE - Beskyttende creme/salve.
BESKYTTELSE AF KROP OG UNDERKROP - Veste, jakker og forklæder til beskyttelse mod mekanisk påvirkning  

 (perforering, snit, sprøjt af smeltet metal osv.) - Veste, jakker og forklæder til beskyttelse mod kemisk påvirkning - Varmende veste - Redningsveste - Forklæder til beskyttelse mod røntgenstråler - Støttebælter.
BESKYTTELSE AF HELE KROPPEN - Faldsikringsmateriel - Faldsikringsmateriel (komplet udstyr, der omfatter alt tilbehør, som er  

 nødvendigt for brugen heraf) - Chokdæmper-udstyr, som absorberer den kinetiske energi (komplet udstyr,  

 der omfatter alt tilbehør, som er nødvendigt for brugen heraf) - Opfangningsanordning (sikkerhedsseler).
- Beskyttelsesbeklædning - Såkaldt sikkerheds-arbejdstøj (todelte dragter og kedeldragter) - Beklædning til beskyttelse mod mekanisk påvirkning (perforering, snit  

 osv.) - Beklædning til beskyttelse mod kemisk påvirkning - Beklædning til beskyttelse mod sprøjt af smeltet metalog infrarøde  

 stråler - Beklædning til beskyttelse mod varme - Beklædning til beskyttelse mod kulde - Beklædning til beskyttelse mod radioaktiv kontaminering - Beklædning til beskyttelse mod støv - Beklædning til beskyttelse mod gasser - Beklædning og tilbehør (armbeskyttere, handsker osv.) i fluorescerende  

 signalfarver, med reflektionsevne - Beskyttelsestæpper.
UNDERBILAG III til BILAG 3 VEJLEDENDE IKKE-UDTØMMENDE LISTE OVER ARBEJDE OG ARBEJDSOMRÅDER, DER  

 KAN GØRE DET NØDVENDIGT, AT PERSONLIGE VÆRNEMIDLER STILLES TIL RÅDIGHED 1. HOVEDVÆRN (BESKYTTELSE AF KRANIET) Sikkerhedshjelme - Arbejde ved byggeri, især arbejde på, under eller i nærheden af  

 stilladser og højtliggende arbejdspladser, forskallingsarbejde og nedtagning  

 af forskalling, montage og opsætningsarbejde, stilladsarbejde og  

 nedrivningsarbejde - Arbejde på stålbroer, på høje stålbygninger, master, tårne,  

 vandbygninger af stål, højovns-, stålværks- og valseværksanlæg, store  

 beholdere, store rorledninger, kedelanlæg og elektricitetsværker - Arbejde i brydningsområder, render, skakter og minegange - Jord og stenarbejde - Arbejde ved minedrift, i stenbrud, i grusgrave og ved fjernelse af  

 slaggebjerge - Arbejde med bolteværktøj - Sprængningsarbejde - Arbejde ved elevatorer, hejseværker, kraner og transportmidler - Arbejde i højovnsanlæg, anlæg til direkte reduktion, stålværker,  

 valseværker, smeltehytter, grov- og sænksmedjer samt støberier - Arbejde ved industriovne, beholdere, apparater, siloer, bunkere og  

 rørledninger - Arbejde på skibsværfter - Rangering af togvogne - Arbejde på slagterier.
2. FODVÆRN Sikkerhedssko med værnesål - Arbejde ved råbyggeri, byggearbejde og vejbyggeri - Arbejde på stilladser - Nedrivningsarbejder i forbindelse med råbyggeri - Konstruktionsarbejde med beton og præfabrikerede elementer, inklusive  

 påsætning og aftagning af forskalling - Arbejde på byggepladser og lagerpladser - Arbejde på tage.
Sikkerhedssko uden værnesål - Arbejde på stålbroer, på høje stålbygninger, master, tårne, elevatorer,  

 vandbygninger af stål, højovns-, stålværks- og valseværksanlæg, store  

 beholdere, store rørledninger, krananlæg, kedelanlæg og elektricitetsværker - Arbejde ved opførelse af ovne, montagearbejde ved varme- og  

 ventilationsanlæg samt metalkonstruktioner - Ombygnings- og vedligeholdelsesarbejder - Arbejde i højovnsanlæg, anlæg med direkte reduktion, stålværker,  

 valseværker, smeltehytter, grovsmedjer og sænksmedjer, varmpresningsværker og  

 trådtrækkerier - Arbejde i stenbrud, i grusgrave og ved fjernelse af slaggebjerge - Be- og forarbejdning af sten - Fremstilling, håndtering og forarbejdning af plan- og hulglas - Håndtering af forme i den keramiske industri - Sætte-, fylde- og afsætningsarbejde i ovnområdet, i den keramiske  

 industri - Formgivningsarbejde i den grovkeramiske industri og i industrien for  

 byggematerialer - Transport og lagerarbejde - Håndtering af blokke af frosset kod og konserveringsbeholdere af metal - Arbejde på skibsværfter - Rangering af togvogne.
Sikkerhedssko med hæl eller kilesål og værnesål - Arbejde på tage.
Sikkerhedssko med varme- og kuldeisolerende sål - Arbejde på og med varme eller meget kolde masser.
Sikkerhedssko, der er lette at trække af - Ved fare for indtrængen af varmtflydende masser.
3. ØJEN- ELLER ANSIGTSVÆRN Beskyttelsesbriller, ansigtsvisir eller -skærme - Svejsning, slibe- og skillearbejde - Stemning og mejsling - Be- og forarbejdning af sten - Arbejde med bolteværktøj - Arbejde ved maskiner, hvor der fremkommer spåner ved bearbejdning af  

 materiale, der giver brudspåner - Sænksmedjearbejde - Fjernelse og nedbrydning af skår - Strålingsarbejde med kornede strålemidler - Arbejde med syre og lud, desinfektionsmidler og ætsende rengøringsmidler - Arbejde med væskestråleapparater - Arbejde med varmtflydende masser samt arbejde i nærheden heraf - Arbejde ved strålevarme - Arbejde med laser.
4. ÅNDEDRÆTSVÆRN Åndedrætsværn - Arbejde i beholdere, små rum og ved gasopvarmede industriovne, såfremt  

 der kan være fare for gasforgiftning eller iltmangel - Arbejde ved højovnsgigten - Arbejde ved gasomsættere og gasledninger ved højovne - Arbejde ved ovntapningen, såfremt der må regnes med tungmetalrog - Arbejde ved tætningerne i ovne og beholdere, såfremt der må regnes med  

 støv - Sprøjtelakering uden tilstrækkelig udsugning - Arbejde i skakte, kloakker og andre underjordiske rum, hvor spildevand  

 udledes - Arbejde i køleanlæg, hvor der er fare for udslip af kølemidlet.
5. HØREVÆRN Ørekopper - Arbejde ved metalpresser - Arbejde med trykluftsværktøj - Jordpersonalets arbejde i lufthavne - Nedramningsarbejde - Arbejde i træ- og tekstilindustrien.
6. KROPS- OG ARMVÆRN SAMT HÅNDBESKYTTELSE Beskyttelsesbeklædning - Arbejde med syre og lud, desinfektionsmidler og ætsende rengøringsmidler - Arbejde med eller i nærheden af varme masser og i varme omgivelser - Håndtering af planglas - Sandblæsning - Arbejde i fryserum.
Flammehærdet beskyttelsesbeklædning - Svejsning i små rum.
Forklæder til beskyttelse mod perforering - Udbenings- og udskæringsarbejde - Arbejde med håndkniv, hvor kniven føres mod kroppen.
Læderforklæder - Svejsning - Smedearbejde - Støbearbejde.
Overtræksærmer til underarm - Udbenings- og udskæringsarbejde.
Handsker - Svejsning - Håndtering af genstande, der har skarpe kanter, dog ikke ved  

 maskinarbejde, hvor der er fare for, at handsken bliver grebet af maskinen - Åben omgang med syre og lud.
Handsker af metalfletværk - Udbenings- og udskæringsarbejde - Regelmæssigt forekommende arbejde med håndkniv inden for  

 produktionsområdet og ved slagtning - Udskiftning af knive på skæremaskiner.
7. BEKLÆDNING TIL BESKYTTELSE MOD VEJRLIGET - Arbejde i det fri ved regn og kulde.
8. MARKERINGSTØJ - Arbejde, hvor det er nødvendigt, at personerne ses i tide.
9. FALDSIKRINGSMATERIEL (SIKKERHEDSSELER) - Stilladsarbejde - Montage af præfabrikerede dele - Arbejde i master.
10. LØFTEBÆLTE - Arbejde i højtsiddende kranførerkabiner - Arbejde i førerkabiner til gaffeltrucks - Arbejde højt oppe i boretårne - Arbejde i skakte og kloakker.
11.HUDBESKYTTELSESMIDLER - Håndtering af coatingstoffer - Garveriarbejde.
Bilag 4 RÅDETS DIREKTIV af 29. maj 1990 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse med manuel  

 håndtering af byrder, som kan medføre risiko for især ryg- og lændeskader hos  

 arbejdstagerne (fjerde særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i  

 direktiv 89/391/EØF) (90/269/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fælleskab, særlig artikel 118 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen udarbejdet efter høring af  

 Det Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og Sundhedsbeskyttelse på  

 Arbejdspladsen (1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
I henhold til Traktatens artikel 118 A vedtager Rådet ved udstedelse af  

 direktiver minimumsforskrifter med henblik på at forbedre navnlig  

 arbejdsmiljøet for at sikre et højere niveau for beskyttelse af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; i henhold til denne artikel skal det i disse direktiver undgås, at der  

 pålægges administrative, finansielle og retlige byrder af en sådan art, at de  

 hæmmer oprettelse og udvikling af små og mellemstore virksomheder; Kommissionens meddelelse om dens program for sikkerhed, hygiejne og  

 sundhed på arbejdspladsen (4) omhandler vedtagelse af direktiver med det  

 formål at varetage arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; Rådet har i sin resolution af 21. december 1987 om sikkerhed, hygiejne og  

 sundhed på arbejdspladsen (5) taget til efterretning, at Kommissionen i nær  

 fremtid agter at forelægge det et direktiv om beskyttelse mod risici i  

 forbindelse med manuel transport af tunge byrder; overholdelse af de minimumsforskrifter, der kan garantere et højere niveau  

 for sikkerhed og sundhed på arbejdsstedet, er bydende nødvendig for  

 varetagelsen af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; dette direktiv er et særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i  

 Rådets direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet (6); bestemmelserne i nævnte direktiv finder derfor i fuld  

 udstrækning anvendelse på spørgsmål vedrørende manuel håndtering af byrder,  

 som kan medføre risiko for især ryg- og lændeskader hos arbejdstagerne, dog  

 med forbehold af strengere og/eller mere specifikke bestemmelser i nærværende  

 direktiv; dette direktiv udgør et konkret led i gennemførelsen af den sociale  

 dimension inden for det indre marked; i henhold til afgørelse 74/325/EØF (7) skal Kommissionen høre det Det  

 Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og Sundhedsbeskyttelse på  

 Arbejdspladsen med henblik på udarbejdelsen af forslag på dette område - --------------------- UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål 1. Ved dette direktiv, som er fjerde særdirektiv i  

 henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF, fastsættes der  

 minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse med manuel  

 håndtering af byrder, som kan medføre risiko for især ryg- og lændeskader hos  

 arbejdstagerne.
 2. Bestemmelserne i direktiv 89/391/EØF finder i fuld  

 udstrækning anvendelse på hele det i stk. 1 nævnte område, dog med forbehold  

 af strengere og/eller mere specifikke bestemmelser i nærværende direktiv.
Artikel 2 Definition I dette direktiv forstås ved manuel håndtering af byrder enhver flytning  

 eller støtte af en byrde udført af en eller flere arbejdstagere, som på grund  

 af byrdens beskaffenhed eller ugunstige ergonomiske betingelser kan medføre  

 risiko for især ryg- og lændeskader hos arbejdstagerne, når byrden løftes,  

 sænkes, skubbes, trækkes, bæres eller flyttes.
ARBEJDSGIVERNES FORPLIGTELSER Artikel 3 Almindelig bestemmelse 1. Arbejdsgiveren skal tilrettelægge arbejdet eller  

 anvende hjælpemidler, herunder navnlig mekanisk udstyr, på en sådan måde, at  

 det undgås, at arbejdstageren skal håndtere byrder manuelt.
 2. Hvis manuel håndtering af byrder ikke kan undgås,  

 skal arbejdsgiveren planlægge og tilrettelægge arbejdet på hensigtsmæssig  

 måde, anvende egnede hjælpemidler eller stille sådanne til rådighed for  

 arbejdstagerne for at mindske risikoen ved den manuelle håndtering af  

 byrderne, jf. underbilag I.
Artikel 4 Indretning af arbejdspladsen I alle de tilfælde, hvor arbejdstagerens manuelle håndtering af byrder  

 ikke kan undgås, skal arbejdsgiveren indrette arbejdspladsen således, at  

 håndteringen foregår så sikkert og sundt som muligt og:
Artikel 5 Hensyntagen til underbilag II Ved gennemførelsen af artikel 6, stk. 3, litra b), og artikel 14 og 15 i  

 direktiv 89/391/EØF skal der tages hensyn til underbilag II.
Artikel 6 Underretning og oplæring af arbejdstagerne 1. Arbejdstagerne og/eller deres repræsentanter skal,  

 jf. dog artikel 10 i direktiv 89/391/EØF, underrettes om alle de  

 foranstaltninger, der skal iværksættes i henhold til nærværende direktiv med  

 hensyn til beskyttelse af sikkerhed og sundhed.
 Arbejdsgiverne skal sørge for, at arbejdstagerne og/eller deres  

 repræsentanter modtager generelle anvisninger samt i de tilfælde, hvor det er  

 muligt, nøjagtige oplysninger om:
- en byrdes vægt - tyngdepunktet eller den tungeste side, når indholdet af en pakke er  

 forskudt i forhold til midten.
 2. Arbejdsgiverne skal, jf. dog artikel 12 i direktiv  

 89/391/EØF, sørge for, at arbejdstagerne desuden får en passende oplæring i  

 og nøjagtige oplysninger om den korrekte håndtering af byrder og om de  

 risici, som de udsætter sig for, specielt når disse arbejdsopgaver ikke  

 udføres teknisk korrekt, jf. underbilag I og II.
Artikel 7 Høring af arbejdstagerne samt disses deltagelse Høring og deltagelse af arbejdstagerne og/eller deres repræsentanter  

 finder sted i overensstemmelse med artikel 11 i direktiv 89/391/EØF i  

 forbindelse med de spørgsmål, der er omfattet af nærværende direktiv og de  

 hertil knyttede underbilag.
DIVERSE BESTEMMELSER Artikel 8 Tilpasning af underbilagene Rent tekniske tilpasninger af underbilag I og II som følge af tekniske  

 fremskridt, udviklingen inden for internationale bestemmelser og  

 specifikationer samt indvundne erfaringer vedrørende manuel håndtering af  

 byrder vedtages efter fremgangsmåden i artikel 17 i direktiv 89/391/EØF.
Artikel 9 Afsluttende bestemmelser 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 31. december 1992.
 De underretter straks Kommissionen herom.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som de allerede har udstedt eller udsteder på  

 det område, der er omfattet af dette direktiv.
 3. Medlemsstaterne forelægger hvert fjerde år  

 Kommissionen en rapport om den praktiske gennemførelse af bestemmelserne i  

 dette direktiv med anførelse af de af arbejdsmarkedets parter fremførte  

 synspunkter.
 Kommissionen giver Europa-Parlamentet, Rådet, Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg og Det Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og  

 Sundhedsbeskyttelse på Arbejdspladsen underretning herom.
 4. Kommissionen forelægger regelmæssigt  

 Europa-Parlamentet, Rådet og Det Økonomiske og Sociale Udvalg en rapport om  

 gennemførelsen af dette direktiv under hensyntagen til stk. 1, 2 og 3.
Artikel 10 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 29. maj  

 1990.
På Rådets vegne B.
AHERN Formand UNDERBILAG I til BILAG 4 (*) REFERENCEELEMENTER (Artikel 3, stk. 2, artikel 4, litra a) og b), samt artikel  

 6, stk.
2) 1. Byrdens beskaffenhed Manuel håndtering af en byrde kan medføre risiko for især ryg- og  

 lændeskader, hvis byrden - er for tung eller for stor - er uhåndterlig eller vanskelig at få fat på - er i ustabil balance eller har et indhold, der kan forskubbe sig - er placeret på en sådan måde, at den skal holdes eller håndteres i en  

 vis afstand fra kroppen, eller med bøjet eller drejet krop - på grund af sin form og/eller sin beskaffenhed vil kunne påføre  

 arbejdstageren kvæstelser, navnlig hvis han rammes af den.
2. Den krævede fysiske anstrengelse En fysisk anstrengelse kan indebære risiko for især ryg- og lændeskader,  

 hvis den - er for stor - kun kan foregå ved, at kroppen drejes - kan medføre, at byrden pludselig bevæger sig - foregår med kroppen i en ustabil position.
3. Arbejdsmiljøet Arbejdsmiljøet kan øge risikoen for især ryg- og lændeskader, hvis - arbejdet udføres på et sted, hvor der ikke er tilstrækkelig plads,  

 navnlig i højden - gulvet er ujævnt, hvorfor der er fare for at snuble, eller er af en  

 sådan art, at arbejdstagerens fodtøj glider på det - arbejdsstedets indretning eller arbejdsmiljøet forhindrer håndtering af  

 byrder i en højde, der er sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt forsvarlig,  

 eller under indtagelse af en god arbejdsstilling - gulv eller underlag er niveauforskudt, hvilket indebærer, at byrden må  

 håndteres i forskellige højder - gulv eller støttepunkt er ustabilt - temperaturen, fugtigheden eller ventilationen er uhensigtsmæssig.
4. Arbejdsopgaven Arbejdsopgaven kan indebære risiko for især ryg- og lændeskader, hvis den  

 medfører et eller flere af følgende forhold:
- for hyppig eller for langvarig belastning af især ryggen - utilstrækkelige perioder til fysiologisk hvile eller restituering - løftning, sænkning eller transport over for store afstande - et arbejdstempo, der pålægges arbejdstageren af en arbejdsproces, han  

 ikke selv kan variere.
UNDERBILAG II til BILAG 4 (*) INDIVIDUELLE RISIKOFAKTORER (Artikel 5 og artikel 6, stk. 2) Arbejdstageren kan udsættes for risiko, hvis han/hun - er fysisk uegnet til at udføre arbejdsopgaven - er iført uhensigtsmæssigt tøj, fodtøj eller andre personlige effekter - ikke har tilstrækkelig eller relevant viden eller uddannelse.
Bilag 5 RÅDETS DIREKTIV af 28. juni 1990 om beskyttelse af arbejdstagerne mod risici for under arbejdet at være  

 udsat for kræftfremkaldende stoffer (sjette særdirektiv i henhold til artikel  

 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) (90/394/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fælleskab, særlig artikel 118 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (1), udarbejdet efter høring  

 af Det Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og Sundhedsbeskyttelse på  

 Arbejdspladsen, i samarbejde med Europa-Parlamentet (2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
I henhold til Traktatens artikel 118 A skal Rådet ved udstedelse af  

 direktiver vedtage minimumsforskrifter med henblik på at forbedre navnlig  

 arbejdsmiljøet for at sikre et højere niveau for beskyttelse af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; i henhold til nævnte artikel skal det i disse direktiver undgås, at der  

 pålægges administrative, finansielle og retlige byrder af en sådan art, at de  

 hæmmer oprettelse og udvikling af små og mellemstore virksomheder; Rådets resolution af 27. februar 1984 om De Europæiske Fælles skabers  

 andet handlingsprogram vedrørende sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen (4)  

 foreskriver beskyttende foranstaltninger for arbejdstagere, der udsættes for  

 kræftfremkaldende stoffer; Kommissionens meddelelse om dens program for sikkerhed, hygiejne og  

 sundhed på arbejdspladsen (5) omhandler vedtagelse af direktiver med henblik  

 på at varetage arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; overholdelse af minimumsforskrifterne til sikring af et bedre sikkerheds-  

 og sundhedsniveau for så vidt angår arbejdstagernes beskyttelse mod risici  

 ved at være udsat for kræftfremkaldende stoffer under arbejdet er af  

 væsentlig betydning for at sikre arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; dette direktiv er et særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i  

 Rådets direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet (6); bestemmelserne i sidstnævnte direktiv finder således fuldt ud  

 anvendelse på arbejdstagernes udsættelse for kræftfremkaldende stoffer, for  

 så vidt der ikke er fastsat skærpede og/eller specifikke bestemmelser i  

 nærværende direktiv; Rådets direktiv 67/548/EØF af 27. juni 1987 om indbyrdes tilnærmelse af  

 lovgivning om klassificering, emballering og mærkning af farlige stoffer (7),  

 senest ændret ved direktiv 88/490/EØF (8), indeholder en liste over farlige  

 stoffer samt oplysninger om de klassificerings- og mærkningsprocedurer, der  

 skal anvendes for hvert enkelt stof; ---------- Rådets direktiv 88/379/EØF af 7. juni 1988 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om klassificering,  

 emballering og etikettering af farlige præparater (1), senest ændret ved  

 direktiv 89/178/EØF (2), indeholder nærmere oplysninger om klassificering og  

 etikettering af disse præparater; i handlingsplanen 1987 til 1989 i programmet Europa mod kræft indgår  

 støtte til europæiske undersøgelser af visse kemikaliers eventuelt  

 kræftfremkaldende virkninger; der kan ikke på grundlag af de foreliggende videnskabelige oplysninger  

 fastsættes et niveau, under hvilket der ikke længere eksisterer  

 sundhedsrisiko, men mindsket udsættelse for kræftfremkaldende stoffer vil dog  

 nedsætte denne risiko; for at bidrage til en begrænsning af disse risici bør der fastsættes  

 grænseværdier og andre direkte relevante bestemmelser for alle de  

 kræftfremkaldende stoffer, for hvilke der foreligger oplysninger, herunder  

 videnskabelige og tekniske data, som gør dette muligt; der skal træffes forebyggende foranstaltninger til beskyttelse af  

 sikkerheden og sundheden hos arbejdstagere, der er udsat for  

 kræftfremkaldende stoffer; i dette direktiv fastsættes de særlige krav, som er specielle for  

 udsættelse for kræftfremkaldende stoffer; dette direktiv udgør et konkret led i gennemførelsen af det indre markeds  

 sociale dimension; i henhold til afgørelse 74/325/EØF (3), senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1985, hører Kommissionen Det Rådgivende Udvalg for  

 Sikkerhed, Hygiejne og Sundhedsbeskyttelse på Arbejdspladsen med henblik på  

 udarbejdelsen af forslag på dette område - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
DEL I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål 1. Dette direktiv, som er det sjette særdirektiv i  

 henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF, har til formål at  

 beskytte arbejdstagerne mod risici for deres sundhed og sikkerhed, herunder  

 at forebyge sådanne risici, som opstår eller kan opstå ved, at de under  

 arbejdet udsættes for kræftfremkaldende stoffer.
 I direktivet fastsættes de minimumsforskrifter, herunder grænseværdier,  

 som specielt gælder på dette område.
 2. Dette direktiv gælder ikke for arbejdstagere, der  

 kun udsættes for stråling, som omfattes af bestemmelserne i Traktaten om  

 Oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab.
 3. Direktiv 89/391/EØF finder i fuld udstrækning  

 anvendelse på hele det i stk. 1 nævnte område, dog med forbehold af strengere  

 og/eller mere specifikke bestemmelser i nærværende direktiv.
Artikel 2 Definition 1. I dette direktiv forstås ved et kræftfremkaldende  

 stof:
Artikel 3 Anvendelsesområde - Bestemmelse og vurdering af risikoen 1. Dette direktiv gælder for de aktiviteter, hvorved  

 arbejdstagere er eller kan blive udsat for kræftfremkaldende stoffer i  

 forbindelse med deres arbejde.
 2. For enhver aktivitet, hvor der kan være risiko for,  

 at arbejdstagerne udsættes for kræftfremkaldende stoffer, skal arten, graden  

 og varigheden af udsættelsen bestemmes, således at enhver risiko for deres  

 sikkerhed og sundhed kan vurderes, og således at det kan afgøres, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes.
 Denne vurdering skal fornys regelmæssigt og under alle omstændigheder ved  

 enhver ændring i forholdene, der kan få indvirkning på arbejdstagernes  

 udsættelse for kræftfremkaldende stoffer.
 Arbejdsgiveren skal på anmodning af de ansvarlige myndigheder give dem de  

 oplysninger, der er lagt til grund for vurderingen.
 3. Desuden skal også alle andre udsættelser af  

 betydning, f.eks. udsættelser som påvirker huden, tages i betragtning ved  

 risikovurderingen.
 4. Ved den i stk. 2 nævnte vurdering skal  

 arbejdsgiverne være særlig opmærksomme på eventuelle virkninger for særligt  

 følsomme risikogrupper for arbejdstageres sikkerhed og sundhed og skal bl.a.  

 overveje muligheden for ikke at beskæftige disse arbejdstagere i områder,  

 hvor de kan komme i kontakt med kræftfremkaldende stoffer.
DEL II ARBEJDSGIVERNES FORPLIGTELSER Artikel 4 Begrænsning og substitution 1. Arbejdsgiveren begrænser anvendelsen af et  

 kræftfremkaldende stof på arbejdsstedet, bl.a. ved, for så vidt det er  

 teknisk muligt, at erstatte det med et stof, et præparat eller en proces, som  

 under anvendelsesbetingelserne herfor ikke er farligt eller er mindre farligt  

 for arbejdstagernes sundhed eller i givet fald sikkerhed.
 2. Arbejdsgiveren underretter efter anmodning fra den  

 ansvarlige myndighed denne om resultatet af sine undersøgelser.
Artikel 5 Foranstaltninger til forebyggelse eller nedsættelse af udsættelse 1. Hvis den i artikel 3, stk. 2, omhandlede vurdering  

 viser, at der er risiko for arbejdstagernes sikkerhed eller sundhed, skal  

 udsættelsen undgås.
 2. Hvis det ikke er teknisk muligt at erstatte det  

 kræftfremkaldende stof, med et stof, et præparat eller en proces, som under  

 de pågældende anvendelsesbetingelser ikke er eller er mindre farligt for  

 sikkerheden og sundheden, sorger arbejdsgiveren for, at fremstillingen og  

 brugen af det kræftfremkaldende stof finder sted i et lukket system, hvor  

 dette er teknisk muligt.
 3. Hvis det ikke er teknisk muligt at anvende et  

 lukket system sorger arbejdsgiveren for, at arbejdstagernes udsættelse  

 nedsættes til et så lavt niveau, som det er teknisk muligt.
 4. I alle tilfælde, hvor der anvendes et  

 kræftfremkaldende stof, anvender arbejdsgiveren alle de i det følgende nævnte  

 foranstaltninger:
Artikel 6 Oplysninger til den ansvarlige myndighed Hvis resultaterne af den i artikel 3, stk. 2, omhandlede vurdering viser,  

 at der er risiko for arbejdstagernes sikkerhed eller sundhed, skal  

 arbejdsgiverne på anmodning give den ansvarlige myndighed relevante  

 oplysninger om:
Artikel 7 Uforudselig udsættelse 1. I tilfælde af en uforudselig begivenhed eller et  

 uheld, som kan medføre en unormal udsættelse af arbejdstagerne, underretter  

 arbejdsgiveren arbejdstagerne herom.
2. Indtil de normale forhold er genoprettet, og så  

 længe årsagerne til den unormale udsættelse ikke er fjernet, Artikel 8 Forudselig udsættelse 1. For visse aktiviteter, såsom vedligeholdelse, hvor  

 det må forudses, at der vil forekomme en betydelig forøgelse af  

 arbejdstagernes udsættelse, og hvor alle muligheder for at træffe yderligere  

 tekniske forebyggende foranstaltninger til begrænsning af denne udsættelse er  

 udtømte, fastsætter arbejdsgiveren efter høring af virksomhedens eller  

 anlæggets arbejdstagere og/eller deres repræsentanter - uden at dette berører  

 arbejdsgiverens ansvar - de nødvendige foranstaltninger til at begrænse  

 varigheden af arbejdstagernes udsættelse mest muligt og til at sikre deres  

 beskyttelse under udførelsen af disse aktiviteter.
 I overensstemmelse med første afsnit skal der stilles beskyttende  

 arbejdstøj og et personligt åndedrætsværn til rådighed for de pågældende  

 arbejdstagere, som skal bære dette, så længe den unormale udsættelse varer  

 ved; udsættelsen må ikke være konstant og skal begrænses til det strengt  

 nødvendige for hver arbejdstager.
 2. Der træffes passende foranstaltninger med henblik  

 på at sikre, at de områder, hvor de i stk. 1, første afsnit, omhandlede  

 aktiviteter finder sted, er tydeligt afgrænset og afmærket, eller med henblik  

 på på anden måde at undgå, at personer uden tilladelse får adgang til disse  

 områder.
Artikel 9 Adgang til risikoområderne Arbejdsgiverne træffer passende foranstaltninger med henblik på at sikre,  

 at kun de arbejdstagere, som skal færdes der på grund af deres arbejde eller  

 opgaver får adgang til de områder, hvor der foregår aktiviteter, som ifølge  

 resultaterne af den i artikel 3, stk. 2, omhandlede vurdering indebærer  

 risiko for arbejdstagernes sikkerhed eller sundhed.
Artikel 10 Hygiejneforanstaltninger og individuel beskyttelse 1. Arbejdsgiverne er forpligtet til for alle  

 aktiviteter, hvor der er risiko for kontaminering med kræftfremkaldende  

 stoffer, at træffe passende foranstaltninger med henblik på at sikre:
at der findes særskilte opbevaringssteder til henholdsvis arbejdstøjet,  

 herunder beskyttende arbejdstøj, og det normale gangtøj at det kontrolleres og renses, om muligt for og under alle omstændigheder  

 efter brugen, og at defekt udstyr repareres eller udskiftes, for det atter tages i brug.
 Omkostningerne ved disse foranstaltninger må ikke pålægges arbejdstagerne.
Artikel 11 Underretning og oplæring af arbejdstagerne 1. Arbejdsgiveren træffer passende foranstaltninger  

 til, at arbejdstagerne og/eller disses repræsentanter i virksomheden eller  

 anlægget får en tilstrækkelig og hensigtsmæssig oplæring baseret på samtlige  

 disponible oplysninger, bl.a. i form af oplysninger og instruktion  

 vedrørende:
 Denne oplæring skal:
- tilpasses til udviklingen for så vidt angår risici og til fremkomsten af  

 nye risici, og - om nødvendigt gentages regelmæssigt.
 2. Arbejdsgiverne er forpligtet til at informere  

 arbejdstagere om installationer og hertil knyttede beholdere indeholdende  

 kræftfremkaldende stoffer og til at sørge for en klar og letlæselig mærkning  

 af alle beholdere, emballager og installationer, der indeholder  

 kræftfremkaldende stoffer og til at anbringe klart synlige advarselsskilte.
Artikel 12 Underretning af arbejdstagerne Der træffes passende foranstaltninger med henblik på at sikre:
Artikel 13 Høring af arbejdstagerne og arbejdstagerdeltagelse Arbejdstagerne og/eller deres repræsentanter hores og deltager i  

 behandlingen af de spørgsmål, der er omfattet af dette direktiv, herunder  

 underbilagene, i overensstemmelse med artikel 11 i direktiv 89/391/EØF.
DEL III DIVERSE BESTEMMELSER Artikel 14 Helbredskontrol 1. Medlemsstaterne fastlægger i overensstemmelse med  

 national lovgivning og/eller praksis foranstaltninger til gennemførelse af  

 relevant helbredskontrol af arbejdstagere, som ifølge resultaterne af den i  

 artikel 3, stk. 2, omhandlede vurdering er udsat for risiko for deres  

 sikkerhed og sundhed.
 2. De i stk. 1 omhandlede foranstaltninger skal være  

 af en sådan art, at hver arbejdstager skal kunne gennemgå en passende  

 helbredsundersøgelse, hvis det er relevant:
- inden udsættelsen - derefter med regelmæssige mellemrum.
 Foranstaltningerne skal være af en sådan art, at det uden videre er muligt  

 at iværksætte individuelle og arbejdsmedicinske foranstaltninger.
 3. Hvis der hos en arbejdstager konstateres en  

 anomali, som formodes at være resultatet af udsættelse for kræftfremkaldende  

 stoffer, kan den læge eller myndighed, der er ansvarlig for  

 helbredskontrollen af arbejdstagerne, kræve, at andre på lignende måde  

 tidligere udsatte arbejdstagere gennemgår helbredskontrol.
 Der skal i dette tilfælde i overensstemmelse med artikel 3, stk. 2,  

 foretages en ny vurdering af risikoen ved udsættelse.
 4. Når der udføres helbredskontrol, fores der  

 personlige helbredsjournaler, og den læge eller myndighed, der er ansvarlig  

 for helbredskontrollen, skal fremsætte forslag om, hvilke beskyttelses- eller  

 forebyggelsesforanstaltninger der skal træffes for den enkelte arbejdstagers  

 vedkommende.
 5. Arbejdstagerne skal modtage oplysning og rådgivning  

 om enhver helbredskontrol, som de kan gennemgå efter udsættelsens ophør.
 6. I overensstemmelse med national lovgivning og/eller  

 praksis:
- har arbejdstagerne adgang til resultaterne af deres helbredskontrol og - kan de pågældende arbejdstagere eller den pågældende arbejdsgiver anmode  

 om, at resultaterne af helbredskontrollen tages op til revision.
 7. Praktiske retningslinjer for helbredskontrol af  

 arbejdstagere er fastlagt i underbilag II.
 8. Alle tilfælde af kræft, som i overensstemmelse med  

 national lovgivning og/eller praksis kan tilskrives udsættelse for et  

 kræftfremkaldende stof under arbejdet, skal indberettes til den ansvarlige  

 myndighed.
Artikel 15 Opbevaring af journaler 1. Den i artikel 12, litra c), omhandlede liste og den  

 i artikel 14, stk. 4, omhandlede personlige helbredsjournal skal opbevares i  

 mindst 40 år, efter at udsættelsen er ophørt, i overensstemmelse med national  

 lovgivning og/eller praksis.
 2. I tilfælde af virksomhedsophør stilles disse  

 journaler til rådighed for den ansvarlige myndighed i overensstemmelse med  

 national lovgivning og/eller praksis.
Artikel 16 Grænseværdier 1. Rådet skal efter fremgangsmåden i Traktatens  

 artikel 118 A fastsætte grænseværdier og om nødvendigt andre direkte  

 relevante bestemmelser for de kræftfremkaldende stoffer, for hvilke dette er  

 muligt, på grundlag af foreliggende oplysninger, herunder videnskabelige og  

 tekniske data.
 2. Grænseværdier og andre direkte relevante  

 bestemmelser fastsættes i underbilag III.
Artikel 17 Underbilag 1. Ændringer i underbilag I kan kun foretages efter  

 fremgangsmåden i Traktatens artikel 118 A.
 2. De strengt tekniske tilpasninger af underbilag II  

 på baggrund af den tekniske udvikling, udviklingen i de internationale  

 bestemmelser og specifikationer samt i den viden, som er erhvervet om  

 kræftfremkaldende stoffer, vedtages efter fremgangsmåden i artikel 17 i  

 direktiv 89/391/EØF.
Artikel 18 Udnyttelse af data Resultaterne af de nationale ansvarlige myndigheders udnyttelse af de  

 oplysninger, som omhandles i artikel 14, stk. 8, stilles til rådighed for  

 Kommissionen.
Artikel 19 Afsluttende bestemmelser 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 31. december 1992.
 Hvis direktiv 67/548/EØF og 88/379/EØF ændres ved ændringsdirektiver, for  

 så vidt angår de stoffer og præparater, der er omhandlet i artikel 2, litra  

 a) og b), efter meddelelsen af dette direktiv, sætter medlemsstaterne de  

 nødvendige love og administrative bestemmelser i kraft for at indsætte de  

 pågældende ændringer i de i første afsnit omhandlede bestemmelser inden for  

 de frister, der er fastsat for gennemførelsen af nævnte ændringsdirektiver.
 Medlemsstaterne underretter straks Kommissionen, når de i dette stykke  

 omhandlede bestemmelser er sat i kraft.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som allerede er udstedt, eller som de udsteder  

 på det område, der er omfattet af dette direktiv.
Artikel 20 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 28. juni  

 1990.
På Rådets vegne M.
GEOGHEGAN-QUINN Formand UNDERBILAG I til BILAG 5 Fortegnelse over stoffer, præparater og processer (artikel 2, litra c) 1. Fremstilling af auramin.
2. Arbejde, som indebærer udsættelse for polycykliske  

 aromatiske carbonhydrider, der forekommer i sod, tjære,  

 beg, røg eller støv 3. Arbejde, som indebærer udsættelse for støv, røg  

 eller tåge, der udvikles under ristning og elektrolytisk raffinering af  

 nikkelråsten.
 4. Fremstilling af isopropylalkohol ved stærk  

 surproces.
UNDERBILAG II til BILAG 5 Praktiske retningslinjer for helbredskontrol af arbejdstagere (artikel 14, stk. 7) 1. Den læge og/eller myndighed, der er ansvarlig for  

 helbredskontrollen af arbejdstagere, som er udsat for kræftfremkaldende  

 stoffer, skal være fortrolig med de forhold eller særlige omstændigheder,  

 hvorunder den enkelte arbejdstager er blevet udsat.
 2. Helbredskontrollen af arbejdstagere skal  

 gennemfores i overensstemmelse med arbejdsmedicinske principper og praksis;  

 den bør i det mindste omfatte følgende:
- føring af en journal over arbejdstagerens tidligere helbredstilstand og  

 arbejdsforhold - personlig samtale - hvis det er hensigtsmæssigt, biologisk kontrol, samt påvisning af  

 tidlige og reversible virkninger.
 Det kan på baggrund af den nyeste arbejdsmedicinske viden afgøres, om den  

 arbejdstager, der gennemgår helbredskontrol, skal undersøges yderligere.
UNDERBILAG III til BILAG 5 Grænseværdier og andre direkte relevante bestemmelser (artikel 16) A.
Grænseværdier p.m.
B.
Andre direkte relevante bestemmelser p.m.
Bilag 6 RÅDETS DIREKTIV af 25. juni 1991 om supplering af foranstaltningerne til forbedring af sikkerheden og  

 sundheden på arbejdsstedet for arbejdstagere, der har et tidsbegrænset  

 ansættelsesforhold eller et vikaransættelsesforhold (91/383/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fælleskab, særlig artikel 118 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Efter artikel 118 A i Traktaten skal Rådet ved udstedelse af direktiver  

 vedtage minimumsforskrifter med henblik på at forbedre navnlig arbejdsmiljøet  

 for at beskytte arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; ifølge nævnte artikel skal det i direktiverne undgås, at der pålægges  

 administrative, finansielle og retlige byrder af en sådan art, at de hæmmer  

 oprettelse og udvikling af små og mellemstore virksomheder; anvendelsen af arbejdsformer såsom tidsbegrænset arbejde og vikararbejde  

 er tiltaget betydeligt; det fremgår af foretagne undersøgelser, at arbejdstagere, der har et  

 tidsbegrænset ansættelsesforhold eller et vikaransættelsesforhold, i visse  

 sektorer almindeligvis er udsat for en større risiko for arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme end de øvrige arbejdstagere; denne øgede risiko, som findes i visse sektorer, er til dels forbundet med  

 visse særlige former for integration i virksomheden; risikoen kan nedsættes  

 ved passende underretning og oplæring straks ved ansættelsesforholdets start; direktiverne vedrørende sikkerhed og sundhed på arbejdsstedet, navnlig  

 Rådets direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet (4), indeholder bestemmelser, som har til formål at forbedre  

 sikkerheden og sundheden for arbejdstagerne i almindelighed; den særlige situation, som arbejdstagere med et tidsbegrænset  

 ansættelsesforhold eller et vikaransættelsesforhold befinder sig i, samt de  

 særlige risici, de udsættes for i visse sektorer, gør det nødvendigt at  

 fastsætte særlige supplerende bestemmelser, navnlig for så vidt angår  

 underretning og oplæring af samt lægetilsyn med de pågældende arbejdstagere; dette direktiv udgør et konkret bidrag til virkeliggørelsen af det indre  

 markeds sociale dimension - ---------- UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
ANVENDELSESOMRÅDE OG FORMÅL Artikel 1 Anvendelsesområde Dette direktiv finder anvendelse på:
Artikel 2 Formål 1. Formålet med dette direktiv er at sikre, at  

 arbejdstagere, der har et ansættelsesforhold som omhandlet i artikel 1, for  

 så vidt angår sikkerhed og sundhed på arbejdsstedet er sikret samme  

 beskyttelsesniveau som det, der gælder for de øvrige arbejdstagere i den  

 pågældende brugervirksomhed og/eller -institution.
 2. Et ansættelsesforhold som omhandlet i artikel 1 kan  

 ikke begrunde forskelsbehandling med hensyn til arbejdsforhold, for så vidt  

 som det drejer sig om beskyttelse af sikkerheden og sundheden på  

 arbejdsstedet, særlig adgangen til personlige værnemidler.
 3. Såvel direktiv 89/391/EØF som de særdirektiver, der  

 udstedes i medfør af artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF, gælder fuldt  

 ud for arbejdstagere med de i artikel 1 nævnte ansættelsesforhold, dog med  

 forbehold af mere bindende og/eller mere specifikke bestemmelser i nærværende  

 direktiv.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 3 Underretning af arbejdstagerne Med forbehold af artikel 10 i direktiv 89/391/EØF træffer medlemsstaterne  

 de nødvendige foranstaltninger for:
- navnlig oplyses, om det er nødvendigt med særlige faglige  

 kvalifikationer eller færdigheder eller med specielt lægetilsyn som defineret  

 i den nationale lovgivning, og at det - præciseres, om arbejdet eventuelt indebærer større risici af særlig  

 karakter som defineret i den nationale lovgivning.
Artikel 4 Oplæring af arbejdstagerne Med forbehold af artikel 12 i direktiv 89/391/EØF træffer medlemsstaterne  

 de nødvendige foranstaltninger for, at arbejdstagerne i de i artikel 3  

 omhandlede tilfælde får en tilstrækkelig og passende oplæring svarende til  

 arbejdets særlige kendetegn under hensyntagen til deres kvalifikationer og  

 erfaring.
Artikel 5 Arbejdsopgaver og lægetilsyn 1. Medlemsstaterne kan forbyde, at arbejdstagere, der  

 har et ansættelsesforhold som omhandlet i artikel 1, sættes til at udføre  

 visse former for arbejde, der er særlig farlige for disse arbejdstageres  

 sikkerhed og sundhed som defineret i den nationale lovgivning, og navnlig  

 visse former for arbejde, som kræver specielt lægetilsyn som defineret i den  

 nationale lovgivning.
 2. Når medlemsstaterne ikke benytter sig af den i stk.  

 1 nævnte mulighed, træffer de med forbehold af artikel 14 i direktiv  

 89/391/EØF de nødvendige foranstaltninger for, at arbejdstagere, der har et  

 ansættelsesforhold som omhandlet i artikel 1, og som sættes til at udføre  

 arbejde, der kræver specielt lægetilsyn som defineret i den nationale  

 lovgivning, underkastes et passende specielt lægetilsyn.
 3. Medlemsstaterne kan vedtage, at det specielle  

 lægetilsyn, der er omhandlet i stk. 2, fortsætter efter, at den pågældende  

 arbejdstagers ansættelsesforhold er ophørt.
Artikel 6 Beskyttelses- og forebyggelsestjenester Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for, at de  

 arbejdstagere, serviceorganer eller personer, der i overensstemmelse med  

 artikel 7 i direktiv 89/391/EØF er udpeget til at varetage aktiviteterne til  

 beskyttelse og til forebyggelse af erhvervsbetingede risici, i nødvendigt  

 omfang får meddelelse om anvendelse af arbejdstagere, der har et  

 ansættelsesforhold som omhandlet i artikel 1, således at de udpegede  

 arbejdstagere, serviceorganer eller personer på passende måde kan varetage  

 deres beskyttelses- og forebyggelsesaktiviteter for alle arbejdstagerne i  

 virksomheden og/eller institutionen.
SÆRLIGE BESTEMMELSER Artikel 7 Vikaransættelsesforhold: oplysninger Med forbehold af artikel 3 træffer medlemsstaterne de nødvendige  

 foranstaltninger for:
 Medlemsstaterne kan bestemme, at de oplysninger, som brugervirksomheden  

 og/eller institutionen skal give vikarbureauet i henhold til stk. 1, nr. 1),  

 skal anføres i en kontrakt om tilrådighedsstillelse.
Artikel 8 Vikaransættelsesforhold: ansvar Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for:
FORSKELLIGE BESTEMMELSER Artikel 9 Gunstigere bestemmelser Dette direktiv griber ikke ind i nuværende eller fremtidige nationale  

 bestemmelser og fællesskabsbestemmelser, som er gunstigere med hensyn til  

 beskyttelse af sikkerheden og sundheden på arbejdsstedet for arbejdstagere,  

 der har et ansættelsesforhold som omhandlet i artikel 1.
Artikel 10 Afsluttende bestemmelser 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 31. december 1992. De underretter straks Kommissionen herom.
Når medlemsstaterne vedtager disse love og administrative bestemmelser,  

 skal de indeholde en henvisning til dette direktiv, eller de skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 denne henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som de allerede har udstedt eller udsteder på  

 det område, der er omfattet af dette direktiv.
 3. Medlemsstaterne forelægger hvert femte år  

 Kommissionen en rapport om den praktiske gennemførelse af bestemmelserne i  

 dette direktiv med anførelse af de af arbejdsmarkedets parter fremførte  

 synspunkter.
 Kommissionen giver Europa-Parlamentet, Rådet, Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg samt Det Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og  

 Sundhedsbeskyttelse på Arbejdspladsen underretning herom.
 4. Kommissionen forelægger regelmæssigt  

 Europa-Parlamentet, Rådet og Det Økonomiske og Sociale Udvalg en rapport om  

 gennemførelsen af dette direktiv under hensyntagen til stk. 1, 2 og 3.
Artikel 11 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 25. juni  

 1991.
