Bekendtgørelse om lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme I medfør af § 22, § 24, stk. 1, og § 39 A i lov  

 om vurdering af landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 648  

 af 11. august 1999, og § 16 i skattestyrelsesloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 531 af 25. juli 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Skyldkredse og vurderingskredse § 1. Landet inddeles i følgende skyldkredse  

 og vurderingskredse:
 1. Københavns og Frederiksberg kommuner udgør 1  

 skyldkreds inddelt i 13 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Børsens vurderingskreds, der omfatter  

 Frimands, Klædebo, Købmager, Nørre, Nørrevold,  

 Rosenborg, Snarens, Strand, Vester og Øster kvarterer.
 Frederiksberg vestre vurderingskreds, der omfatter  

 området vest for Nordre og Søndre Fasanvej.
 Frederiksberg østre vurderingskreds, der  

 omfatter området øst for Nordre og Søndre Fasanvej.
 Husum vurderingskreds, der omfatter Husum og den  

 del af Brønshøj, der ligger nord for Fuglsang Allé.
 Nørrebro vurderingskreds, der omfatter den  

 del af Udenbys Klædebo kvarter, der ligger vest for Lyngbyvej,  

 Øster Allé, Trianglen og Østerbrogade.
 Sundby vestre vurderingskreds, der omfatter  

 Eksercerpladsen, Sundby Overdrev og Sundbyvester.
 Sundby østre vurderingskreds, der omfatter  

 Sundbyøster.
Toldbodens vurderingskreds, der omfatter Amagerbro,  

 Christianshavns, Sct.
Annæ Vester og Sct.
Annæ Øster  

 kvarterer samt den del af Østervold kvarter, der ligger sydvest for  

 Østerbrogade, Dag Hammarskjölds Alle, Oslo Plads og  

 Grønningen til Esplanaden.
 Utterslev vurderingkreds, der omfatter Emdrup og  

 Utterslev.
 Valby vurderingskreds, der omfatter Valby og  

 Vigerslev.
 Vanløse vurderingskreds, der omfatter  

 Damhussøen, Vanløse og den del af Brønshøj, der  

 ligger syd for Fuglsang Allé.
 Vesterbro vurderingskreds, der omfatter Kgs.  

 Enghave, Udenby Vester kvarter og Vestervold.
 Østerbro vurderingskreds, der omfatter  

 Frihavns kvarter, den del af Udenbys Klædebo kvarter, der ligger  

 øst for Lyngbyvej, Øster Allé, Trianglen og  

 Østerbrogade samt den del af Østervold kvarter, der ligger  

 nordøst for Østerbrogade, Dag Hammarskjölds Allé,  

 Oslo Plads og Grønningen til Esplanaden.
 2. Københavns amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med hver  

 11 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre Skyldkreds:
 Gentofte vurderingskreds, der omfatter Gentofte og  

 Vangede sogne samt Vangede by i Dyssegård sogn og Gentofte by,  

 Jægersborg by og Vangede by i Jægersborg sogn.
 Gladsaxe vurderingskreds, der omfatter  

 Bagsværd og Gladsaxe ejerlav.
 Hellerup vurderingskreds, der omfatter  

 Hellerup, Helleruplund og Maglegårds sogne samt Gentofte by i  

 Dyssegård sogn.
 Herlev vurderingskreds, der omfatter Herlev  

 kommune.
 Lyngby nordre vurderingskreds, der omfatter  

 Hummeltoftkvarteret, Furesøkvarteret, Virum, Hjortekær,  

 Lundtofte, Brede og Virum Øst.
 Lyngby søndre vurderingskreds, der omfatter  

 Vestkvarteret, Fuglevadkvarteret, Strandvejen og Fortunen.
 Ordrup vurderingskreds, der omfatter Ordrup og  

 Skovshoved sogne samt ejerlavene Bernstorff og Ermelunden i Jægersborg  

 sogn.
 Søborg vurderingskreds, der omfatter  

 Buddinge og Mørkhøj ejerlav.
 Søllerød vestre vurderingskreds, der  

 omfatter Dronninggård, Geelskov, Nærum, Rudegård og  

 Søllerød ejerlav.
 Søllerød østre  

 vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af  

 Søllerød kommune.
 Værløse vurderingskreds, der omfatter  

 Værløse kommune.
 Søndre skyldkreds:
 Amager nordre vurderingskreds, der omfatter den  

 nord for Tømmerup ejerlav beliggende del af Tårnby kommune.
 Amager søndre vurderingskreds, der omfatter  

 Dragør kommune samt den øvrige del af Tårnby kommune.
 Ballerup vurderingskreds, der omfatter Ballerup  

 kommune.
 Brøndby-Glostrup vurderingskreds, der  

 omfatter Brøndby og Glostrup kommuner.
 Hvidovre nordre vurderingskreds, der omfatter den  

 del af Hvidovre ejerlav, der er beliggende nord for en linie, der  

 strækker sig fra grænsen til Københavns kommune ad  

 Køge Bugt jernbanelinien, til denne krydser Gammel Køge  

 Landevej, og derfra videre mod vest ad Gammel Køge Landevej til  

 Avedøre ejerlav.
 Hvidovre søndre vurderingskreds, der  

 omfatter den del af Hvidovre ejerlav, der er beliggende syd for  

 ovennævnte linie, tilligemed Avedøre ejerlav.
 Høje-Taastrup vestre vurderingskreds, der  

 omfatter ejerlavene Baldersbrønde by, Husengene, Kallerup Gårde,  

 Gjeddesdal hovedgård, Reerslev by, Sterkende by, Truelstrup Mark,  

 Fløng by, Sonderup by, Marbjerg by, Fløng Hede, Katrinebjerg  

 Hovedgård, Sengeløse by, Vasby by, Vridsløsemagle by.
 Høje-Taastrup østre vurderingskreds,  

 der omfatter ejerlavene Høje-Taastrup by, Klovtofte by, Kraghave by og  

 Taastrup-Valby by.
 Rødovre vurderingskreds, der omfatter  

 Rødovre kommune.
 Albertslund-Ledøje-Smørum  

 vurderingskreds, der omfatter Albertslund og Ledøje-Smørum  

 kommuner.
 Ishøj-Vallensbæk vurderingskreds, der  

 omfatter Ishøj og Vallensbæk kommuner.
 3. Frederiksborg amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med  

 henholdsvis 8 og 9 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Vestre skyldkreds:
 Frederikssund-Ølstykke vurderingskreds, der  

 omfatter Frederikssund og Ølstykke kommuner.
 Frederiksværk nordre vurderingskreds, der  

 omfatter Melby og Vinderød sogne.
 Frederiksværk søndre vurderingskreds,  

 der omfatter den øvrige del af Frederiksværk kommune.
 Helsinge vestre vurderingskreds, der omfatter  

 Tibirke og Vejby sogne.
 Helsinge østre vurderingskreds, der omfatter  

 den øvrige del af Helsinge kommune.
 Hundested vurderingskreds, der omfatter Hundested  

 kommune.
 Jægerspris-Skibby vurderingskreds, der  

 omfatter Jægerspris og Skibby kommuner.
 Skævinge-Slangerup-Stenløse  

 vurderingskreds, der omfatter Skævinge, Slangerup og  

 Stenløse kommuner.
 Østre skyldkreds:
 Allerød-Farum vurderingskreds, der omfatter  

 Allerød og Farum kommuner.
 Birkerød vurderingskreds, der  

 omfatter Birkerød kommune.
 Fredensborg-Humlebæk-Karlebo vurderingskreds,  

 der omfatter Fredensborg-Humlebæk og Karlebo kommuner.
 Græsted-Gilleleje vestre vurderingskreds, der  

 omfatter Blistrup og Græsted sogne.
 Græsted-Gilleleje østre  

 vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af  

 Græsted-Gilleleje kommune.
 Helsingør vestre vurderingskreds, der  

 omfatter følgende ejerlav: Bistrup, Borsholm, Bøtterup,  

 Ellekilde, Espergærde, Gurre, Gurre huse, Gurrevang, Harreshøj,  

 Havreholm, Holmegård, Hornbæk by, Hornbæk fiskerleje,  

 Hornbæk plantage, Horneby, Horserød by, Horserød hegn,  

 Jonstrup, Kathøjgård, Kelleris hegn, Klosteris hegn, Krogenberg  

 hegn, Krogenberg og Munkegårde, Lille Esbønderup,  

 Mørdrup, Nygård by, Nyrup, Nyrup indhegning, Plejelt, Reerstrup,  

 Risby fredskov, Risby huse, Saunte, Skibstrup, Sofienlyst, Stenstrup by,  

 Stenstrup overdrev, Såne, Teglstrup hegn, Tikøb, Tikøb  

 skovhuse, Tibberup og Ørsholtgård.
 Helsingør østre vurderingskreds, der  

 omfatter den øvrige del af Helsingør kommune.
 Hillerød vurderingskreds, der omfatter  

 Hillerød kommune.
 Hørsholm vurderingskreds, der omfatter  

 Hørsholm kommune.
 4. Roskilde amtskommune udgør 1 skyldkreds inddelt i 10  

 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Bramsnæs-Hvalsø vurderingskreds, der  

 omfatter Bramsnæs og Hvalsø kommuner.
 Greve nordre vurderingskreds, der omfatter Greve og  

 Kildebrønde sogn med undtagelse af Mosede Ejerlav.
 Greve søndre vurderingskreds, der omfatter  

 den øvrige del af Greve kommune.
 Gundsø vurderingskreds, der omfatter  

 Gundsø kommune.
 Køge vurderingskreds, der omfatter  

 Køge kommune.
 Lejre-Ramsø vurderingskreds, der omfatter  

 Lejre og Ramsø kommuner.
 Roskilde vestre vurderingskreds, der omfatter den  

 del af Roskilde kommune, der ligger vest for en linie, der følger  

 vestgrænsen af ejerlavene Klostermarken og Roskilde Jomfrukloster og  

 derpå går østpå ad Algade, øst om Hestetorvet  

 og videre langs nordgrænsen af ejerlavet Vestermarken indtil Vindinge  

 sognegrænse, der følges sydpå indtil grænsen mod  

 Greve kommune.
 Roskilde østre vurderingskreds, der omfatter  

 den øvrige del af Roskilde kommune.
 Skovbo-Vallø vurderingskreds, der  

 omfatter Skovbo og Vallø kommuner.
 Solrød vurderingskreds, der omfatter  

 Solrød kommune.
 5. Vestsjællands amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med  

 henholdsvis 9 og 8 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre skyldkreds:
 Bjergsted-Hvidebæk-Svinninge vurderingskreds,  

 der omfatter Bjergsted, Hvidebæk og Svinninge kommuner.
 Dragsholm vurderingskreds, der omfatter Dragsholm  

 kommune.
 Holbæk nordre vurderingskreds, der omfatter  

 Butterup, Hagested, Hørby, Orø, Tuse og Udby sogne samt den i  

 Holbæk kommune beliggende del af Søstrup sogn.
 Holbæk søndre vurderingskreds, der  

 omfatter den øvrige del af Holbæk kommune.
 Jernløse-Tornved-Tølløse  

 vurderingskreds, der omfatter Jernløse, Tornved og  

 Tølløse kommuner.
 Kalundborg vurderingskreds, der omfatter Kalundborg  

 kommune.
 Nykøbing-Rørvig vurderingskreds, der  

 omfatter Nykøbing-Rørvig kommune.
 Trundholm nordre vurderingskreds, der omfatter den  

 i Trundholm kommune beliggende del af Højby sogn.
 Trundholm søndre vurderingskreds, der  

 omfatter den øvrige del af Trundholm kommune.
 Søndre skyldkreds:
 Dianalund-Høng-Stenlille vurderingskreds,  

 der omfatter Dianalund, Høng og Stenlille kommuner.
 Fuglebjerg-Haslev vurderingskreds, der omfatter  

 Fuglebjerg og Haslev kommuner.
 Gørlev vurderingskreds, der omfatter  

 Gørlev kommune.
 Hashøj-Skælskør  

 vurderingskreds, der omfatter Hashøj og Skælskør  

 kommuner.
 Korsør vurderingskreds, der omfatter  

 Korsør kommune.
 Ringsted vurderingskreds, der omfatter Ringsted  

 kommune.
 Slagelse vurderingskreds, der omfatter Slagelse  

 kommune.
 Sorø vurderingskreds, der omfatter  

 Sorø kommune.
 6. Storstrøms amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med hver  

 8 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre skyldkreds:
 Fakse-Stevns vurderingskreds, der omfatter Fakse og  

 Stevns kommuner.
 Fladså-Rønnede vurderingskreds, der  

 omfatter Fladså og Rønnede kommuner.
 Holmegaard-Suså vurderingskreds, der omfatter  

 Holmegaard og Suså kommuner.
 Langebæk-Præstø vurderingskreds,  

 der omfatter Langebæk og Præstø kommuner.
 Møn vurderingskreds, der omfatter Møn  

 kommune.
 Næstved indre vurderingskreds, der omfatter  

 ejerlavene Næstved bygrunde, Næstved jorder (herunder Grimstrup,  

 Lille Næstved, Rønnebæksholm hovedgård,  

 Ydernæs og Åderup), Næstved markjorder samt ejerlavene  

 Herlufsholm hovedgård, Holsted, Lille Næstved, Vridsløse  

 og Øverup fra Herlufsholm sogn.
 Næstved ydre vurderingskreds, der omfatter  

 den øvrige del af Næstved kommune.
 Vordingborg vurderingskreds, der omfatter  

 Vordingborg kommune.
 Søndre skyldkreds:
 Holeby-Maribo vurderingskreds, der omfatter Holeby  

 og Maribo kommuner.
 Højreby-Ravnsborg vurderingskreds, der  

 omfatter Højreby og Ravnsborg kommuner.
 Nakskov vurderingskreds, der omfatter Nakskov  

 kommune.
 Nykøbing Falster vurderingskreds, der  

 omfatter Nykøbing Falster kommune.
 Nysted-Sakskøbing vurderingskreds, der  

 omfatter Nysted og Sakskøbing kommuner.
 Nørre-Alslev-Stubbekøbing  

 vurderingskreds, der omfatter Nørre-Alslev og Stubbekøbing  

 kommuner.
 Rudbjerg-Rødby vurderingskreds, der omfatter  

 Rudbjerg og Rødby kommuner.
 Sydfalster vurderingskreds, der omfatter Sydfalster  

 kommune.
 7. Bornholms amtskommune udgør 1 skyldkreds inddelt i 3  

 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Allinge-Gudhjem-Hasle vurderingskreds, der omfatter  

 Allinge-Gudhjem og Hasle kommuner.
 Neksø-Aakirkeby vurderingskreds, der  

 omfatter Neksø og Aakirkeby kommuner samt Christiansø.
 Rønne vurderingskreds, der omfatter  

 Rønne kommune.
 8. Fyns amtskommune inddeles i 3 skyldkredse med henholdsvis 9, 7  

 og 7 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre skyldkreds:
 Bogense-Søndersø vurderingskreds, der  

 omfatter Bogense og Søndersø kommuner.
 Kerteminde-Munkebo vurderingskreds, der omfatter  

 Kerteminde og Munkebo kommuner.
Odense indre vurderingskreds, der omfatter Hans  

 Tausens, Sct.
Hans, Sct.
Knuds og Vor Frue sogne samt Fredens sogn bortset  

 fra den del, der ligger øst for en linie fra Odense gamle kanal  

 sydpå langs Skibhusvej og Carl Lundsvej og østpå ad  

 Døckerlundsvej og Riisingsvej til sognegrænsen.
 Odense midtvestlige vurderingskreds, der omfatter  

 Pårup og Sanderum sogne.
 Odense nordvestlige vurderingskreds, der omfatter  

 Allesø, Lumby, Næsby, Næsbyhovedbroby,  

 Trøstrup-Korup og Ubberud sogne.
 Odense sydvestlige vurderingskreds, der omfatter  

 Bellinge, Brændekilde, Dalum, Fangel og Stenløse sogne.
 Odense østre vurderingskreds, der omfatter  

 Agedrup, Allerup, Davinde, Fraugde, Højby, Korsløkke, Seden og  

 Åsum sogne samt den øvrige del af Fredens sogn.
 Odense-Hunderup vurderingskreds, der omfatter Sct.  

 Ansgar, Bolbro, Munkebjerg og Thomas Kingo sogne.
 Otterup vurderingskreds, der omfatter Otterup  

 kommune.
 Vestre skyldskreds:
 Assens-Haarby vurderingskreds, der omfatter Assens  

 og Haarby kommuner.
 Broby-Tommerup-Årslev vurderingskreds, der  

 omfatter Broby, Tommerup og Årslev kommuner.
 Ejby-Nørre-Aaby vurderingskreds, der  

 omfatter Ejby og Nørre-Aaby kommuner.
 Faaborg vurderingskreds, der omfatter Faaborg  

 kommune.
 Glamsbjerg-Vissenbjerg-Aarup vurderingskreds, der  

 omfatter Glamsbjerg, Vissenbjerg og Aarup kommuner.
 Middelfart vurderingskreds, der omfatter Middelfart  

 kommune.
 Ringe-Ryslinge vurderingskreds, der omfatter Ringe  

 og Ryslinge kommuner.
 Østre skyldskreds:
 Egebjerg-Gudme vurderingskreds, der omfatter  

 Egebjerg og Gudme kommuner.
 Langeland vurderingskreds, der omfatter  

 Rudkøbing, Sydlangeland og Tranekær kommuner.
 Langeskov-Ullerslev-Ørbæk  

 vurderingskreds, der omfatter Langeskov, Ullerslev og Ørbæk  

 kommuner.
 Nyborg vurderingskreds, der omfatter Nyborg  

 kommune.
Svendborg indre vurderingskreds, der omfatter  

 ejerlavene Bjørnemose hovedgård fra Tved sogn, Svendborg  

 bygrunde, Svendborg jorder (herunder Bjørnemose hovedgård,  

 Græsholmene, Sct.
Jørgens, Ørkilds møller samt  

 Sørup bortset fra den del, der ligger nord for matr. nr. 15 a, 14 c,  

 f.a. 61 b, 8a Sørup og Sørup Kirkevej) og Svendborg markjorder  

 bortset fra den nord for Græsholmene beliggende del.
 Svendborg ydre vurderingskreds, der omfatter den  

 øvrige del af Svendborg kommune.
 Ærø vurderingskreds, der omfatter  

 Marstal og Ærøskøbing kommuner.
 9. Sønderjyllands amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med  

 hver 6 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre skyldkreds:
 Christiansfeld-Rødding vurderingskreds, der  

 omfatter Christiansfeld og Rødding kommuner.
 Gram-Vojens vurderingskreds, der omfatter Gram og  

 Vojens kommuner.
Haderslev indre vurderingskreds, der omfatter  

 ejerlavene Erlev, Fredsted, Gammel Haderslev, Haderslev, Haderslev dam og  

 Sdr.
Otting.
 Haderslev ydre vurderingskreds, der omfatter den  

 øvrige del af Haderslev kommune.
 Løgumkloster-Skærbæk  

 vurderingskreds, der omfatter Løgumkloster og Skærbæk  

 kommuner.
 Nørre-Rangstrup-Rødekro  

 vurderingskreds, der omfatter Nørre-Rangstrup og Rødekro  

 kommuner.
 Søndre skyldkreds:
 Augustenborg-Nordborg-Sydals vurderingskreds, der  

 omfatter Augustenborg, Nordborg og Sydals kommuner.
 Bov-Tinglev vurderingskreds, der omfatter Bov og  

 Tinglev kommuner.
 Bredebro-Højer-Tønder  

 vurderingskreds, der omfatter Bredebro, Højer og Tønder  

 kommuner.
 Broager-Gråsten-Sundeved vurderingskreds, der  

 omfatter Broager, Gråsten og Sundeved kommuner.
 Lundtoft-Aabenraa vurderingskreds, der omfatter  

 Lundtoft og Aabenraa kommuner.
 Sønderborg vurderingskreds, der omfatter  

 Sønderborg kommune.
 10. Ribe amtskommune udgør 1 skyldkreds inddelt i 9  

 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Billund-Grindsted vurderingskreds, der omfatter  

 Billund og Grindsted kommuner.
 Blåbjerg-Blåvandshuk vurderingskreds,  

 der omfatter Blåbjerg og Blåvandshuk kommuner.
 Bramming-Helle vurderingskreds, der omfatter  

 Bramming og Helle kommuner.
 Brørup-Holsted-Vejen vurderingskreds, der  

 omfatter Brørup, Holsted og Vejen kommuner.
 Esbjerg indre vurderingskreds, der omfatter  

 ejerlavene Esbjerg, Esbjerg bygrunde, Esbjerg havn, Fourfeld,  

 Rørkær, Spangsbjerg, Strandby og Vognsbøl samt den del af  

 ejerlavet Boldesager, der ligger vest for jernbanen mod Varde.
 Esbjerg vestre og Fanø vurderingskreds, der  

 omfatter Fanø kommune, og i Esbjerg kommune ejerlavene Guldager by,  

 Hjerting by, Tobøl by, Bovbjerg, Jegsmark, Ravnsbjerg by,  

 Sønderris, Sædding by og Hostrup sogn.
 Esbjerg østre vurderingskreds, der omfatter  

 den øvrige del af Esbjerg kommune.
 Ribe vurderingskreds, der omfatter Ribe  

 kommune.
 Varde-Ølgod vurderingskreds, der omfatter  

 Varde og Ølgod kommuner.
 11. Vejle amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med henholdsvis 6 og  

 7 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre skyldkreds:
Brædstrup-Gedved vurderingskreds, der  

 omfatter Brædstrup og Gedved kommuner., Give-Jelling vurderingskreds, der omfatter Give og  

 Jelling kommuner.
 Horsens indre vurderingskreds, der omfatter  

 ejerlavene Horsens bygrunde, Horsens markjorder, Bygholm hovedgård  

 (Horsens jorder), Dagnæs, Tyrsted og Torsted.
 Horsens ydre og Hedensted vurderingskreds, der  

 omfatter Hedensted kommune samt den øvrige del af Horsens kommune.
 Juelsminde vurderingskreds, der omfatter Juelsminde  

 kommune.
 Nørre-Snede-Tørring-Uldum  

 vurderingskreds, der omfatter Nørre-Snede og Tørring-Uldum  

 kommuner.
 Søndre skyldkreds:
 Egtved-Lunderskov-Vamdrup vurderingskreds, der  

 omfatter Egtved, Lunderskov og Vamdrup kommuner.
 Fredericia indre vurderingskreds, der omfatter  

 Fredericia bygrunde, Fredericia stadsjorder, Fredericia kobbeljorder,  

 Fredericia private ejendomsjorder, Egeskov, Fuglsang, Trelde, Vejlby, Egum,  

 Kirstinebjerg, Stouvstrup og Himmerigshus under Fredericia jorder.
 Fredericia ydre og Børkop vurderingskreds,  

 der omfatter Børkop kommune samt den øvrige del af Fredericia  

 kommune.
 Kolding indre vurderingskreds, der omfatter  

 ejerlavene Kolding bygrunde og Kolding markjorders I. til IV. afdeling.
 Kolding ydre vurderingskreds, der omfatter den  

 øvrige del af Kolding Kommune.
 Vejle indre vurderingskreds, der omfatter  

 ejerlavene Engene, Nørremarken, Nørreskov, Pedersholm,  

 Søndermarken og Vejle bygrunde samt den nordlige del af Vinding  

 ejerlav i Mølholm sogn, afgrænset mod syd af en linie, der fra  

 Søndermarken følger vest- og nordgrænsen af matr. nr. 16  

 a i Vinding indtil landevejen og herfra nordskellet af området for  

 matr. nr. 16 e indtil Vinding sogn.
 Vejle ydre vurderingskreds, der omfatter den  

 øvrige del af Vejle kommune.
 12. Ringkøbing amtskommune udgør 1 skyldkreds inddelt  

 i 12 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Aulum-Haderup-Vinderup vurderingskreds, der  

 omfatter Aulum-Haderup og Vinderup kommuner.
 Brande-Åskov vurderingskreds, der omfatter  

 Brande og Åskov kommuner.
 Egvad vurderingskreds, der omfatter Egvad  

 kommune.
 Herning indre vurderingskreds, der omfatter  

 Tjørring sogn og ejerlavene Baggeskær, Gullestrup, Herning  

 bygrunde, Herningsholm, Holing, Holtbjerg, Lavlund, Nørholm, Salholt,  

 Brændgårde, Trælund og Vestervang.
 Herning ydre vurderingskreds, der omfatter den  

 øvrige del af Herning kommune.
 Holmsland-Ringkøbing vurderingskreds, der  

 omfatter Holmsland og Ringkøbing kommuner.
 Holstebro vurderingskreds, der omfatter Holstebro  

 kommune.
 Ikast vurderingskreds, der omfatter Ikast  

 kommune.
 Lemvig-Thyborøn-Harboøre  

 vurderingskreds, der omfatter Lemvig og Thyborøn-Harboøre  

 kommuner.
 Skjern-Videbæk vurderingskreds, der omfatter  

 Skjern og Videbæk kommuner.
 Struer-Thyholm vurderingskreds, der omfatter Struer  

 og Thyholm kommuner.
 Trehøje-Ulfborg-Vemb vurderingskreds, der  

 omfatter Trehøje og Ulfborg-Vemb kommuner.
 13. Århus amtskommune inddeles i 3 skyldkredse med  

 henholdsvis 7, 8 og 7 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordøstlige skyldkreds:
 Ebeltoft vurderingskreds, der omfatter Ebeltoft  

 kommune.
 Grenaa-Midt Djurs vurderingskreds, der omfatter  

 Grenaa og Midt Djurs kommuner.
 Mariager-Nørhald-Purhus vurderingskreds, der  

 omfatter Mariager, Nørhald og Purhus kommuner.
 Nørre Djurs-Rougsø vurderingskreds,  

 der omfatter Nørre Djurs og Rougsø kommuner.
 Randers indre vurderingskreds, der omfatter  

 Dronningborg sogn og ejerlavene Randers bygrunde og Randers markjorder.
 Randers ydre vurderingskreds, der omfatter den  

 øvrige del af Randers kommune.
 Rosenholm-Rønde-Sønderhald  

 vurderingskreds, der omfatter Rosenholm, Rønde og  

 Sønderhald kommuner.
 Sydøstlige skyldkreds:
 Århus City vurderingskreds, der omfatter  

 Århus bygrunde samt Marselisborg under Århus bygrunde.
 Århus indre vurderingskreds, der omfatter  

 Århus markjorder og Hasle under Århus jorder samt Marselisborg  

 under Århus jorder.
 Århus nordre vurderingskreds, der omfatter  

 Egå, Elev, Hjortshøj, Mejlby, Skødstrup, Spørring,  

 Todbjerg, Trige og Ølsted sogne samt ejerlavene Lisbjerg, Skejby og  

 Terp.
 Århus søndre og Samsø  

 vurderingskreds, der omfatter Beder, Malling og Mårslet sogne samt  

 Samsø.
 Århus vestre vurderingskreds, der omfatter  

 Astrup, Borum, Framlev, Fårup, Harlev, Hvilsted, Kasted, Kolt, Lyngby,  

 Ormslev, Sabro, Tilst, Tiset og Tulstrup sogne samt Fastrup ejerlav i Vitved  

 sogn.
 Århus-Risskov vurderingskreds, der omfatter  

 Ellevang, Elsted, Risskov og Vejlby sogne.
 Århus-Viby vurderingskreds, der omfatter  

 Fredens, Holme, Skåde, Tranbjerg og Viby sogne.
 Århus-Åby vurderingskreds, der omfatter  

 Brabrand, Hasle, Åby og Årslev sogne.
 Vestre skyldkreds:
 Galten-Ry-Them vurderingskreds, der omfatter  

 Galten, Ry og Them kommuner.
 Gjern-Hammel-Hinnerup vurderingskreds, der omfatter  

 Gjern, Hammel og Hinnerup kommuner.
 Hadsten-Langå vurderingskreds, der omfatter  

 Hadsten og Langå kommuner.
 Hørning-Skanderborg vurderingskreds, der  

 omfatter Hørning og Skanderborg kommuner.
 Odder vurderingskreds, der omfatter Odder  

 kommune.
 Silkeborg indre vurderingskreds, der omfatter Balle  

 sogn og ejerlavene Silkeborg bygrunde og Silkeborg markjorder.
 Silkeborg ydre vurderingskreds, der omfatter den  

 øvrige del af Silkeborg kommune.
 14. Viborg amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med henholdsvis 6  

 og 8 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre skyldkreds:
 Morsø vestre vurderingskreds, der omfatter  

 Alsted, Bjergby, Blidstrup, Dragstrup, Ejerslev, Flade, Galtrup, Hvidbjerg,  

 Jørsby, Karby, Mollerup, Ovtrup, Rakkeby, Redsted, Sejerslev,  

 Skallerup, Solbjerg, Sundby, Sønder Dråby, Tæbring, Vester  

 Asselt, Øster Asselt, Ørding og Øster Jølby  

 sogne.
 Morsø østre vurderingskreds, der  

 omfatter den øvrige del af Morsø kommune.
 Sallingsund-Sundsøre vurderingskreds, der  

 omfatter Sallingsund og Sundsøre kommuner.
 Sydthy vurderingskreds, der omfatter Sydthy  

 kommune.
 Thisted nordre og Hanstholm vurderingskreds, der  

 omfatter Hanstholm kommune og af Thisted kommune, Arup, Hillerslev, Hunstrup,  

 Jannerup, Kåstrup, Nors, Sennels, Skinnerup, Tved, Tvorup, Vang,  

 Vesløs, Øsløs, Østerild sogne, den øvrige  

 del af Vester Vandet sogn samt ejerlavene Fårtoft by, Thisted, Kronens  

 hede, Råstrup hovedgård og Sjørring sø fra Hundborg  

 sogn.
 Thisted søndre vurderingskreds, der omfatter  

 den øvrige del af Thisted kommune.
 Søndre skyldkreds:
 Bjerringbro vurderingskreds, der omfatter  

 Bjerringbro kommune.
 Fjends-Spøttrup vurderingskreds, der  

 omfatter Fjends og Spøttrup kommuner.
 Hvorslev-Tjele vurderingskreds, der omfatter  

 Hvorslev og Tjele kommuner.
 Karup-Kjellerup vurderingskreds, der omfatter Karup  

 og Kjellerup kommuner.
 Møldrup-Aalestrup vurderingskreds, der  

 omfatter Møldrup og Aalestrup kommuner.
 Skive vurderingskreds, der omfatter Skive  

 kommune.
 Viborg indre vurderingskreds, der omfatter Viborg  

 bygrunde og den del af Viborg markjorder, der ligger syd for en linie, som  

 går nord om Asmild sogn og Nørresø, herfra langs den  

 vestligste grænse mellem Viborg markjorder og Viborg  

 Gråbrødre landsogn indtil Ringvejen og sydpå ad denne til  

 jernbanen mod Skive, der følges vestpå til grænsen mod  

 Ravnstrup sogn.
 Viborg ydre vurderingskreds, der omfatter den  

 øvrige del af Viborg kommune.
 15. Nordjyllands amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med  

 henholdsvis 11 og 10 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre skyldkreds:
 Brovst-Fjerritslev vurderingskreds, der omfatter  

 Brovst og Fjerritslev kommuner.
 Brønderslev vurderingskreds, der  

 omfatter Brønderslev kommune.
 Dronninglund-Hals vurderingskreds, der omfatter  

 Dronninglund og Hals kommuner.
 Frederikshavn vurderingskreds, der omfatter  

 Frederikshavn kommune.
 Hirtshals-Skagen vurderingskreds, der omfatter  

 Hirtshals og Skagen kommuner.
Hjørring indre vurderingskreds, der omfatter  

 Sct.
Hans sogn og ejerlavene Bistrupgård, Hjørring jorder,  

 Hjørring bygrunde og Hjørring markjorder.
 Hjørring ydre vurderingskreds, der omfatter  

 den øvrige del af Hjørring kommune.
 Læsø-Sindal vurderingskreds, der  

 omfatter Læsø og Sindal kommuner.
 Løkken-Vrå-Åbybro  

 vurderingskreds, der omfatter Løkken-Vrå og Åbybro  

 kommuner.
 Pandrup vurderingskreds, der omfatter Pandrup  

 kommune.
 Sæby vurderingskreds, der omfatter Sæby  

 kommune.
 Søndre skyldkreds:
 Arden-Støvring vurderingskreds, der omfatter  

 Arden og Støvring kommuner.
 Farsø-Aars vurderingskreds, der omfatter  

 Farsø og Aars kommuner.
 Hadsund vurderingskreds, der omfatter Hadsund  

 kommune.
 Hobro-Nørager vurderingskreds, der omfatter  

 Hobro og Nørager kommuner.
 Løgstør-Nibe vurderingskreds, der  

 omfatter Løgstør og Nibe kommuner.
 Sejlflod-Skørping vurderingskreds, der  

 omfatter Sejlflod og Skørping kommuner.
 Aalborg nordre vurderingskreds, der omfatter  

 ejerlavene Nørresundby bygrunde og markjorder, den i Aalborg kommune  

 beliggende del af Ajstrup sogn, Hammer, Horsens, Hvorup, Lindholm, Sulsted og  

 Vadum sogne.
 Aalborg søndre vurderingskreds, der omfatter  

 Dall, Ellidshøj, Ferslev, Gunderup, Klarup, Nøvling, Romdrup,  

 Svenstrup, Sønder Tranders og Volsted sogne samt den i Aalborg kommune  

 beliggende del af Øster Hornum sogn.
 Aalborg vestre vurderingskreds, der omfatter  

 Frejlev sogn, Hasseris sogn bortset fra den nord for vejen Over Kæret  

 liggende enklave (Kærbykvarteret), Nørholm, Skalborg,  

 Sønderholm og Vesterkær sogne samt den del af Ansgars, Budolfi  

 og Vor Frelser sogne, der ligger vest for en linie, som fra Limfjorden  

 sydpå følger jernbanen, Vesterbro og Hobrovej.
Aalborg østre vurderingskreds, der omfatter  

 de under Aalborg jorder i Nørre Tranders og Vejgård kirkesogne  

 liggende ejerlav Nørre Tranders, Rørdal, Uttrup og Øster  

 Sundby samt Hans Egedes, Sct.
Markus og Vor Frue sogne og den øvrige  

 del af Ansgars, Budolfi, Hasseris og Vor Frelser sogne.
Kapitel 2 Skyldrådssekretariater § 2. Følgende told- og skatteregioner  

 yder sekretariatsbistand til et skyldråd:
 1)	Told- og Skatteregion Ballerup yder sekretariatsbistand til  

 Skyldrådet for København og Frederiksberg og Skyldrådene  

 for Københavns Amts Nordre og Søndre Skyldkredse.
 2)	Told- og Skatteregion Hillerød yder  

 sekretariatsbistand til Skyldrådene i Frederiksborg Amts Vestre og  

 Østre Skyldkredse.
 3)	Told- og Skatteregion Køge yder sekretariatsbistand  

 til Skyldrådet for Roskilde Amts Skyldkreds.
 4)	Told- og Skatteregion Kalundborg yder sekretariatsbistand til  

 Skyldrådet for Vestsjællands Amts Nordre Skyldkreds.
 5)	Told- og Skatteregion Korsør yder sekretariatsbistand  

 til Skyldrådet for Vestsjællands Amts Søndre  

 Skyldkreds.
 6)	Told- og Skatteregion Næstved yder sekretariatsbistand  

 til Skyldrådet for Storstrøms Amts Nordre Skyldkreds.
 7)	Told- og Skatteregion Maribo yder sekretariatsbistand til  

 Skyldrådet for Storstrøms Amts Søndre Skyldkreds.
 8)	Told- og Skatteregion Bornholm yder sekretariatsbistand til  

 Skyldrådet for Bornholms Amts Skyldkreds.
 9)	Told- og Skatteregion Odense yder sekretariatsbistand til  

 Skyldrådene for Fyns Amts Nordre og Vestre Skyldkredse.
 10)	Told- og Skatteregion Svendborg yder sekretariatsbistand til  

 Skyldrådet for Fyns Amts Østre Skyldkreds.
 11)	Told- og Skatteregion Haderslev yder sekretariatsbistand til  

 Skyldrådene for Sønderjyllands Amts Nordre og Søndre  

 Skyldkredse.
 12)	Told- og Skatteregion Esbjerg yder sekretariatsbistand til  

 Skyldrådet for Ribe Amt.
 13)	Told- og Skatteregion Vejle yder sekretariatsbistand til  

 Skyldrådene for Vejle Amts Nordre og Søndre Skyldkredse.
 14)	Told- og Skatteregion Herning yder sekretariatsbistand til  

 Skyldrådet for Ringkøbing Amts Skyldkreds.
 15)	Told- og Skatteregion Randers yder sekretariatsbistand til  

 Skyldrådet for Århus Amts Nordøstre Skyldkreds.
 16)	Told- og Skatteregion Århus yder sekretariatsbistand  

 til Skyldrådene for Århus Amts Sydøstre og Vestre  

 Skyldkredse.
 17)	Told- og Skatteregion Thisted yder sekretariatsbistand til  

 Skyldrådet for Viborg Amts Nordre Skyldkreds.
 18)	Told- og Skatteregion Viborg yder sekretariatsbistand til  

 Skyldrådet for Viborg Amts Søndre Skyldkreds.
 19)	Told- og Skatteregion Frederikshavn yder sekretariatsbistand  

 til Skyldrådet for Nordjyllands Amts Nordre Skyldkreds.
 20)	Told- og Skatteregion Aalborg yder sekretariatsbistand til  

 Skyldrådet for Nordjyllands Amts Søndre Skyldkreds.
 Stk.  2. De i stk. 1 nævnte told- og  

 skatteregioner varetager desuden tilsynet med ejendomsvurderingen i de  

 pågældende skyldkredse.
Kapitel 3 Vurderingsattest og vurderingspåtegning på  

 skøder m.v.
 § 3. Vurderingsattester indeholdende  

 resultatet af vurderingen udstedes af de kommunale  

 vurderingssekretariater.
 Stk. 2. Vurderingsattesten indeholder oplysning  

 om:
1)	matrikelnummer og areal, 2)	vurderingstidspunkt, 3)	ejendomsværdi, 4)	grundværdi, 5)	fradrag i grundværdi for forbedringer, 6)	grundværdispecifikation, 7)	afgørelser efter vurderingslovens § 33, stk. 1, 8)	fordelinger efter vurderingslovens § 33 samt 9)	differencebeløb i henhold til vurderingslovens § 14, stk.  

 6.
 § 4. Påtegning på skøder,  

 brugskontrakter og lignende dokumenter i henhold til § 1, stk. 1, § 2 og § 3,  

 stk. 1, i Boligministeriets bekendtgørelse nr. 107 af 25. februar 1991  

 om udstykningskravet gives af de kommunale vurderingssekretariater.
 Stk. 2. Vurderingspåtegningen skal indeholde  

 oplysning om ejendomsværdien på tidspunktet for den seneste  

 almindelige vurdering eller vurdering i henhold til vurderingslovens § 4  

 eller § 4 A, såfremt ejeren eller ejendommens administrator har  

 modtaget underretning om ansættelsen.
 Stk. 3. Er den pågældende ejendom ikke  

 særskilt vurderet, gives påtegning herom.
Kapitel 4 Vederlæggelse af medlemmer af vurderingsråd  

 og skyldråd samt vederlæggelse af sagkyndige medhjælpere  

 m.v.
A.
Vederlag til medlemmer af vurderingsråd og  

 skyldråd § 5. Vurderingsmænd, vurderingsformænd  

 og skyldrådsformænd vederlægges efter reglerne i §§  

 5-7.
 Stk. 2. Vurderingsmænd vederlægges med et  

 årligt grundbeløb på 21.000 kr.
 Stk. 3. Vurderingsformænd, der ikke samtidigt er  

 skyldrådsformænd, vederlægges med et årligt  

 grundbeløb på 100.000 kr.
Stk. 4. Skyldrådsformænd vederlægges  

 med et årligt grundbeløb, der afhænger af antallet af  

 vurderingskredse under den pågældende skyldkreds, dog mindst for  

 4 og højst for 10 vurderingskredse.
Vederlaget dækker samtidigt  

 hvervet som vurderingsformand.
Det samlede grundbeløb for  

 skyldrådsformænd udgør herefter for 1)	4 vurderingskredse: 137.600 kr.
 2)	5 vurderingskredse: 146.400 kr.
 3)	6 vurderingskredse: 156.300 kr.
 4)	7 vurderingskredse: 165.100 kr.
 5)	8 vurderingskredse: 174.000 kr.
 6)	9 vurderingskredse: 183.900 kr.
 7)	10 vurderingskredse: 192.700 kr.
 Stk. 5. Alle beløb i stk. 2-4 er afrundede  

 grundbeløb i niveau 1. oktober 1997. Beløbene reguleres efter  

 reglerne for generelle reguleringer af tjenestemandslønninger.
§ 6. For hver vurdering, der foretages i henhold  

 til vurderingslovens §§ 4, 4A og 33 A, får medlemmet af  

 vurderingsrådet et vederlag på 179,06 kr. i grundbeløb.  

 For vurdering af ejendomme, der er udstykket fra samme hovedejendom, og som  

 ikke tidligere har været selvstændig vurderet, udgør  

 grundbeløbet 268,23 kr. for de første to udstykninger og 44,73  

 kr. for hver yderligere udstykning fra hovedejendommen.
Grundbeløbene  

 er i niveau 1. oktober 1997 og reguleres efter reglerne for generelle  

 reguleringer af tjenestemandslønninger.
 Stk. 2. Told- og Skattestyrelsen fastsætter  

 honoraret, hvis vurderingssummen af den vurderede ejendom overstiger 2,5  

 mill. kr., eller hvis vurderingsforretningen for en ejendom varer mere end en  

 dag.
 § 7. Medlemmer af vurderingsråd og  

 skyldråd ydes befordringsgodtgørelse, time- og dagpenge samt  

 overnatningsgodtgørelse efter de regler, der gælder for  

 tjenestemænd.
 Stk. 2. Medlemmer af vurderingsråd og  

 skyldråd kan under uddannelse få udbetalt godtgørelse for  

 tabt arbejdsfortjeneste efter de regler, der gælder for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
B.
Vederlag til sagkyndige medhjælpere § 8. Sagkyndige medhjælpere  

 vederlægges med 216,75 kr. pr. påbegyndt time.
Beløbet er  

 i niveau 1. oktober 1997 og reguleres efter reglerne for generelle  

 reguleringer af tjenestemandslønninger.
 Stk. 2. Sagkyndige medhjælpere kan i forbindelse  

 med medhjælpen få ydet godtgørelse af udgifter til  

 transport efter de regler, der gælder for statens  

 tjenestemænd.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves:
 1)	Bekendtgørelse nr. 227 af 30. maj 1960 om valg af  

 stedfortrædere for skyldrådsformændene.
 2)	Bekendtgørelse nr. 507 af 18. december 1970 om landets  

 inddeling i skyldkredse og vurderingskredse.
 3)	Bekendtgørelse nr. 83 af 26. januar 1973 om nedlæggelse  

 af Brønshøj vurderingskreds.
 4)	Bekendtgørelse nr. 623 af 20. december 1974 om ændring  

 af landets inddeling i skyldkredse og vurderingskredse.
 5)	Bekendtgørelse nr. 119 af 13. februar 1986 om  

 vurderingsattester samt om vurderingspåtegninger på skøder  

 og visse andre dokumenter.
