 I medfør af § 7, stk. 4, i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på bygninger,  

 der ikke indeholder beboelse, og som er offentligt ejede, samt private  

 bygninger, der ikke indeholder beboelse, og hvor det offentlige har en ikke  

 uvæsentlig indflydelse på driften.
 § 2.  For bygninger, der er omfattet af § 1, kan  

 Bygge- og Boligstyrelsen som led i en beslutning efter lovens kapitel II  

 godkende ombygning til beboelse samt nedrivning af bygninger, der senest har  

 været anvendt til offentligt formål, eller hvor det offentlige har haft en  

 ikke uvæsentlig indflydelse på driften.
 § 3.  Godkendelse efter § 2 kan kun ske, såfremt:
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1993.
