I medfør af §§ 201, stk. 1, 202 og 514 i søloven, jf. lov nr. 170 af 16. marts 1994, som ændret ved lov nr. 205 af 29.  

 marts 1996, fastsættes herved følgende:
§ 1.  Som bilag til nærværende bekendtgørelse er  

 medtaget konvention af 29. november 1992 om oprettelse af en international  

 fond for erstatning af skader ved olieforurening, der herefter kaldes  

 »Fondskonventionen af 1992«.
Denne bekendtgøres herved i engelsk og  

 fransk original tekst samt i dansk oversættelse.
 § 2.  Den, som i danske havne eller olieterminaler i  

 alt pr. år modtager mere end 150.000 tons råolie, tung brændselsolie eller  

 tunge destillater, som bestemt i Fondskonventionen af 1992, artikel 1, stk.  

 3, skal betale bidrag til Den internationale fond i overensstemmelse med,  

 hvad der fastsættes af fondens organer i medfør af konventionens artikel 10  

 og 12 samt stille sikkerhed for disse bidrag, som måtte blive fastsat i  

 forskrifter, der udfærdiges af Energistyrelsen.
Stk. 2.  Bidragspligten omfatter olie, som ad søvejen  

 transporteres til Danmark eller indenfor Danmark, samt olie, som kommer til  

 Danmark på anden måde, men som har været transporteret ad søvejen til en  

 stat, der ikke har tilsluttet sig Fondskonventionen af 1992, og derfra videre  

 i en anden stat, der har tilsluttet sig konventionen.
Afgørelse af om det  

 modtagne kvantum overstiger 150.000 t olie, træffes i overensstemmelse med  

 Fondskonventionen af 1992, artikel 10, stk. 2.
 Stk. 3.  Klager over bidragets størrelse rettes til Den  

 internationale fond for erstatning for skade ved olieforurening, 1992.
 § 3.  Den, som modtager olie her i landet, er pligtig  

 til at give oplysninger om det modtagne kvantum efter forskrifter, der  

 fastsættes af Energistyrelsen i overensstemmelse med Fondskonventionen af  

 1992, artikel 15, stk. 1.
 § 4.  Overtrædelse af § 2 stk. 1 og 2 og § 3 straffes  

 i medfør af sølovens § 514 med bøde.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. maj 1996.
Erhvervsministeriet, den 24. maj 1996 Mimi Jakobsen / Birgit Sølling Olsen INTERNATIONAL KONVENTION OM OPRETTELSE AF EN INTERNATIONAL FOND FOR ERSTATNING AF SKADER VED  

 OLIEFORURENING, 1992 (* 1) Deltagerne i denne konvention DER ER DELTAGERE I den internationale konvention om det privatretlige  

 ansvar for skader ved olieforurening, som blev vedtaget i Bruxelles den 29.  

 november 1969, SOM ER BEVIDSTE OM de forureningsfarer, der forårsages af den  

 verdensomspændende søtransport af olie i bulk, SOM ER OVERBEVISTE OM behovet for at sikre, at der ydes passende  

 erstatning til personer, der lider skade som følge af forurening afledt af  

 udslip eller udtømning af olie fra skibe, SOM MENER, at den internationale konvention af 29. november 1969 om  

 privatretligt ansvar for forureningsskade forårsaget af olie ved at  

 tilvejebringe et system for erstatning for forureningsskade i de  

 kontraherende stater og for omkostningerne til foranstaltninger, uanset hvor  

 disse tages, for at forhindre eller begrænse sådan skade, er et betydeligt  

 skridt henimod opnåelsen af dette mål, SOM DOG OGSÅ MENER, at dette system ikke i alle tilfælde giver fuld  

 erstatning til ofre for forureningsskade forårsaget af olie, hvorimod det  

 pålægger skibsejerne yderligere økonomiske byrder, OG SOM OGSÅ MENER, at de økonomiske konsekvenser af olieforureningsskader  

 forårsaget af udslip eller udtømning af olie transporteret til søs i bulk af  

 skibe ikke alene bør bæres af skibsfartserhvervet, men til dels bør bæres af  

 olieladningsinteresserne, SOM ER OVERBEVISTE OM behovet for at udarbejde et erstatnings- og  

 skadesløsholdelsessystem ud over den internationale konvention om  

 privatretligt ansvar for skader ved olieforurening med henblik på at sikre,  

 at der vil blive ydet fuld erstatning til ofre for olieforureningshændelser,  

 og at skibsejerne samtidig opnår lempelse i forbindelse med de ekstra  

 økonomiske byrder, der er pålagt dem af den nævnte konvention, SOM HAR BEMÆRKET SIG, at resolutionen om oprettelse af en international  

 fond for erstatning af skader ved olieforurening blev vedtaget den 29.  

 november 1969 af den internationale juridiske komite for forureningsskade til  

 søs, ER BLEVET ENIGE om følgende:
Generelle bestemmelser Artikel 1 I forbindelse med denne konvention gælder, at 1. Ansvarskonventionen af 1992' betyder den  

 internationale konvention om det privatretlige ansvar for skader ved  

 olieforurening, 1992.
 1bis »Fondskonventionen af 1971« betyder den internationale  

 konvention om oprettelse af en international fond for erstatning af skader  

 ved olieforurening, 1971. Stater, som er deltagere i protokollen af 1976 til  

 denne konvention, anses også for at være omfattet af Fondskonventionen af  

 1971 med de ændringer, der fulgte af protokollen.
 2. Skib', »person«, »ejer«,  

 »olie«, »forureningsskade«, »forebyggende  

 forholdsregler«, »hændelse« og »organisation« har  

 samme betydning som i artikel I i Ansvarskonventionen af 1992.
 3. Afgiftspligtig olie' betyder råolie og  

 brændselsolie, således som disse er defineret i litra a) og b) nedenfor:
 4. Regningsenhed« har samme betydning som i  

 artikel V, stk. 9, i Ansvarskonventionen af 1992.
 5. Skibets drægtighed' har samme betydning som i  

 artikel V, stk. 10, i Ansvarskonventionen af 1992.
 6. Ton' betyder i forbindelse med olie meterton.
 7. Garant' betyder enhver person, som yder forsikring  

 eller stiller anden økonomisk sikkerhed til dækning af ejerens ansvar i  

 henhold til artikel VII, stk. 1, i Ansvarskonventionen af 1992.
 8. Terminalanlæg' betyder ethvert sted til opbevaring  

 af olie i bulk, som kan modtage olie fra et søbårent transportfartøj,  

 herunder enhver facilitet der er beliggende off-shore og forbundet med et  

 sådant sted.
 9. Hvor en hændelse består af en række begivenheder,  

 skal den anses for at være indtruffet på datoen for den første af disse  

 begivenheder.
Artikel 2 1. Hermed oprettes en international fond for  

 erstatning for forureningsskade, kaldet »Den internationale fond for  

 erstatning af skader ved olieforurening, 1992« og i det følgende  

 betegnet som »fonden«.
Den skal have følgende formål:
2. Fonden skal i hver af de kontraherende stater  

 anerkendes som en juridisk person, der i henhold til statens love kan  

 erhverve rettigheder og påtage sig forpligtelser samt optræde som part i  

 retssager for statens domstole.
Enhver kontraherende stat skal anerkende  

 fondens direktør (i det følgende kaldet »direktøren«) som fondens  

 lovlige repræsentant.
Artikel 3 Denne konvention skal udelukkende finde anvendelse på:
Erstatning Artikel 4 1. Til opfyldelse af det i artikel 2, stk. 1, a)  

 angivne formål skal fonden betale erstatning til enhver person, der har lidt  

 forureningsskade, såfremt denne ikke har kunnet opnå fuld erstatning for  

 skaden i henhold til Ansvarskonventionen af 1992.
2. Fonden en uden ansvar i henhold til det foregående  

 stykke, såfremt 3. Såfremt fonden beviser, at forureningsskaden helt  

 eller delvis hidrører fra en handling eller undladelse, som kan henføres til  

 den skadelidte som forsætlig eller uagtsom og med det formål at forvolde  

 skade, kan fonden fritages helt eller delvis fra sin erstatningsforpligtelse  

 over for denne person.
Fonden er under alle omstændigheder fritaget for  

 ansvar i samme omfang, som skibsrederen måtte være fritaget ifølge artikel  

 III, stk.3, i Ansvarskonventionen af 1992. Sådan fritagelse skal dog ikke  

 gives med hensyn til forebyggende forholdsregler.
 4. a) Med mindre andet følger af bestemmelserne neden  

 for under litra b) og c), er det samlede erstatningsbeløb, som skal betales  

 af fonden ifølge denne artikel for hver enkelt hændelse, begrænset således,  

 at summen af dette beløb og det erstatningsbeløb, som faktisk er betalt i  

 henhold til Ansvarskonventionen af 1992 for forureningsskade forvoldt i  

 henhold til denne konventions anvendelsesområde som defineret i artikel 3,  

 ikke kan overstige 135 millioner regningsenheder.
 5. Såfremt summen af de anerkendte krav mod fonden  

 overstiger det samlede erstatningsbeløb, som skal udbetales i medfør af stk.  

 4, skal det til rådighed værende beløb fordeles på en sådan måde, at  

 forholdet mellem ethvert anerkendt krav og det erstatningsbeløb, som  

 fordringshaver faktisk modtager i henhold til denne konvention, skal være det  

 samme for alle fordringshavere.
 6. Fondens generalforsamling kan beslutte i specielle  

 tilfælde at betale erstatning i henhold til denne konvention, selv om skibets  

 ejer ikke har oprettet en fond i overensstemmelse med artikel V, stk. 3, i  

 Ansvarskonventionen af 1992. I sådanne tilfælde gælder denne artikels stk. 4  

 litra e).
 7. På begæring af en kontraherende stat skal fonden  

 yde bistand i det omfang, det er nødvendigt for at hjælpe denne stat til  

 hurtigt at råde over sådant personale, materiel og tjenesteydelser, som  

 staten har brug for for at kunne træffe forholdsregler til at forhindre eller  

 begrænse forureningsskade som følge af en hændelse, for hvilken fonden kan  

 blive erstatningspligtig efter denne konvention.
 8. På betingelser som foreskrives i fondens interne  

 reglement kan fonden tilvejebringe kreditmuligheder med henblik på, at der  

 kan træffes forebyggende forholdsregler mod forureningsskade fra en bestemt  

 hændelse, for hvilken fonden kan blive erstatningspligtig efter denne  

 konvention.
Artikel 5 Artikel 6 Krav på erstatning ifølge artikel 4 forældes, såfremt sag ikke er anlagt  

 eller underretning i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 7, stk. 6,  

 er givet inden tre år fra den dag, skaden indtraf.
Dog kan sag i intet  

 tilfælde anlægges, efter at seks år er forløbet efter datoen for den  

 hændelse, som forvoldte skaden.
Artikel 7 1. Medmindre andet følger af bestemmelserne i denne  

 artikel, kan sag mod fonden om erstatning ifølge artikel 4 eller godtgørelse  

 ifølge artikel 5 i denne konvention alene rejses ved en domstol, og som  

 ifølge Ansvarskonventionen af 1992 artikel IX er kompetent til at behandle  

 sagsanlæg mod den reder, som er eller som i mangel af denne konventions  

 artikel III, stk. 2. ville have været ansvarlig for den af den pågældende  

 hændelse forvoldte forureningsskade.
 2. Enhver kontraherende stat skal sørge for, at dens  

 domstole har den fornødne kompetence til at behandle sådanne sager mod  

 fonden, som omhandlet i stk. 1.
3. Når krav om erstatning for forureningsskade er  

 rejst mod en skibsreder eller hans garant ved en ifølge Ansvarskonventionen  

 af 1992 artikel IX kompetent domstol, er alene denne domstol kompetent til at  

 behandle noget krav mod fonden om erstatning eller godtgørelse i henhold til  

 artikel 4 eller 5 i denne konvention i anledning af samme skade.
Er  

 imidlertid et erstatningskrav for forureningsskade i henhold til  

 Ansvarskonventionen af 1992 blevet indbragt for en domstol i en stat, der har  

 tiltrådt Ansvarskonventionen af 1992, men ikke denne konvention, kan krav mod  

 fonden i henhold til artikel 4 eller artikel 5, stk. 1, i denne konvention  

 efter sagsøgerens valg rejses enten ved en domstol i den stat, hvori fonden  

 har sit hovedsæde, eller ved en hvilken som helst af de kontraherende staters  

 domstole som er kompetent ifølge Ansvarskonventionen af 1992 artikel IX.
 4. Enhver kontraherende stat skal sørge for, at fonden  

 har ret til at indtræde som part i en retssag, som i henhold til  

 Ansvarskonventionen af 1992 artikel IX føres mod skibsrederen eller hans  

 garant ved en kompetent domstol i vedkommende stat.
 5. Bortset fra hvad der herom er bestemt i stk. 6, er  

 fonden ikke bundet af nogen dom eller afgørelse i retssager, hvori den ikke  

 har været part eller af noget forlig, hvori den ikke har deltaget.
6. Er der i henhold til Ansvarskonventionen af 1992  

 rejst sag om erstatning for forureningsskade mod en reder eller hans garant  

 ved en kompetent domstol i en kontraherende stat, er hver af sagens parter  

 berettiget til i overensstemmelse med denne stats nationale lovgivning at  

 underrette fonden om retssagen, uden at dette berører, hvad der i stk. 4 er  

 bestemt.
Når sådan underretning er sket i de former, som kræves af  

 lovgivningen på stedet og til sådan tid og på sådan måde, at fonden har haft  

 reel mulighed for at indtræde som part i sagen, skal den af retten i en sådan  

 sag afsagt dom, når den er endelig og eksigibel i den stat, hvori dommen er  

 afsagt, være bindende for fonden i den forstand, at de ved dommen antagne  

 forudsætninger ikke kan bestrides af fonden, selv om denne faktisk ikke har  

 indtrådt i retssagen.
Artikel 8 Med forbehold af beslutninger angående fordelingen som omhandlet i artikel  

 4, stk. 5, skal enhver dom, der afsiges mod fonden af en domstol med  

 kompetence i henhold til artikel 7, stk. 1 og 3, når den er blevet eksigibel  

 i den stat, hvori den er afsagt, og i denne stat ikke længere kan anfægtes  

 ved de ordinære retsmidler, anerkendes og være eksigibel i enhver  

 kontraherende stat på samme betingelser som foreskrevet i Ansvarskonventionen  

 af 1992 artikel X.
Artikel 9 1. Fonden indtræder med hensyn til ethvert  

 erstatningsbeløb for forureningsskade, som fonden har betalt i henhold til  

 denne konventions artikel 4, stk. 1, i de rettigheder, som den person, der  

 således har modtaget erstatning, måtte have mod rederen eller dennes garant  

 ifølge Ansvarskonventionen af 1992.
2. Bestemmelserne i denne konvention indskrænker ikke  

 den ret til regres eller indtræden i rettigheder, som fonden måtte have mod  

 andre end de i det foregående stykke omhandlede personer.
Under alle  

 omstændigheder skal fondens ret til indtræden i rettigheder over for sådanne  

 personer ikke være mindre gunstig end den ret, som tilkommer en assurandør  

 for den person, som har modtaget erstatning.
 3. Uden at dette skal medføre indskrænkning i anden  

 eksisterende ret til indtræden eller regres mod fonden, indtræder en  

 kontraherende stat, som har betalt erstatning for forureningsskade i henhold  

 til bestemmelser i egen national lovgivning, i de rettigheder som den person,  

 der således har modtaget erstatning, ville have haft i henhold til denne  

 konvention.
Afgifter Artikel 10 1. Årlige afgifter til fonden skal for så vidt angår  

 hver kontraherende stat betales af enhver person, som i det kalenderår, der  

 omhandles i artikel 12, stk. 2, litra a) eller b), har modtaget mængder, der  

 tilsammen overstiger 150.000 tons:
 2. a) Ved anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 skal  

 en person, såfremt mængden af afgiftspligtig olie som den pågældende i et  

 kalenderår har modtaget på en kontraherende stats område, sammenlagt med den  

 mængde afgiftspligtig olie, der i dette år er modtaget i samme kontraherende  

 stat af en eller flere personer, med hvilke han har interessefællesskab,  

 overstiger 150.000 tons, betale afgift af den mængde, han faktisk har  

 modtaget, uanset om denne mængde ikke har oversteget 150.000 tons.
Artikel 11 Artikel 12 1. Med henblik på at fastsætte den årsafgift, der skal  

 betales, såfremt sådanne skal opkræves samt under hensyntagen til  

 nødvendigheden af at opretholde tilstrækkelige likvide midler, skal  

 generalforsamlingen for hvert kalenderår gøre et overslag i form af et budget  

 over:
2. Generalforsamlingen fastsætter størrelsen af den  

 samlede afgift, der skal betales.
På grundlag heraf beregner direktøren for  

 hver enkelt kontraherende stat størrelsen af den afgift, som hver af de  

 personer, der er nævnt i artikel 10, skal erlægge årligt:
 3. De i stk. 2 omhandlede beløb fremkommer ved at  

 dividere der samlede afgiftsbeløb, som kræves, med den samlede mængde af  

 afgiftspligtig olie, der er modtaget i alle de kontraherende stater i det  

 pågældende år.
4. Den årlige afgift skal betales på den dato, der  

 fastsættes i fondens interne reglement.
Generalforsamlingen kan fastsætte en  

 anden betalingsdato.
 5. Generalforsamlingen kan i overensstemmelse med  

 sådanne betingelser, som fastsættes i fondens økonomiske reglement, beslutte  

 at foretage overførsler mellem midler, der modtages i henhold til artikel 12,  

 stk. 2, litra a), og midler, der modtages i henhold til artikel 12, stk. 2,  

 litra b).
Artikel 13 1. Afgiftsbeløb, som skyldes i henhold til artikel 12,  

 og som er i restance, skal forrentes med en rentesats, der fastsættes i  

 overensstemmelse med fondens interne reglement, idet forskellige rentesatser  

 dog skal kunne fastsættes for forskellige forhold.
2. Enhver kontraherende stat sørger for, at pligten  

 til at betale afgift til fonden i henhold til denne konvention med hensyn til  

 olie, som modtages på statens område, blive opfyldt og i sin lovgivning  

 indfører passende regler, herunder om sådanne tvangsmidler, som den finder  

 nødvendige for en effektiv opfyldelse af sådanne forpligtelser.
Sådanne  

 forholdsregler skal dog kun rettes mod personer, der er pligtige at betale  

 afgift til fonden.
3. Når en person i henhold til artiklerne 10 og 12  

 skal betale afgift til fonden, ikke opfylder sine forpligtelser med hensyn  

 til sådan afgift eller nogen del deraf, og betalingen er forsinket, skal  

 direktøren på fondens vegne tage ethvert fornødent skridt mod en sådan person  

 for at inddrive det forfaldne beløb.
Hvis imidlertid den afgiftspligtige, som  

 ikke har betalt, er åbenbart insolvent, eller omstændighederne iøvrigt taler  

 derfor, kan generalforsamlingen efter forslag af direktøren beslutte, at  

 forholdsregler ikke skal tages eller fortsættes mod den afgiftspligtige.
Artikel 14 1. Hver kontraherende stat kan, når den deponerer sit  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument eller når som helst derefter,  

 erklære, at den påtager sig de forpligtelser, som i henhold til denne  

 konvention påhviler enhver person, der ifølge artikel 10, stk. 1, er  

 afgiftspligtig til fonden af olie, der er modtaget inden for denne stats  

 område.
Sådan erklæring skal afgives skriftligt og skal angive, hvilke  

 forpligtelser staten påtager sig.
 2. Såfremt en erklæring som omhandlet i stk. 1.  

 afgives, før denne konvention i henhold til artikel 40 træder i kraft,  

 deponeres erklæringen hos organisationens generalsekretær, der når  

 konventionen er trådt i kraft, videregiver erklæringen til direktøren.
 3. En erklæring som omhandlet i stk. 1, der afgives,  

 efter at denne konvention er trådt i kraft, deponeres hos direktøren.
4. En erklæring, der afgives i henhold til denne  

 artikel, kan tilbagekaldes af den pågældende stat ved skriftligt meddelelse  

 til direktøren.
Sådan meddelelse får virkning tre måneder efter, at den er  

 modtaget af direktøren.
 5. Enhver stat, der er bundet ved en i henhold til  

 denne artikel afgivet erklæring, skal under enhver sag, som rejses imod den  

 ved en kompetent domstol med hensyn til nogen af de i deklarationen angivne  

 forpligtelser, frafalde enhver immunitet, som den ellers ville kunne påberåbe  

 sig.
Artikel 15 1. Hver kontraherende stat skal sørge for, at enhver  

 person, der modtager afgiftspligtig olie inden for dens område i sådanne  

 mængder, at han er afgiftspligtig til fonden, bliver optaget på en liste, der  

 oprettes og holdes a jour af fondens direktør i overensstemmelse med de  

 efterfølgende bestemmelser i denne artikel.
 2. Til det i stk. 1 angivne formål meddeler hver  

 kontraherende stat på det tidspunkt og på den måde, der foreskrives i fondens  

 interne reglement, til direktøren navn og adresse på enhver person, som i  

 denne stat er afgiftspligtig til fonden i henhold til artikel 10 såvel som  

 oplysninger om de mængder afgiftspligtig olie, der i det forudgående  

 kalenderår er modtaget af sådan person.
 3. Ved afgørelsen af, hvilke personer der på et givet  

 tidspunkt er afgiftspligtige til fonden i henhold til artikel 10, stk. 1, og  

 i påkommende tilfælde, ved fastsættelsen af de mængder olie, der skal  

 medtages i beregningen for hver sådan person ved beregningen af afgiftens  

 størrelse, skal de på listen optagne oplysninger anses som rigtige, indtil  

 andet bevises.
4. Hvis en kontraherende stat ikke opfylder sine  

 forpligtelser til at indgive den i stk. 2 omtalte meddelelse til direktøren,  

 og dette medfører et økonomisk tab for fonden, skal den pågældende  

 kontraherende stat erstatte fonden dette tab.
Generalforsamlingen skal efter  

 direktørens anbefaling beslutte, om den pågældende kontraherende stat skal  

 betale en sådan erstatning.
Organisation og administration Artikel 16 Fonden skal have en generalforsamling og et sekretariat forestået af en  

 direktør.
Generalforsamling Artikel 17 Generalforsamlingen består af alle de kontraherende stater.
Artikel 18 Generalforsamlingens opgaver skal være:
1. at vælge ved hver ordinært møde en formand og to  

 viceformænd, som skal fungere indtil det næste ordinære møde, 2. at fastsætte sin egen forretningsorden bortset fra  

 sådanne regler, der er fastlagt i konventionen.
3. at vedtage det interne reglement som kræves, for at  

 fonden på behørig måde kan udføre sine funktioner 4. at udnævne direktøren og udfærdige forskrifter om  

 ansættelse af andet nødvendigt personale, samt fastsætte ansættelsesvilkår  

 for direktøren og andet personale, 5. at vedtage det årlige budget og fastlægge de årlige  

 afgifter, 6. at udpege revisorer og godkende fondens regnskaber, 7. at godkende opgørelser af krav mod fonden, at  

 træffe beslutninger om fordelingen mellem fordringshavere i henhold til  

 artikel 4, stk. 5, af det erstatningsbeløb, som er til rådighed, og at  

 fastsætte de vilkår under hvilke forskudsvise udbetalinger skal finde sted  

 med henblik på at sikre, at de der har lidt forureningsskade modtager  

 erstatning så hurtigt som muligt, 8. (ophævet), 9. at oprette de midlertidige eller permanente  

 underorganer, som den anser for nødvendige, at definere disses kommissorium  

 og give dem den nødvendige bemyndigelse til at udføre de funktioner, de har  

 fået overdraget.
Når medlemmer udpeges til sådanne organer, skal  

 generalforsamlingen bestræbe sig på at sikre en retfærdig geografisk  

 fordeling af medlemmer og sikre, at de kontraherende stater, som modtager de  

 største mængder afgiftspligtig olie, er hensigtsmæssigt repræsenteret.  

 Generalforsamlingens forretningsorden kan med de fornødne tillempelser  

 anvendes tilsvarende for disse underorganers arbejde, 10. at bestemme hvilke ikke-kontraherende stater og  

 hvilke mellemstatslige og internationale ikke-statslige organisationer der  

 skal have adgang til, uden stemmeret, at deltage i generalforsamlingens,  

 eksekutivkomiteens og underorganernes møder, 11. at give instrukser angående fondens administration  

 til direktøren, eksekutivkomiteen og underorganerne, 12. (ophævet 13. at overvåge, den rette gennemførelse af  

 konventionens bestemmelser og generalforsamlingens egne beslutninger, 14. at varetage de andre opgaver, som påhviler den  

 ifølge konventionen eller som iøvrigt er nødvendige for, at fonden kan  

 fungere på rette måde.
Artikel 19 1. Generalforsamlingen afholder ordinære samlinger en  

 gang i hvert kalenderår efter indkaldelse af direktøren.
2. På begæring af mindst en tredjedel af  

 generalforsamlingens medlemmer indkalder direktøren generalforsamlingen til  

 ekstraordinære samlinger.
Sådanne samlinger kan også indkaldes på direktørens  

 eget initiativ efter samråd med generalforsamlingens formand.
Direktøren skal  

 give medlemmerne mindst 30 dages varsel om sådanne møder.
Artikel 20 Generalforsamlingen er beslutningsdygtig, når et flertal af dens medlemmer  

 er til stede.
(overskrift ophævet) Artikel 21-27 Sekretariat Artikel 28 1. Sekretariatet består af direktøren og det for  

 fondens administration nødvendige personale.
 2. Direktøren er fondens lovlige repræsentant.
Artikel 29 1. Direktøren er fondens øverste administrative  

 embedsmand.
Under iagttagelse af de til ham af generalforsamlingen givne  

 instruktioner skal han udføre de opgaver, der er tillagt ham i denne  

 konvention, i fondens interne reglement og af generalforsamlingen.
 2. Direktøren skal særlig:
Artikel 30 Under udførelsen af deres pligter skal direktøren, det af ham ansatte  

 personale og de antagne sagkyndige ikke søge eller modtage instrukser fra  

 nogen regering eller fra nogen myndighed uden for fonden.
De skal afholde sig  

 fra enhver handling, der kan anfægte deres stilling som internationale  

 tjenestemænd.
Hver kontraherende stat påtager sig for sit vedkommende at  

 respektere den udelukkende internationale karakter af det ansvar, som  

 påhviler direktøren, hans personale og sagkyndige og ikke at søge at påvirke  

 dem i opfyldelsen af deres pligter.
Økonomi Artikel 31 1. Hver af de kontraherende stater afholder vederlag,  

 rejseudgifter og andre udgifter for dens egen delegation til  

 generalforsamlingen samt til dens repræsentanter i underorganerne.
 2. Alle andre udgifter, som fondens virksomhed  

 medfører, afholdes af fonden.
Afstemning Artikel 32 Følgende bestemmelser gælder for afstemning i generalforsamlingen.
Artikel 33 Følgende beslutninger i generalforsamlingen kræver tre fjerdeles flertal:
Artikel 34 1. Fonden, dens beholdninger, indkomster, herunder  

 afgifter, og anden ejendom skal i alle de kontraherende stater være fritaget  

 for enhver direkte beskatning.
 2. Foretager fonden større indkøb af løsøre eller fast  

 ejendom, får den større arbejder udført, som er nødvendige for udøvelsen af  

 sin officielle virksomhed, og der i omkostningerne herved indgår indirekte  

 skatter eller omsætningsskatter, skal medlemsstaternes regeringer tage mulige  

 og egnede forholdsregler med henblik på eftergivelse eller tilbagebetaling af  

 sådanne afgifter og skatter.
 3. Fritagelsen skal ikke tilstås for afgifter, skatter  

 eller gebyrer, der alene udgør betaling for offentlige tjenester.
4. Fonden skal være fritaget for told, skatter og  

 lignende afgifter på varer, som indføres eller udføres til tjenestebrug af  

 fonden eller på dennes vegne.
Varer, som således er indført, må ikke  

 overdrages hverken mod betaling eller gratis i indførselslandet undtagen på  

 betingelser, som er godkendt af dette lands regering.
 5. Personer, der betaler afgift til fonden samt  

 skadelidte og skibsredere, der modtager erstatning fra fonden, er undergivet  

 skattelovgivningen i den stat, hvori de er skattepligtige, og nyder ingen  

 særlig fritagelse eller anden fordel i denne henseende.
 6. Oplysninger angående afgiftspligtige personer, som  

 er meddelt i henhold til denne konvention, må ikke videregives uden for  

 fonden undtagen i den udstrækning, det måtte være absolut nødvendigt for at  

 sætte fonden i stand til at gennemføre sin virksomhed, herunder som sagsøger  

 eller sagsøgt i retssager.
 7. De kontraherende stater vil uafhængigt af  

 eksisterende eller fremtidige bestemmelser om valutakontrol og overførsel af  

 kapital tillade uindskrænket overførsel og betaling af afgiftsbeløb til  

 fonden og af erstatning, som fonden betaler.
Overgangsbestemmelser Artikel 35 Erstatningskrav i henhold til artikel 4, der vedrører hændelser, som  

 indtræffer efter datoen for konventionens ikrafttræden, kan ikke rejses mod  

 fonden før et hundrede og tyve dage efter denne dato.
Artikel 36 Organisationens generalsekretær indkalder til generalforsamlingens første  

 samling.
Denne samling skal finde sted snarest muligt efter denne konventions  

 ikrafttræden og i hvert fald ikke senere end tredive dage efter  

 ikrafttrædelsen.
Artikel 36 bis Følgende overgangsbestemmelser skal gælde i den periode, i det følgende  

 kaldet overgangsperioden, som starter på datoen for denne konventions  

 ikrafttræden og slutter på den dato, hvor opsigelserne i henhold til artikel  

 31 i nærværende protokol af 1992, som ændrer Fondskonventionen af 1971, får  

 virkning:
Artikel 36 ter 1. Med forbehold af denne artikels stk. 4 må det  

 samlede årlige afgiftsbeløb, der betales for afgiftspligtig olie modtaget af  

 en enkelt kontraherende stat i løbet af et kalenderår, ikke overstige 27,5%  

 af det samlede beløb for de årlige afgifter i henhold til protokollen af  

 1992, der ændrer Fondskonventionen af 1971, for det pågældende kalenderår.
 2. Hvis anvendelsen af bestemmelserne i artikel 12,  

 stk. 2 og 3, medfører, at det samlede afgiftsbeløb, der skal betales af de  

 afgiftspligtige i den enkelte kontraherende stat for et bestemt kalenderår,  

 overstiger 27,5% af de samlede årlige afgifter, skal de afgifter, der betales  

 af alle afgiftspligtige i den pågældende stat, nedsættes forholdsmæssigt,  

 således at de samlede afgifter svarer til 27,5% af de samlede årlige afgifter  

 til fonden for det pågældende år.
 3. Hvis de afgifter der skal betales af personer i en  

 bestemt kontraherende stat, skal nedsættes i henhold til denne artikels stk.  

 2, skal de afgifter, der skal betales af personer i alle andre kontraherende  

 stater, forøges forholdsmæssigt for at sikre, at det samlede afgiftsbeløb,  

 der betales af alle afgiftspligtige personer for det pågældende kalenderår  

 når op på det samlede afgiftsbeløb, der er fastsat af generalforsamlingen.
 4. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 og 3 skal  

 gælde enten, indtil den samlede mængde afgiftspligtig olie modtaget af alle  

 kontraherende stater i et kalenderår er nået op på 750 millioner tons, eller  

 indtil der er gået en periode på 5 år efter ikrafttrædelsesdatoen for den  

 nævnte protokol af 1992, hvis dette sker på et tidligere tidspunkt.
Artikel 36 quarter Uanset denne konventions bestemmelser skal følgende bestemmelser gælde for  

 fondens administration i den periode, hvor både Fondskonventionen af 1971 og  

 denne konvention er i kraft:
Artikel 36 quinquies Afslutningsbestemmelser Artiklerne 28-39 i protokollen af 1992, der ændrer Fondskonventionen af  

 1971, skal udgøre denne konventions afslutningsbestemmelser.
Ved henvisninger  

 i denne konvention til kontraherende stater forstås henvisninger til den  

 nævnte protokols kontraherende stater.
Afslutningsbestemmelser i protokollen af 1992, der ændrer  

 Fondskonventionen af 1971 Artikel 28 Undertegnelse, ratifikation, antagelse, godkendelse og tiltrædelse 1. Denne protokol skal være åben for undertegnelse i  

 London fra 15. januar 1993 til 14. januar 1994 for alle stater, der har  

 undertegnet Ansvarskonventionen af 1992.
 2. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 4 skal denne  

 konvention ratificeres, antages eller godkendes af de stater, som har  

 undertegnet den.
 3. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 4 er denne  

 konvention åben for tiltrædelse af stater, som ikke har undertegnet den.
 4. Denne protokol kan kun ratificeres, antages,  

 godkendes eller tiltrædes af de stater, der har ratificeret, antaget,  

 godkendt eller tiltrådt Ansvarskonventionen af 1992.
 5. Ratifikation, antagelse, godkendelse eller  

 tiltrædelse sker ved deponering hos organisationens generalsekretær af et  

 formelt instrument herom.
 6. En stat, der deltager i denne protokol, men som  

 ikke deltager i Fondskonventionen af 1971, skal være bundet af bestemmelserne  

 i Fondskonventionen af 1971 med de ændringer, der følger af denne protokol, i  

 forhold til de heri deltagende stater, men skal ikke være bundet af  

 bestemmelserne i Fondskonventionen af 1971 i forhold til de deri deltagende  

 stater.
 7. Ethvert ratifikations-, antagelses-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument, der er deponeret efter ikrafttrædelse af en  

 ændring til Fondskonventionen af 1971, med de ændringer, der følger af denne  

 protokol, skal anses for at gælde for den således ændrede konvention.
Artikel 29 Oplysninger om afgiftspligtig olie 1. Inden denne konvention træder i kraft for en stat,  

 skal denne stat, når den deponerer det i artikel 28, stk. 5, nævnte  

 instrument, og derefter årligt på et af organisationens generalsekretær  

 fastsat tidspunkt, oplyse navn og adresse på enhver person, som i denne stat  

 vil være afgiftspligtig til fonden i henhold til artikel 10 i  

 Fondskonventionen af 1971 med de ændringer, der følger af denne protokol,  

 samt de mængder af afgiftspligtig olie, som er modtaget på denne stats område  

 af en sådan person i løbet af det forudgående kalenderår.
 2. I overgangsperioden skal direktøren på vegne af  

 parterne årligt oplyse organisationens generalsekretær om de mængder af  

 afgiftspligtig olie, som er modtaget af personer, der skal bidrage til fonden  

 i henhold til artikel 10 i Fondskonventionen af 1971 med de ændringer, der  

 følger af denne protokol.
Artikel 30 Ikrafttræden 1. Denne protokol træder i kraft tolv måneder efter  

 den dato, på hvilken følgende betingelser er opfyldt:
 2. Denne protokol træder dog ikke i kraft, før  

 Ansvarskonventionen af 1992 er trådt i kraft.
 3. For hver stat, som ratificerer, antager, godkender  

 eller tiltræder denne protokol, efter at betingelserne i stk. 1 for  

 ikrafttræden er opfyldt, træder protokollen i kraft tolv måneder efter den  

 dato, på hvilken en sådan stat har deponeret det pågældende instrument.
 4. Enhver stat kan på tidspunktet for deponering af  

 ratifikations-, antagelses-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumentet til  

 denne protokol erklære, at instrumentet ikke skal have virkning i henhold til  

 denne artikel før udløbet af den i artikel 31 anførte seks måneders periode.
5. Enhver stat, som har afgivet erklæring i  

 overensstemmelse med det foregående stykke, kan til enhver tid kalde denne  

 tilbage ved en meddelelse stilet til organisationens generalsekretær.
En  

 sådan tilbagekaldelse skal have virkning fra den dato, hvorpå meddelelsen  

 modtages, og enhver stat, der foretager en sådan tilbagekaldelse, skal anses  

 for at have deponeret et ratifikations-, antagelses-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument til denne protokol på den pågældende dato.
6. Enhver stat, der har afgivet en erklæring i henhold  

 til artikel 13, stk. 2, i protokollen af 1992, der ændrer Ansvarskonventionen  

 af 1969, skal også anses for at have afgivet en erklæring i henhold til denne  

 artikels stk. 4. Tilbagekaldelse af en erklæring i henhold til nævnte artikel  

 13, stk. 2, skal også anses for en tilbagekaldelse i henhold til denne  

 artikels stk. 5 Artikel 31 Opsigelse af konventionerne af 1969 og 1971 Med forbehold af artikel 30 og inden seks måneder efter den dato, på  

 hvilken følgende krav er opfyldt:
 skal hver af denne protokols parter og hver stat, der har deponeret  

 ratifikations-, antagelses-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstument,  

 uanset om dette sker i henhold til artikel 30, stk. 4, opsige  

 Fondskonventionen af 1971 og Ansvarskonventionen af 1969, hvis de er  

 deltagere heri, med virkning tolv måneder efter udløbet af ovennævnte seks  

 måneders periode.
Artikel 32 Revision og ændringer 1. Organisationen kan indkalde til en konference med  

 det formål at revidere eller ændre Fondskonventionen af 1992.
 2. På begæring af mindst en tredjedel af de deltagende  

 stater indkalder organisationen til en konference for de kontraherende stater  

 med henblik på at revidere eller ændre Fondskonventionen af 1992.
Artikel 33 Ændring af grænser for erstatningsbeløb 1. På begæring af mindst en fjerdedel af de  

 kontraherende stater skal generalsekretæren oversende ethvert forslag til  

 ændring af de grænser for erstatningsbeløb, der er fastsat i artikel 4, stk.  

 4, i Fondskonventionen af 1971 med de ændringer der følger af denne protokol,  

 til alle organisationens medlemmer og til alle kontraherende stater.
 2. Enhver ændring, der foreslås og oversendes som  

 ovenfor anført, skal forelægges for organisationens juridiske komite til  

 overvejelse mindst seks måneder efter datoen for oversendelsen.
 3. Alle stater, der er deltagere i Fondskonventionen  

 af 1971 med de ændringer, der følger af denne protokol, skal, uanset om de er  

 medlem af organisationen, have ret til at deltage i den juridiske komites  

 forhandlinger til overvejelse og vedtagelse af ændringer.
 4. Ændringer skal vedtages med to tredjedeles flertal  

 af de kontraherende stater, der er til stede og afgiver stemme i den  

 juridiske komite med den forøgelse, der følger af stk. 3, under forudsætning  

 af at mindst halvdelen af de kontraherende stater er til stede på  

 afstemningstidspunktet.
5. Ved behandling af et forslag til ændring af grænser  

 skal den juridiske komite tage hensyn til erfaringerne fra indtrufne  

 hændelser, og i særdeleshed omfanget af de skader, disse har forårsaget, samt  

 ændringer i pengeværdierne.
Den skal også tage hensyn til forholdet mellem  

 grænserne i artikel 4, stk. 4, i Fondskonventionen af 1971 med de ændringer,  

 der følger af denne protokol, og artikel V, stk.1, i den internationale  

 konvention om det privatretlige ansvar for skader ved olieforurening, 1992.
 6. a) Ændringer af grænser i henhold til denne artikel  

 kan tidligst behandles den 15. januar 1998 eller mindst fem år efter den  

 dato, på hvilken en tidligere ændring i henhold til denne artikel trådte i  

 kraft. Ændringer i henhold til denne artikel kan først behandles, når denne  

 protokol er trådt i kraft.
 7. Organisationen skal underrette alle kontraherende  

 stater om enhver ændring, der vedtages i henhold til stk. 4. En ændring skal  

 anses for antaget efter udløbet af en periode på 18 måneder efter datoen for  

 meddelelsen herom, medmindre mindst en fjerdedel af de stater, der var  

 kontraherende stater på tidspunktet for den juridiske komites vedtagelse af  

 ændringen, inden for denne periode har meddelt organisationen, at de ikke kan  

 antage ændringen, i hvilket tilfælde den forkastes og ikke får nogen  

 virkning.
 8. En ændring, der anses for at være antaget i henhold  

 til stk. 7, træder i kraft 18 måneder efter antagelsen.
9. Alle kontraherende stater skal være bundet af  

 ændringen, medmindre de opsiger denne protokol i henhold til artikel 34, stk.  

 1 og 2 mindst seks måneder, inden ændringen træder i kraft.
En sådan  

 opsigelse får virkning, når ændringen træder i kraft.
10. Når en ændring er vedtaget af den juridiske  

 komite, men perioden på 18 måneder for dens antagelse endnu ikke er udløbet,  

 skal en stat, der i løbet af denne periode bliver en kontraherende stat, være  

 bundet af ændringen, hvis den træder i kraft.
En stat, der bliver en  

 kontraherende stat efter denne periode, skal være bundet af en ændring, der  

 er antaget i henhold til stk. 7. I de i dette stykke omhandlede tilfælde  

 bliver en stat bundet af en ændring, når denne ændring træder i kraft, eller  

 når denne protokol træder i kraft for staten, hvis dette sker på et senere  

 tidspunkt.
Artikel 34 Opsigelse 1. Denne protokol kan opsiges af enhver deltagende  

 stat på et hvilket som helst tidspunkt efter den dato, på hvilken den træder  

 i kraft for den deltagende stat.
 2. Opsigelsen sker ved deponering af et instrument hos  

 organisationens generalsekretær.
 3. En opsigelse får virkning tolv måneder efter  

 deponering hos organisationens generalsekretær af et instrument herom eller  

 efter en sådan længere periode, som måtte være angivet deri.
4. En opsigelse af Ansvarskonventionen af 1992 anses  

 for opsigelse af denne protokol.
En sådan opsigelse har virkning fra den  

 dato, på hvilken opsigelsen af protokollen af 1992, der ændrer  

 Ansvarskonventionen af 1969, træder i kraft i henhold til protokollens  

 artikel 16.
5. Enhver stat, der deltager i denne protokol, som  

 ikke har opsagt Fondskonventionen af 1971 og Ansvarskonventionen af 1969 i  

 henhold til artikel 31, anses for at have opsagt denne protokol med virkning  

 tolv måneder efter udløbet af den deri nævnte seks måneders periode.
Fra den  

 dato, hvor de i artikel 31 fastsatte opsigelser får virkning, anses enhver  

 deltagende stat, der deponerer et instrument angående ratifikation,  

 antagelse, godkendelse eller tiltrædelse til Ansvarskonventionen af 1969, for  

 at have opsagt denne protokol med virkning fra den dato, hvor et sådant  

 instrument får virkning.
 6. I forholdet mellem deltagerne i denne protokol skal  

 en opsigelse af Fondskonventionen af 1971 i overensstemmelse med  

 konventionens artikel 41 ikke fortolkes som en opsigelse af Fondskonventionen  

 af 1971 som ændret ved denne protokol.
 7. Uanset en kontraherende stats opsigelse af denne  

 protokol i henhold til denne artikel skal bestemmelserne i denne protokol  

 angående afgiftspligt ifølge artikel 10 i Fondskonventionen af 1971 som  

 ændret ved denne protokol fortsat finde anvendelse på de hændelser, som er  

 omhandlet i artikel 12, stk. 2, litra b) i den ændrede konvention, og som  

 indtræffer inden opsigelsen er trådt i kraft.
Artikel 35 Ekstraordinære generalforsamlinger 1. Inden halvfemsindstyve dage efter deponeringen af  

 et opsigelsesdokument kan enhver kontraherende stat, som mener, at opsigelsen  

 vil medføre en betydelig forhøjelse af afgifterne for de andre kontraherende  

 stater, anmode direktøren om at indkalde generalforsamlingen til en  

 ekstraordinær samling.
Direktøren skal indkalde generalforsamlingen til at  

 mødes inden tresindstyve dage, efter at en sådan anmodning er modtaget.
 2. Direktøren kan på eget initiativ indkalde  

 generalforsamlingen til en ekstraordinær samling, som afholdes inden  

 tresindstyve dage efter deponering af et opsigelsesdokument, såfremt  

 direktøren mener, at en sådan opsigelse vil medføre en betydelig forhøjelse  

 af afgifterne for de øvrige kontraherende stater.
 3. Dersom generalforsamlingen på en ekstraordinær  

 samling, indkaldt i henhold til stk. 1 eller 2, beslutter, at opsigelsen vil  

 medføre en betydelig forhøjelse af afgifterne for de øvrige kontraherende  

 stater, kan enhver af disse stater inden et hundrede og tyve dage før den  

 dag, hvor opsigelsen træder i kraft, opsige denne konvention med virkning fra  

 samme dag.
Artikel 36 Ophør 1. Denne protokol ophører med at gælde fra den dag,  

 antallet af kontraherende stater er mindre end tre.
 2. De stater, der er bundet af denne protokol dagen  

 før den dato, den ophører at gælde, skal træffe de fornødne forholdsregler  

 for at sikre, at fonden kan udøve de i artikel 37 omhandlede funktioner, og  

 forbliver alene med dette formål bundet af denne protokol.
Artikel 37 Fondens likvidation 1. Såfremt denne protokol ophører med at gælde, skal  

 fonden dog:
 2. Generalforsamlingen skal tage alle nødvendige  

 skridt for at afslutte fondens likvidation, herunder en ligelig fordeling af  

 de resterende beholdninger mellem de personer, der har betalt afgifter til  

 fonden.
 3. Med henblik på opfyldelsen af sine opgaver ifølge  

 denne artikel beholder fonden sin egenskab af en juridisk person.
Artikel 38 Deponering 1. Denne protokol og ændringer antaget i henhold til  

 artikel 33 skal deponeres hos organisationens generalsekretær.
 2. Organisationens generalsekretær skal:
 3. Så snart denne protokol træder i kraft, skal  

 organisationens generalsekretær oversende teksten til de Forenede Nationers  

 sekretariat til registrering og offentliggørelse i overensstemmelse med  

 artikel 102 i de Forenede Nationers pagt.
Artikel 39 Sprog Denne protokol er udfærdiget i et enkelt originaleksemplar på arabisk,  

 kinesisk, engelsk, fransk, russisk og spansk, hvilke alle er lige autentiske.
 (* 1) Fondskonventionen af 1992.
