Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D II-5  

 Lastelinjer, 1. maj 1999 KAPITEL II-5 Lastelinjer 1	Bestemmelser om lastelinjer .1	Alle nye passagerskibe med en længde på  

 24 m og derover skal opfylde den internationale konvention om lastelinjer af  

 1966 som ændret ved protokollen af 1988.
 .2	Kriterier med et sikkerhedsniveau, som svarer til kriterierne i den  

 internationale konvention om lastelinjer af 1966 som ændret ved  

 protokollen af 1988, skal for så vidt angår længde og  

 klasse finde anvendelse på skibe med en længde på mindre  

 end 24 m.
Søfartsstyrelsen fastsætter for disse skibe et fribord  

 under hensynstagen til ovenstående samt skibenes skrogstyrke,  

 stabilitet og flydeevne samt fartsområde.
Der udstedes et  

 fribordscertifikat og der påmærkes et fribordsmærke som for  

 skibe omfattet af den internationale konvention om lastelinjer af 1966 som  

 ændret ved protokollen af 1988, men uden bogstaverne D - L.
 .3	Uanset bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2 er nye passagerskibe i  

 klasse D undtaget fra kravet om minimumsbovhøjde i den internationale  

 konvention om lastelinjer af 1966 som ændret ved protokollen af  

 1988.
 .4	Der skal være heldæk  

 på nye passagerskibe i klasse A, B, C og D.
