 § 1.  I bekendtgørelse nr. 709 af 18. oktober 1990 om  

 kravene til det prospekt der skal offentliggøres, inden værdipapirer kan  

 optages til officiel notering på Københavns Fondsbørs, foretages følgende  

 ændringer:
 Efter § 6 indsættes som § 6a :
» § 6a.
Fondsbørsbestyrelsen kan helt eller delvist fritage  

 for forpligtelsen til at offentliggøre et prospekt, når Stk. 2.  Reglerne i kapitel 4 om offentliggørelse af  

 prospekter finder tilsvarende anvendelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den17. juni 1995.
Finanstilsynet, den 30. maj 1995 Eigil Mølgaard / Peder K.
Bjerge (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-parlamentets og Rådets direktiv nr. 94/18 af 30. maj 1994, EF-Tidende L 135 side 1.
