I medfør af §§ 51, 70, 73, stk. 4, 78, stk. 3 og 89, stk. 1, pkt. 8 og stk. 3, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse, fastsættes følgende:
Formål og afgrænsning § 1.  Fredningens formål er:
at beskytte områdets naturværdier, at udlægge området som naturvidenskabeligt referenceområde, at sikre at området fortsat i et vist omfang kan udnyttes som et lokalt  

 rekreativt område.
 § 2.  Fredningen omfatter søterritoriet som vist og  

 beskrevet på bilaget.
Jagt, sejlads og færdsel § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle i området vest,  

 nord og øst for Agerø (afgrænset mod syd og sydvest af sejlrendens sydlige  

 del) samt i Dover Kiil som vist på kortbilaget.
I disse områder er det  

 tillige forbudt at medbringe ladt skydevåben.
Stk. 2.  Indenfor hele det fredede område må der ikke  

 drives jagt fra motordrevet fartøj, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr.  

 44 af 21. januar 1994 om jagtområder og jagtredskaber.
 § 4.  For offentlighedens sejlads og anden færdsel  

 gælder inden for hele det fredede område:
Stk. 2.  Brædtsejlads er ikke tilladt i området vest,  

 nord og øst for Agerø samt i Dover Kiil, som vist på kortbilaget.
I Glomstrup  

 Vig er brædtsejlads dog kun forbudt i perioden 1. oktober til 30. april.
Stk. 3.  Sejlads og anden færdsel er ikke tilladt inden  

 for en afstand af 50 m fra Stenklipperne og fra de tilgrænsende landarealer  

 på Agerø, som vist på kortbilaget.
Færdsel i forbindelse med erhvervsfiskeri,  

 tilgrænsende lodsejeres sejlads til og fra egen ejendom samt ejers eller  

 forpagters færdsel i forbindelse med drift, tilsyn og overvågning af  

 Stenklipperne er dog ikke omfattet af bestemmelsen.
 Råstofoptagelse, fiskeri mv.
 § 5.  Optagelse af råstoffer, klapning, uddybning,  

 boring og sprængning mv. er ikke tilladt.
 Stk. 2.  Oprensning af eksisterende sejlrender er ikke  

 omfattet af stk. 1.
 § 6.  Fiskeri med bundskrabende redskaber, trawling,  

 mekanisk optagelse af bunddyr, optagelse af eller beskadigelse af  

 bundvegetationen er ikke tilladt.
 § 7.  Opdræt af fisk, muslinger mv. er ikke tilladt.  

 Det eksisterende forsøgsopdræt af muslinger ved Skibsted Fjord kan dog  

 fortsætte uden dispensation til den 31. december 1997.
 § 8.  Der må ikke udsættes dyr eller planter.  

 Bestemmelsen er dog ikke til hindring for udsætning af fisk efter Landbrugs-  

 og Fiskeriministeriets bestemmelser.
 § 9.  Der må ikke opføres vindmøller, opstilles  

 master, foretages anlægsarbejder samt gennemføres inddæmninger.
 Stk. 2.  Opstilling og udlægning af farvandsafmærkninger  

 samt kystsikring er ikke omfattet af bestemmelsen.
 § 10.  Fortidsminder og andre kulturspor på havbunden  

 må ikke fjernes eller beskadiges.
 § 11.  Aktiviteter, der foretagers som led i  

 undersøgelser, tilsyn og overvågning udført for Ringkøbing og Viborg  

 amtskommuner samt Farvandsdirektoratet, er ikke omfattet af bestemmelsen i §§  

 6, 7 og 8.
Dispensation, tilsyn mv. og ikrafttræden § 12.  Skov- og Naturstyrelsen kan meddele  

 dispensation fra bestemmelserne i §§ 3-10.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 er endelige.
 § 13.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelse af reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan træffe aftale med  

 anden administrativ myndighed om, at tilsynet helt eller delvis varetages af  

 denne myndighed.
 § 14.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-10, eller  

 af vilkår fastsat i medfør af § 12, straffes med bøde eller hæfte, med mindre  

 strengere staf er forskyldt efter anden lovgivning.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1996.
Miljø- og Energiministeriet, den 14.  

 februar 1996 Svend Auken / Ole Christiansen Kortbilag til:
