I medfør af § 20 l, stk. 4 og 6, i lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.
lovbekendtgørelse nr. 247 af 11. april 1994, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Jordbrugsbedrifter og virksomheder, der er  

 omfattet af Plantedirektoratets bekendtgørelse om økologisk  

 jordbrugsproduktion, skal til delvis dækning af direktoratets udgifter i  

 finansåret betale et engangsgebyr for behandling af ansøgning om autorisation  

 og årlige afgifter for direktoratets administration og kontrol i henhold til  

 bekendtgørelsen.
 § 2.  Jordbrugsbedrifter betaler:
 jf. bilag 1 i Miljøministeriets bekendtgørelse om erhvervsmæssigt  

 dyrehold, husdyrgødning, ensilage mv.
 § 3.  Virksomheder betaler:
 § 4.  Gebyrer og afgifter forfalder ved påkrav, og  

 betaling skal ske senest 30 dage regnet fra fakturaens dato.
Stk. 2.  Betales forfaldne gebyrer og afgifter ikke  

 rettidigt, skal der betales rente af beløbet.
Renten fastsættes til 1,3 pct.  

 månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 Stk. 3.  Gebyrer og afgifter tillægges merværdiafgift.
 Stk. 4.  Gebyrer og afgifter er tillagt udpantningsret  

 ved lovens § 20 l, stk. 5.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 1994.
