I medfør af § 26, stk. 3, § 28, stk. 3, og § 44, stk. 2, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995, fastsættes:
Reklame over for offentligheden § 1.  Reklame over for offentligheden for et  

 lægemiddel skal udformes således, at det tydeligt fremgår, at der er tale om  

 en reklame, og at reklamen omhandler et lægemiddel.
 Stk. 2.  Reklamen skal, bortset fra de i stk. 3 nævnte  

 tilfælde, indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 3.  Reklame på film, herunder videofilm, og i radio  

 skal indeholde følgende oplysninger:
§ 2.  Reklame over for offentligheden for et  

 lægemiddel må ikke Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 4, gælder ikke for  

 vaccinationskampagner o.l., som er godkendt af Sundhedsstyrelsen.
 § 3.  Repræsentation i forbindelse med reklame for og  

 faglige arrangementer o.l. vedrørende lægemidler skal holdes på et rimeligt  

 niveau og være underordnet i forhold til hovedformålet med aktiviteten.  

 Repræsentationen må kun omfatte personer, der er erhvervsmæssigt beskæftiget  

 med forhandling eller anvendelse af lægemidler.
Reklame over for medicinalpersoner § 4.  Ved medicinalpersoner forstås læger, tandlæger,  

 dyrlæger og farmaceuter samt studerende inden for disse fag.
 § 5.  Reklame for et lægemiddel over for  

 medicinalpersoner skal indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 2.  Angivelse af pris kan udelades i reklamer, som  

 er bestemt til at udsendes over et længere tidsrum, når reklamen i stedet  

 vedlægges en prisliste e.l., og i reklamer, som kun er stilet til de i § 4  

 nævnte studerende.
 § 6.  Reklame for et lægemiddel, der alene henvender  

 sig til personer, som er beføjet til at ordinere eller udlevere lægemidlet,  

 kan begrænses til lægemidlets navn og fællesnavn.
 § 7.  Alt informationsmateriale om et lægemiddel, som  

 i salgsfremmende øjemed sendes eller udleveres til medicinalpersoner, skal  

 mindst indeholde de i § 5, stk. 1, nævnte oplysninger og den dato, på hvilken  

 det er udarbejdet eller senest ændret.
 Stk. 2.  Alle oplysninger i det i stk. 1 nævnte  

 materiale skal være nøjagtige, aktuelle, kontrollerbare og tilstrækkeligt  

 udførlige til, at modtageren kan danne sig en personlig mening om lægemidlets  

 terapeutiske værdi.
 Stk. 3.  Citater, tabeller og illustrationer hentet fra  

 medicinske tidsskrifter, videnskabelige værker m.v., som benyttes i det i  

 stk. 1 nævnte oplysningsmateriale, skal gengives loyalt, og den nøjagtige  

 kilde skal oplyses.
§ 8.  Der må ikke i reklameøjemed eller iøvrigt for at  

 fremme salget af et lægemiddel Stk. 2.  Forbudet i stk. 1, nr. 1, omfatter ikke  

 naturalier af ubetydelig værdi, som står i forbindelse med udøvelsen af de  

 pågældendes læge-, tandlæge-, dyrlæge- eller farmaceutvirksomhed.
Stk. 3.  Repræsentation i forbindelse med  

 reklamefremstød for lægemidler skal holdes på et rimeligt niveau og være  

 underordnet i forhold til hovedformålet med aktiviteten.
Repræsentationen må  

 ikke omfatte andre end medicinalpersoner.
 Stk. 4.  Rabatter, præmieudbetalinger o.l., der ikke er  

 omfattet af forbudet i stk. 1, må ikke ydes, tilbydes eller loves andre end  

 den direkte køber af et lægemiddel.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i stk. 4 gælder ikke rabatter,  

 bonusudbetalinger o.l., der ydes i forbindelse med salg til sygehuse, hvis  

 beløbet indbetales til sygehusejeren.
 Stk. 6.  Medicinalpersoner må ikke anmode om eller  

 modtage ydelser, som er i strid med stk. 1, 3 og 4.
§ 9.  Bestemmelsen i § 8, stk. 1, er ikke til hinder  

 for direkte eller indirekte repræsentation i forbindelse med arrangementer af  

 udelukkende faglig og videnskabelig karakter.
Sådan repræsentation skal  

 holdes på et rimeligt niveau og være underordnet i forhold til det  

 videnskabelige hovedformål med mødet.
Repræsentationen må ikke omfatte andre  

 end medicinalpersoner.
Lægemiddelkonsulenter § 10.  Lægemiddelkonsulenter skal have gennemgået en  

 passende uddannelse og være i besiddelse af tilstrækkelig faglig viden,  

 således at de kan give præcise og fyldestgørende oplysninger om de  

 lægemidler, de foreviser eller omtaler.
 Stk. 2.  Lægemiddelkonsulenter skal for hvert enkelt  

 forevist lægemiddel stille det af Sundhedsstyrelsen godkendte produktresume  

 suppleret med oplysninger om priser og tilskudsregler til rådighed for den  

 person, der besøges.
 § 11.  Hvis en lægemiddelkonsulent fra personer, der  

 besøges, får oplysninger om anvendelsen af et af de lægemidler, der  

 forevises, herunder om bivirkninger ved lægemidlet, skal  

 lægemiddelkonsulenten rapportere dette til indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen til lægemidlet.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  Med bøde straffes den, der overtræder § 1, § 2,  

 stk. 1, § 3, § 5, stk. 1, eller §§ 7-11.
Stk. 2.  Hvis overtrædelsen begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Hvis overtrædelsen begås af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten,  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar, jf. lægemiddellovens §  

 44, stk. 3.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 328 af 24. maj 1993 om  

 reklame for lægemidler ophæves.
