 I medfør af § 14, § 16 og § 18, stk. 3, i beredskabsloven, lov nr. 1054 af  

 23. december 1992, fastsættes:
Redningsberedskabets opgaver § 1.  Det kommunale redningsberedskab skal kunne yde  

 en forsvarlig indsats ved brand eller overhængende fare for brand, ved  

 sammenstyrtningsulykker, togulykker, flyulykker til lands, skibsulykker ved  

 kaj, naturkatastrofer og akutte uheld med farlige stoffer på landjorden, i  

 søer, i vandløb samt i havne.
Det kommunale redningsberedskab skal endvidere  

 kunne modtage, indkvartere og forpleje evakuerede og andre nødstedte.
 Stk. 2.  Det kommunale redningsberedskab skal tillige  

 kunne yde en øjeblikkelig og mere omfattende indsats mod følgerne af  

 krigshandlinger, jf. beredskabslovens § 12, stk. 2, i følgende kommuner:
 Stk. 3.  Indenrigsministeren udpeger de kommuner, der er  

 omfattet af stk. 2.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen skal stille personel og  

 materiel fra sit redningsberedskab til rådighed for en anden kommunes  

 redningsberedskab, når der fremsættes anmodning herom, jf. § 19.
 § 3.  Det kommunale redningsberedskabs opgaver kan  

 udføres ved kommunens egen foranstaltning eller ved, at kommunalbestyrelsen  

 indgår aftale om opgavevaretagelsen med en anden kommunalbestyrelse, et  

 privat redningsvæsen eller frivillige brandværn.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan endvidere indgå aftale  

 med Beredskabsstyrelsen om, at det statslige regionale redningsberedskab  

 (Beredskabskorpset) udfører de opgaver, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Aftaler, der indgås med en anden  

 kommunalbestyrelse, et privat redningsvæsen eller frivillige brandværn, skal  

 godkendes af Beredskabsstyrelsen, jf. beredskabslovens § 13, stk. 1.
Beredskabet til indsats ved brandslukning  

 og akutte uheld med § 4.  Kommunalbestyrelsen skal sikre, at  

 udrykningsområdet for en beredskabsstation fastlægges således, at de  

 udrykningstider, der er nævnt i § 6, kan overholdes.
 Stk. 2.  Hvis de udrykningstider, der er nævnt i § 6,  

 ikke kan overholdes, skal der etableres en hjælpeberedskabsstation med det  

 materiel, der er nævnt i § 7, stk. 3.
 Stk. 3.  Beredskabsstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 fritage kommunalbestyrelsen for at etablere en hjælpeberedskabsstation.
 Stk. 4.  Beredskabsstyrelsen kan godkende, at to eller  

 flere kommunalbestyrelser indgår aftale om fælles udrykningsområde under  

 forudsætning af, at de udrykningstider, der er nævnt i § 6, kan overholdes.
 § 5.  Dimensioneringen af materiellet til  

 brandslukning fastsættes under hensyn til udrykningsområdets indbyggertal  

 således:
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter dimensioneringen  

 af materiellet til udrykningsområder med mere end 200.000 indbyggere efter  

 forhandling med de pågældende kommunalbestyrelser.
 Stk. 3.  Beredskabsstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 godkende en dimensionering på et lavere niveau end det, der er nævnt i stk.  

 1.
§ 6.  Udrykningstiden, regnet fra  

 alarmeringscentralens afgivelse af alarmen til førsteudrykningens fremmøde på  

 skadestedet, må ikke overstige § 7.  Førsteudrykningen til et skadested skal omfatte  

 et slukningstog, der sammensættes under hensyn til bebyggelsens karakter og  

 vandforsyningen inden for udrykningsområdet.
 Stk. 2.  Et slukningstog sammensættes således:
 Stk. 3.  I udrykningsområder med hjælpeberedskabsstation  

 udgør udrykningen et slukningstog, der består af 1 automobilsprøjte 16 eller  

 8 eller 1 vandtankvogn med pumpe.
 Stk. 4.  Et reduceret slukningstog, jf. § 5, stk. 1,  

 består af 1 automobilsprøjte 16 eller 8.
§ 8.  Førsteudrykningen, jf. § 7, stk. 1, skal udover  

 indsatslederen bemandes med 1 holdleder og et brandmandskab på mindst 7  

 personer.
I udrykningsområder med færre end 8.000 indbyggere kan  

 førsteudrykningen udover indsatslederen bemandes med 1 holdleder og et  

 brandmandskab på mindst 5 personer.
 Stk. 2.  Udrykning fra en hjælpeberedskabsstation skal  

 udover 1 holdleder bemandes med et brandmandskab på mindst 3 personer.  

 Samtidig skal der afsendes en førsteudrykning fra udrykningsområdets  

 beredskabsstation, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Ved en melding om brand, hvor det klart fremgår  

 af meldingen, at branden er af begrænset omfang, og at der ikke er risiko for  

 spredning af branden, kan førsteudrykningen reduceres til 1 holdleder og et  

 brandmandskab på 3 personer.
 Stk. 4.  I udrykningsområder med objekter, der indebærer  

 en særlig risiko i tilfælde af brand, eller med objekter, for hvilke der i  

 tilfælde af brand af andre grunde er udarbejdet særlige møde- og  

 alarmeringsplaner, bemandes førsteudrykningen i overensstemmelse med disse  

 planer.
 § 9.  I udrykningsområder med mere end 1 slukningstog,  

 jf. § 5, stk. 1, kan de øvrige slukningstog udover 1 holdleder bemandes med  

 et brandmandskab på mindst 5 personer.
 § 10.  For beredskabsstationer med et udrykningsområde  

 med mere end 100.000 indbyggere skal første slukningstog være døgnbemandet.
 Stk. 2.  Førsteudrykningen fra de beredskabsstationer,  

 der er nævnt i stk. 1, skal afgå inden for 1 minut efter  

 alarmeringscentralens afgivelse af alarmen.
 Stk. 3.  Førsteudrykningen fra beredskabsstationer med  

 et udrykningsområde på indtil 100.000 indbyggere skal afgå inden for 5  

 minutter efter alarmeringscentralens afgivelse af alarmen.
 § 11.  Slukningstogene, jf. § 5, stk. 1, skal  

 indrettes og udstyres med ensartet slukningsmateriel samt personlig  

 udrustning og fornødent værktøj i overensstemmelse med de krav, der fremgår  

 af bilag 1.
 § 12.  Beredskabet skal med henblik på at kunne yde en  

 forsvarlig indsats ved akutte uheld med flydende, luftformige eller faste  

 stoffer (farlige stoffer), som er til fare for omgivelserne på landjorden, i  

 søer, i vandløb samt i havne, råde over opsamlings- og tætningsmateriel,  

 personlig udrustning og fornødent værktøj i overensstemmelse med de krav, der  

 fremgår af bilag 2, pkt. 1.
 Stk. 2.  Beredskabsstationer, hvorfra der skal kunne  

 ydes en udvidet indsats ved akutte uheld med farlige stoffer, der er mere  

 omfattende end de uheld, der er nævnt i stk. 1, skal råde over opsamlings- og  

 tætningsmateriel, personlig udrustning og fornødent værktøj i  

 overensstemmelse med de krav, der fremgår af bilag 2, pkt. 2.
 Stk. 3.  Førsteudrykningen ved de uheld, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2, skal udover indsatslederen bemandes med 1 holdleder og et  

 brandmandskab på mindst 5 personer, og skal kunne afgå fra  

 beredskabsstationen i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i § 10,  

 stk. 3.
 Stk. 4.  Ved en melding om et akut uheld med farlige  

 stoffer, hvor det klart fremgår af meldingen, at uheldet vedrører et mindre  

 spild af et kendt stof, kan førsteudrykningen reduceres til 1 holdleder og et  

 brandmandskab på 3 personer.
Indkvarterings- og forplejningsberedskabet § 13.  Indkvarterings- og forplejningsberedskabet, jf.  

 § 1, stk. 1, skal kunne modtage, indkvartere og forpleje evakuerede og andre  

 nødstedte i et antal, der svarer til 5 pct. af kommunens samlede  

 indbyggertal.
 Stk. 2.  Beredskabsstyrelsen fastsætter vejledende  

 retningslinier for indkvarterings- og forplejningsberedskabets opgaver,  

 organisering, materiel og bemanding.
Det udvidede krigsmæssige  

 redningsberedskabs materiel og § 14.  Det udvidede krigsmæssige redningsberedskab,  

 jf. § 1, stk. 2, skal omfatte udvidede rednings- og brandslukningsmuligheder,  

 måling af radioaktivitet og sporing af kemiske kampstoffer.
 Stk. 2.  Dimensioneringen af det udvidede krigsmæssige  

 redningsberedskab, der skal supplere det beredskab, der er fastlagt i kapitel  

 2, fastsættes for de kommuner, der er omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1 og 3,  

 således:
 Stk. 3.  Bemandingen af grupper og enheder, jf. stk. 2,  

 fastsættes således:
 Stk. 4.  Beredskabsstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 godkende en dimensionering på et lavere niveau end det, der er nævnt i stk. 2  

 og 3.
 Stk. 5.  Kommuner med et udvidet krigsmæssigt  

 redningsberedskab uden for den storkøbenhavnske samordning, jf. stk. 6, skal  

 have en kommandocentral.
 Stk. 6.  Indenrigsministeren fastsætter dimensioneringen  

 af redningsberedskabet i den storkøbenhavnske samordning, jf. § 1, stk. 2,  

 nr. 2, efter forhandling med beredskabskommissionen for Storkøbenhavn.
 § 15.  De grupper og enheder, der er nævnt i § 14,  

 stk. 2 og 3, skal udstyres med ensartet materiel, personlig udrustning og  

 fornødent værktøj i overensstemmelse med de krav, der fremgår af bilag 3.
 § 16.  Beredskabsstyrelsen fastsætter vejledende  

 retningslinier for det udvidede krigsmæssige redningsberedskabs opgaver og  

 organisation.
Den tekniske ledelse af indsatsen på et  

 skadested § 17.  Det påhviler kommunalbestyrelsen ved ulykker  

 m.v., jf. § 1, at sørge for varetagelsen af den tekniske ledelse af indsatsen  

 på skadestedet.
 Stk. 2.  Den tekniske ledelse af indsatsen kan varetages  

 enten af en person, der er ansat af kommunalbestyrelsen, eller, såfremt  

 kommunalbestyrelsen i henhold til beredskabslovens § 13, stk. 1, har indgået  

 aftale med andre om denne indsatsledelse, af en anden person med de fornødne  

 uddannelsesmæssige kvalifikationer.
 § 18.  Indsatslederen skal afgå fra sit opholdssted  

 til skadestedet i et særskilt køretøj inden 1 minut efter alarmens modtagelse  

 og skal under normale omstændigheder møde på skadestedet før  

 førsteudrykningen, jf. § 6.
 Stk. 2.  Indsatslederens køretøj, jf. stk. 1, skal  

 afhængig af de lokale forhold, herunder mødeplaner for objekter, der  

 indebærer en særlig risiko i tilfælde af brand eller uheld med farlige  

 stoffer, medføre nødvendigt informationsmateriale og udstyr samt personlig  

 udrustning i overensstemmelse med de krav, der fremgår af bilag 1.
 § 19.  Indsatslederen skal tilkalde assistance fra en  

 anden kommunes redningsberedskab, det statslige regionale redningsberedskab  

 eller et privat redningsvæsen, hvis det skønnes påkrævet på grund af ulykkens  

 karakter og omfang.
 Stk. 2.  Indsatslederen udøver sin kommando gennem  

 holdlederne for det fremmødte mandskab.
Øvrige bestemmelser § 20.  En kommune, der får personel og materiel  

 stillet til rådighed af en anden kommune, jf. § 2, skal afholde udgifterne i  

 forbindelse med indsatsen, medmindre der er indgået anden aftale mellem de  

 pågældende kommuner.
 Stk. 2.  Beredskabsstyrelsen træffer afgørelse i  

 tilfælde af uenighed om, hvem der skal afholde udgifterne i forbindelse med  

 assistance efter stk. 1.
 § 21.  Kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at der  

 afholdes øvelser med redningsberedskabet efter regler, som fastsættes af  

 Beredskabsstyrelsen.
 § 22.  Kommunalbestyrelsen indsender hvert år til  

 Beredskabsstyrelsen en beretning om redningsberedskabets virksomhed.  

 Beredskabsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser om beretningen.
Ikrafttrædelses- og ophævelsesbestemmelser § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. august  

 1994.
Stk 2.  Samtidig ophæves Indenrigsministeriet, den 10. august  

 1994 Birte Weiss / Anders Nørregaard Bilag 1 Materiel til brandslukning 1. Automobilsprøjte 16 Chassis: Et chassis af solid konstruktion og med gode manøvreegenskaber.  

 Tilladt totalvægt: Mindst 9.000 kg.
Motor: Diesel.
Mindst 12 HK (DIN) pr. ton tilladt totalvægt af  

 køretøjet.
 Pumpe: Højtryks-/lavtrykspumpe:
 Mindst 1600/l/min. ved 80 m v.s.
 Mindst 250 l/min. ved 400 m v.s.
 eller lavtrykspumpe:
 Mindst 1600 l/min. ved 80 m v.s.
 Vandtank: Mindst 1200 liter.
 I forbindelse med vandtank og pumpe monteres 2 kommuterede slangevinder,  

 hver med 60 m vandfyldt slange og tågestrålerør (HT eller LT).
 Karrosseri: Fører- og mandskabsrum med plads til 6 mand.  

 Magasinrum på siderne af tanken.
Pakning: Pakningen skal omfatte det materiel, der - afhængig af  

 lokale forhold - er nødvendigt for køretøjets udnyttelse.
Følgende materiel  

 skal dog mindst medføres:
 Slanger: 500 m B- og C-slanger.
Strålerør: 2 B-strålerør og 6 C-strålerør.
Alle strålerør skal  

 være forsynet med hane.
C-rørene skal være forsynet med anordning for spredt  

 stråle eller tågestråle.
 Skumudstyr: 1 luftskumrør for tungt skum, 2 luftskumrør for  

 mellemskum.
 Medført skumvæskemængde: Mindst 90 liter (syntetisk skumvæske).
 Ildslukkere: 1 stk. kulsyresneslukker, 6 kg, og 1 stk.  

 pulverslukker, 6 kg.
 Røgdykkerudstyr: 6 stk. trykluftapparater og 6 sæt reserveflasker.
Stigemateriel: 1 stk. 9 m eller 11 m stige, afhængig af  

 bebyggelsen, jf.
Bygningsreglementet.
 Reservemateriel:
 Slanger: Mindst 500 m B- og C-slanger, eventuelt - med  

 Beredskabsstyrelsens godkendelse - opbevaret i slangecentral.
 Skumvæske: Mindst 90 liter (syntetisk skumvæske).
2. Automobilsprøjte 8 Chassis: Et chassis af solid konstruktion og med gode  

 manøvreegenskaber.
Tilladt totalvægt: Mindst 6.000 kg.
Motor: Diesel eller benzin.
Mindst 12 HK (DIN) pr. ton tilladt  

 totalvægt af køretøjet.
 Pumpe: Mindst 800 l/min. ved 8o m v.s.
 Vandtank: Mindst 800 liter.
 I forbindelse med vandtank og pumpe monteres 1-2 kommuterede slangevinder,  

 hver med 60 m vandfyldt slange og tågestrålerør.
 Karrosseri: Fører- og mandskabsrum med plads til 4 mand.  

 Magasinrum på siderne af tanken.
Pakning: Pakningen skal omfatte det materiel, der - afhængig af  

 lokale forhold - er nødvendigt for køretøjets udnyttelse.
Følgende materiel  

 skal dog mindst medføres:
 Slanger: 350 m B- og C-slanger.
Strålerør: 2 B-strålerør og 6 C-strålerør.
Alle strålerørene skal  

 være forsynet med hane.
C-rørene skal være forsynet med anordning for spredt  

 stråle eller tågestråle.
 Skumudstyr: 1 luftskumrør for skum, 2 luftskumrør for mellemskum.  

 Medført skumvæskemængde: Mindst 90 liter (syntetisk skumvæske).
 Ildslukkere: 1 stk. kulsyresneslukker, 6 kg, og 1 stk.  

 pulverslukker, 6 kg.
 Røgdykkerudstyr: 4 stk. trykluftapparater og 4 sæt reserveflasker.
Stigemateriel: 1 stk. 9 m eller 11 m stige, afhængig af  

 bebyggelsen, jf.
Bygningsreglementet.
 Reservemateriel:
 Slanger: Mindst 350 m B- og C-slanger, eventuelt - med  

 Beredskabsstyrelsens godkendelse - opbevaret i slangecentral.
 Skumvæske: Mindst 90 liter (syntetisk skumvæske).
3. Slangetender Chassis: Et chassis af solid konstruktion og med gode terrængående  

 egenskaber (4-hjuls træk). Nyttelast: Mindst 1.100 kg.
 Pumpe: Fastmonteret eller bærbar, mindst 800 l/min. ved 80 m v.s.
Pakning: Der skal medføres mindst 500 m B- eller A-slanger, som  

 skal kunne udlægges under kørsel.
Herudover medføres så meget materiel, at  

 der fra slangetenderen kan udlægges til mindst 2 C-rør.
4. Vandtankvogn Chassis: Et her i landet almindeligt anvendt chassis af solid  

 konstruktion.
 Vandtank: Mindst 6.000 liter.
 Pumpe: Fastmonteret eller bærbar pumpe til brug ved fyldning og  

 tømning af vandtankvogn.
5. Påhængs- eller bæresprøjte Enheden kan udføres som påhængssprøjte, påhængsbæresprøjte eller  

 bæresprøjte.
 Pumpekapacitet: Mindst 800 l/min. ved 80 m v.s.
 Vægt for påhængssprøjte: Max 500 kg.
 Vægt for bæresprøjte: Max 200 kg.
6. Påhængsstige Påhængsstiger skal med hensyn til benyttelsesfelt og sikkerhedsmæssige  

 forhold opfylde de krav, der stilles i DIN 14703.
7. Automobildrejestige Chassis: Et chassis af solid konstruktion og med gode  

 manøvreegenskaber.
Tilladelig chassisbelastning: Mindst 6.000 kg.
Motor: Diesel.
Mindst 12 HK (DIN) pr. ton tilladt totalvægt af  

 køretøjet.
 Stige: Hydraulisk, trinpalløs.
 Stigekonstruktionen skal med hensyn til benyttelsesfelt og  

 sikkerhedsmæssige forhold opfylde de krav, der stilles i DIN 14701.
8. Materiel på hjælpeberedskabsstation På en hjælpeberedskabsstation skal forefindes:
 1 automobilsprøjte 16 eller 8 eller 1 vandtankvogn,  

 udstyret med en pumpe med en kapacitet på mindst 800 l/min. ved 80 m v.s. og  

 med så meget materiel, at der fra vandtankvognen kan udlægges mindst 2 C-rør.
9. Indsatslederens køretøj I indsatslederens køretøj skal - afhængig af de lokale forhold - medføres  

 nødvendigt udstyr, herunder kommunikationsudstyr og informationsmateriale  

 m.v.
Til brug for indsats ved akutte uheld med farlige stoffer kan f.eks.  

 medbringes håndbog for indsatsledere: »Farlige stoffer« og  

 »Indsatskort for kemikalieuheld«.
 Følgende skal dog mindst medføres:
 Fortegnelse over vandforsyningssteder.
 Mødeplaner.
 1 stk. pulverslukker, 6 kg.
Indsatsudrustning: Indsatsdragt, hjelm, støvler, handsker og trykluftapparat.
Bilag 2 Materiel m.v. til indsats ved akutte uheld med farlige stoffer 1. (Trin 1) Opsamlingsmateriel:
2 stk. opsamlingsbakker, 30-40 liter, plast 1 stk. lav opsamlingsbakke, 10-20 liter, plast 5 stk. opsamlingstromler, 100 liter, plast eller 1 stk.  

 opsamlingskar, selvrejsende, a mindst 500 liter 4 stk. plastspande, 10-15 liter 2 stk. aluminiumsplader, ca. 1,8 m x 0,5 m 1 stk. håndøse, kunststof 1 stk. håndpumpe, 40-100 liter/min., gnistfri.
 Tætningsmateriel:
2 stk. flydespærringer (længde efter forholdene) 2 stk. kloakafdækningsposer med måtte 1 stk. nylonpresenning, 4 x 4 m 1 stk. 10 mm nylontov, 15 m 1 rulle svær plastfolie (polyethylen) 1 stk. 80 mm bånd, 10 m, med spænde 1 sæt træpropper 1 sæt trækiler 1 rulle klæbebånd 1 stk. kniv.
 Personlig udrustning:
2 par støvler af plast eller gummi 2 par handsker af plast eller gummi 2 stk. forklæder af plast eller gummi eller vandtætte busseronner med  

 hætte 2 stk. waders af plast eller gummi 2 stk. beskyttelsesdragter: Stænktætte overtræksdragter af plast eller  

 gummi.
 Værktøj:
2 stk. koste 4 stk. skovle, gnistfri 2 stk. gummiskrabere 2 stk. advarselstavler med stander og undertavle:  

 »Eksplosionsfare« 8 stk. afspærringsliner a 5 m 8 stk. jordspyd 2 stk. eksplosionssikre lygter 1 stk. værkstøjskasse med diverse værktøj 1 stk. førstehjælpskasse opsugningsmaterialer (f.eks. til olie).
 2. (Trin 2):
 På beredskabsstationer, hvorfra der kan ydes en udvidet indsats ved akutte  

 uheld med farlige stoffer, forefindes følgende materiel:
 Opsamlingsmateriel:
2 stk. opsamlingsbakker, 30-40 liter, plast 1 stk. lav opsamlingsbakke, 10-20 liter, plast 4 stk. 3 m3 opsamlingskar 4 stk. plastfoliepresenninger med gummisnøre til afdækning af kar 4 stk. plastspande, 10-15 liter 2 stk. aluminiumsplader, ca. 1,8 m x 0,5 m 10 stk. plastposer 1 stk. håndøse, kunststof 1 stk. håndpumpe, 40-100 liter/min., gnistfri 1 stk. lænsepumpe (el, benzin, turbine) eksplosionssikret 1 stk. tragt 3 stk. jordforbindelseskabler med spyd 9 m sugeslange (dimension efter pumpetype) 1 stk. sugehoved (dimension efter sugeslange) 1 stk. sugerør med justergreb 1 stk. skimmer (dimension efter sugeslange) 1 stk. trykrør med sikurv 2 stk. siskovle eller ketchere Diverse overgangsstykker efter behov 1 stk. 90I C-bøjning 4 stk.
C-slanger.
 Tætningsmateriel:
Flydespærringer efter behov 4 stk. kloakafdækningsposer med måtte 1 stk. nylonpresenning, 4 x 4 m 1 stk. 10 mm nylontov, 15 m 1 rulle svær plastfolie (polyethylen) 1 stk. 80 mm bånd, 10 m, med spænde 1 sæt træpropper 1 sæt trækiler 4 ruller klæbebånd 1 stk. kniv.
 Personlig udrustning:
4 par støvler af plast eller gummi 2 par waders af plast eller gummi 4 par handsker af plast eller gummi 4 stk. beskyttelsesdragter: Stænktætte overtræksdragter af plast eller  

 gummi 2 stk. kemikalieindsatsdragter: Gastætte totalbeskyttelsesdragter.
Værktøj 4 stk. koste 4 stk. skovle, gnistfri 4 stk. gummiskrabere 2 stk. advarselstavler med stander og undertavler:  

 »Eksplosionsfare« 16 stk. afspærringsliner a 5 m 12 stk. jordspyd 4 stk. eksplosionssikre lygter 1 stk. brandtæppe 1 stk. pulverslukker Diverse gnistfrit værktøj 2 stk. kloakdækselnøgler 1 stk. eksplosimeter 1 stk. gassporepumpe med gassporerør 1 rulle universalindikatorpapir 1 sæt genoplivningsudstyr 1 stk. førstehjælpskasse Opsugende og neutraliserende midler.
Bilag 3 Materiel og udstyr til det udvidede krigsmæssige redningsberedskab 1. Brandgruppepakning En pakning indeholder materiel og udstyr, der er tilstrækkeligt til at  

 udnytte en pumpekapacitet på 1000 l/min., herunder:
10 A-, 24 B- og 14 C-slanger, 2 B- og 4 C-strålerør, A/B og B/C koblinger, forgrenere, samlestykker  

 m.v., 2 sæt slangebroer, 4 italienske stiger, 1 bærbar pumpe: Mindst 1000 l/min. med kørestel, diverse lygter, spande og værktøjer m.v. samt slangekufferter,  

 pakningskasser, pakningsriste, rufstativ, presenning og udstyr til  

 fastgørelse af materiellet m.v.
 Brandgruppepakningen, der er beskrevet i Beredskabsstyrelsens  

 materielbekendtgørelser, transporteres på egne eller udskrevne køretøjer.
2. Slangegruppepakning En pakning indeholder materiel og udstyr til etablering af vandtransport  

 og til en pumpekapacitet på 2000 l/min., herunder:
105 A- og 7 B-slanger, 3 B-strålerør, A/B koblinger, afgrenerventiler m.v., 1 10 m3 vandkar, 40 sandsække, 2 italienske stiger, 2 bærbare pumper: Hver på mindst 1000 l/min. med dobbelt kørestel eller 1  

 pumpe: Mindst 2000 l/min. med kørestel, diverse lygter, felttelefoner og værktøjer m.v. samt slangekufferter,  

 pakningskasse, pakningsriste, rufstativ, presenninger og udstyr til  

 fastgørelse af materiellet m.v.
 Slangegruppepakningen, der er beskrevet i Beredskabsstyrelsens  

 materielbekendtgørelser, transporteres på egne eller udskrevne køretøjer.
3. Materiel m.v. til 100 m3 kar/150 m3 tætningsdug Materiellet, der anvendes til etablering af vandforråd til brug for  

 brandslukning, omfatter:
 reservevandforsyningsbassin, der består af:
14 stålplader, 1 pose, diverse skruer, møtrikker, håndværktøjer, liner, stokke m.v.
eller 1 tætningsdug (12x18 m).
 Materiellet, der er beskrevet i Beredskabsstyrelsens  

 materielbekendtgørelser, transporteres på egne eller udskrevne køretøjer.
4. Redningsgruppepakning Materiel til udrustning af en let redningsgruppe, der anvendes til at  

 befri indespærrede, yde livreddende førstehjælp og transportere sårede til  

 ventepladser, herunder:
10 forbindstasker, 8 rygsække med håndværktøj m.v., fælles materiel, der omfatter stiger, bårer, tæpper og større  

 håndværktøjer.
 Redningsgruppepakningen, der er beskrevet i Beredskabsstyrelsens  

 materielbekendtgørelser, transporteres på egne eller udskrevne køretøjer.
 De lette redningsgrupper suppleres med tungere materiel, der transporteres  

 på egne eller udskrevne køretøjer.
5. Sporeenhedspakning En pakning indeholder udstyr til måling af radioaktivt nedfald og sporing  

 af kemiske kampstoffer, herunder:
 A-måleudstyr:
2 intensitetsmålere med bæretasker, 4 dosimetre med ladeapparater, tidstabeller, dosislister, dosiskort, nomogrammer, radiac regnestok m.v., afmærkningsmateriel.
 C-sporeudstyr:
2 sporesæt med suppleringskasse, 4 sprayflasker med sporepulver og 4 poser med sporepulver, plader med diverse sporerør, sporepapir og sporebrikker.
 Personlig beskyttelsesudrustning med specialdragt til indsats i områder  

 med kemiske kampstoffer i væske- eller dampform.
 Sporeenhedspakningen og den personlige beskyttelsesudrustning er beskrevet  

 i Beredskabsstyrelsens materielbekendtgørelser.
6. Kommandopostpakning En pakning indeholder materiel og udstyr til brug for en stabsgruppe til  

 etablering af en kommandopost, herunder:
3 skilte mærket »kommandopost« og 10 jordspyd, 2 borde og 8 stole, diverse lygter, kortplader, afspærringsmateriel m.v.
 Kommandopostpakningen, der er beskrevet i Beredskabsstyrelsens  

 materielbekendtgørelser, transporteres på egne eller udskrevne køretøjer.
