 I henhold til § 1, stk. 8 og 9, § 1 a, stk. 4, § 4, stk. 4, § 6, stk. 1, §  

 8, stk. 1, 2 og 6, § 10, stk. 1, 7 og 10, § 11, stk. 10, § 14 a, stk. 3 samt  

 § 14 b, stk. 2, i lov om arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 634 af 17. juli 1992, som ændret ved lov nr. 1041 af 23. december 1992,  

 fastsættes:
 Formål m.v.
§ 1.  Arbejdstilbudsloven har 3 hovedformål.
For det  

 første at genoptræne og vedligeholde den lediges arbejdsevne, hvilket kan ske  

 ved at give den ledige et arbejdstilbud på en almindelig arbejdsplads.
For  

 det andet at give den ledige mulighed for at uddanne sig eller at etablere  

 sig som selvstændig erhvervsdrivende.
Og for det tredje at udvide den samlede  

 beskæftigelse i samfundet.
§ 2.  Arbejdstilbud, uddannelse med uddannelsesydelse  

 eller iværksætterydelse gives til ledige under 60 år, som er medlemmer af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse.
Uddannelsestilbud gives til ledige, der er  

 fyldt 25 år og under 50 år, som er medlemmer af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 2.  Aktiveringstilbud efter afsnit III kan gives  

 til ledige, der er fyldt 25 år og under 60 år, der er medlemmer af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse, og som skønnes at have en særlig risiko for  

 langvarig ledighed eller som allerede er langvarigt ledige.
Information og vejledning § 3.  Det påhviler Arbejdsformidlingen at rådgive og  

 vejlede de berettigede ledige om de forskellige tilbud, som de ledige kan  

 benytte sig af.
 § 4.  Efter 3 måneders sammenhængende ledighed  

 tilbydes den ledige en individuel samtale på Arbejdsformidlingen.
Stk. 2.  Samtalen er et led i Arbejdsformidlingens  

 vejledning af de ledige og formålet er bl.a. grundigt at orientere den ledige  

 om arbejdsmuligheder.
Videre skal orienteres om muligheden for uddannelse med  

 dagpenge for ledige, om adgangen til uddannelsestilbud, arbejdstilbud,  

 uddannelse med uddannelsesydelse, uddannelse og vejledning efter afsnit III  

 eller iværksætterydelse.
Arbejdsformidlingen skal endvidere orientere om  

 muligheden for aktivering efter lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og  

 dagpasning for børn.
 Stk. 3.  Ledige, der ved samtalen vurderes at have  

 særlig risiko for at blive langvarigt ledige, tilbydes deltagelse i et  

 inspirationskursus af 1 eller 2 ugers varighed.
 § 5.  Efter 9 måneders ledighed tilbydes ledige uden  

 en kompetencegivende uddannelse en individuel samtale på Arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  Formålet med samtalen er, at den ledige i  

 samarbejde med Arbejdsformidlingen kan forberede et uddannelsestilbud, som  

 den ledige vil få ret til efter 12 måneders ledighed med dagpengeret inden  

 for de seneste 15 måneder før 1. arbejdstilbud.
 § 6.  Ledige, der har afsluttet 1. arbejdstilbud og på  

 ny tilmelder sig Arbejdsformidlingen som ledig, tilbydes efter 3 måneders  

 ledighed en individuel samtale på Arbejdsformidlingen.
Stk. 2.  Formålet med samtalen er, at den ledige, i  

 samarbejde med Arbejdsformidlingen, kan forberede et eventuelt tilbud om  

 uddannelse og vejledning efter reglerne i afsnit III.
Arbejdsformidlingen  

 skal endvidere orientere om mulighederne for iværksætterydelse, selvvalgt  

 uddannelse med uddannelsesydelse samt om retten til 2. arbejdstilbud.
Arbejdstilbud § 7.  Arbejdstilbud gives til ledige under 60 år, som  

 er medlemmer af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Tilbuddet skal gives i god  

 tid, før retten til dagpenge ophører efter § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1,  

 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Arbejdstilbud  

 skal dog gives efter 6 måneders ledighed indenfor de seneste 9 måneder, hvis  

 den ledige selv har fundet en privat arbejdsgiver, der er villig til at  

 ansætte den ledige i et arbejdstilbud af 9 måneders varighed.
Medlemmer, der  

 har selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse eller modtager pension efter  

 lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, er ikke  

 berettiget til et arbejdstilbud, hvis de falder for det skærpede arbejdskrav  

 efter § 58, stk. 1, § 64, stk. 1, eller § 74, stk. 1, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Arbejdstilbud til ledige under 25 år kan gives  

 efter 6 måneders ledighed inden for de seneste 9 måneder.
 Stk. 3.  Ledige, der har haft et sådant frivilligt  

 arbejdstilbud efter stk. 2, har ret til et arbejdstilbud efter 6 måneders  

 fornyet ledighed, uanset om arbejdstilbuddet efter stk. 2 afsluttes efter det  

 fyldte 24. år og 3 måneder.
 Stk. 4.  Fuldtidsforsikrede medlemmer, som har eller har  

 haft beskæftigelse i så ringe omfang, at de opfylder ledighedskravene efter §  

 17, har dog ret til et arbejdstilbud, uanset om beskæftigelsen betyder, at  

 retten til dagpenge ikke ophører efter § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5.  En deltidsforsikret ledig med ret til  

 arbejdstilbud mister ikke denne ret på grund af afskedigelse uden egen skyld  

 efter kortvarig ordinær beskæftigelse på fuld tid, selv om medlemmet ved ny  

 ledighed som fuldtidsforsikret ikke opfylder arbejdskravet i § 55, stk. 1, i  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  Ledige unge, der ophører med uddannelsesydelse  

 til ledige under 25 år eller afslutter et arbejdstilbud til unge inden det  

 fyldte 24. år og 3 måneder, vil ved fortsat dagpengeberettiget ledighed være  

 berettiget til uddannelsesydelse til ledige under 25 år eller til et  

 arbejdstilbud for unge.
 Stk. 7.  Når ledige ophører med uddannelsesydelse for  

 ledige under 25 år eller afslutter et arbejdstilbud for unge efter det fyldte  

 24. år og 3 måneder, sidestilles uddannelsesydelsen for ledige under 25 år  

 eller arbejdstilbuddet for unge med den lediges 1. arbejdstilbud.
 Stk. 8.  Ledige, der før 1. arbejdstilbud har deltaget i  

 et uddannelsestilbud eller selvvalgt uddannelse med uddannelsesydelse, har  

 ret til arbejdstilbud, selv om arbejdskravet i § 55, stk. 1, eller § 72, stk.  

 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke er  

 opfyldt, hvis de pågældende straks ved ophør med deltagelse i uddannelsen  

 melder sig ledige hos Arbejdsformidlingen.
 Stk. 9.  Ved ophør af iværksætterydelse og samtidig  

 ophør af virksomheden senest ved ydelsesperiodens udløb har den ledige ret  

 til arbejdstilbud, selv om arbejdskravet i § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1,  

 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke er opfyldt,  

 hvis pågældende straks melder sig ledig hos Arbejdsformidlingen.
 Stk. 10.  En ledig, der har erhvervet retten til  

 dagpenge efter § 41 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. har ret til 1. arbejdstilbud, uanset om pågældende vælger at forblive i  

 hidtil a-kasse eller lader sig overflytte som dimittend.
 § 8.  Medlemmer, der tidligere har gennemført et  

 arbejdstilbud efter lov om arbejdstilbud til ledige, har ret til 2.  

 arbejdstilbud.
Stk. 2.  Retten til arbejdstilbud efter stk. 1, gælder  

 dog ikke, hvis den ledige Stk. 3.  En deltidsforsikret ledig med ret til  

 arbejdstilbud mister ikke denne ret på grund af afskedigelse uden egen skyld  

 efter kortvarig ordinær beskæftigelse på fuld tid, selv om medlemmet ved ny  

 ledighed som fuldtidsforsikret ikke opfylder arbejdskravet i § 55, stk. 1, i  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  Ledige, der efter 1. arbejdstilbud har deltaget  

 i selvvalgt uddannelse med uddannelsesydelse, har ret til arbejdstilbud, selv  

 om arbejdskravet i § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke er opfyldt, hvis de  

 pågældende straks ved ophør med deltagelse i uddannelsen melder sig ledige  

 hos Arbejdsformidlingen.
 Stk. 5.  Ved ophør af iværksætterydelse og samtidig  

 ophør af virksomheden senest ved ydelsesperiodens udløb har den ledige ret  

 til arbejdstilbud, selv om arbejdskravet i § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1,  

 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke er opfyldt,  

 hvis pågældende straks melder sig ledig hos Arbejdsformidlingen.
 § 8 a.  Ledige medlemmer af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, der er fyldt 60 år, kan tilbydes et arbejdstilbud, hvis  

 Arbejdsformidlingen har et sådant i overskud.
 Stk. 2.  Ved overskydende arbejdstilbud forstås  

 arbejdstilbud hos offentlige og private arbejdsgivere, som  

 Arbejdsformidlingen ikke kan besætte med ledige medlemmer under 60 år.
 Stk. 3.  Aldersbetingelsen efter stk. 1 skal være  

 opfyldt på det tidspunkt, hvor retten til dagpenge ophører.
 Stk. 4.  Chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om arbejdstilbud til ledige medlemmer over 60 år.
 § 9.  Arbejdsløshedskasserne skal til  

 Arbejdsformidlingen give meddelelse om de medlemmer, der fortsat står til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, og som har ret til arbejdstilbud.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassernes pligt til at give  

 meddelelse efter stk. 1 omfatter kun medlemmer, der er dagpengeberettigede,  

 og som har ret til arbejdstilbud på grundlag af ledighedsperioder med  

 dagpengeret, jf. dog § 17, stk. 6 og 7.
 Stk. 3.  Chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om, hvornår meddelelse skal gives, og hvilke oplysninger denne  

 skal indeholde.
 § 10.  Ved beregningen af om en ledig er berettiget  

 til ydelser efter denne bekendtgørelse, medtages ledighed placeret  

 umiddelbart forud for fravær efter reglerne i § 7, stk. 1 og 2, i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v.
Fremskaffelse af arbejdstilbud § 11.  Arbejde hos en privat arbejdsgiver skal  

 tilbydes på en almindelig arbejdsplads på overenskomstsmæssige løn- og  

 arbejdsvilkår.
Hvis arbejdet ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst,  

 skal der gives de løn- og arbejdsvilkår, som efter kollektiv overenskomst  

 gælder for ansatte uden støtte ved tilsvarende arbejde.
Ved støtte forstås  

 støtte efter ordninger med beskæftigelsesfremmende formål.
Findes der ingen  

 kollektiv overenskomst for tilsvarende arbejde, ydes de sædvanlige løn- og  

 arbejdsvilkår for det pågældende arbejde.
 Stk. 2.  Arbejde kan ikke tilbydes den ledige i en  

 virksomhed, der ejes af dennes ægtefælle eller samlever.
Stk. 3.  Ledige, der ansættes i et arbejdstilbud efter §  

 7, stk. 2, aflønnes efter reglerne om aflønning i private og offentlige  

 arbejdstilbud, jf. stk. 1 og 4-9. Den samlede aflønning skal mindst svare til  

 det ugentlige dagpengebeløb.
Arbejdstilbuddet skal være på 30 timer  

 ugentligt.
 Stk. 4.  Arbejde hos en offentlig arbejdsgiver skal  

 tilbydes på en almindelig arbejdsplads, og ansættelsen sker på sædvanlige  

 overenskomstvilkår, dog således at der maksimalt kan udbetales en løn  

 svarende til 80,00 kr. pr. arbejdstime, ekskl. feriegodtgørelse, ferietillæg  

 og eventuel søgnehelligdagsbetaling.
 Stk. 5.  Ud over den maksimale løn pr. arbejdstime ydes  

 kun:
 Stk. 6.  Hvis der til ansættelsen er knyttet en  

 overenskomstmæssig pensionsordning, indbetaler arbejdsgiveren til denne,  

 uafhængig af den i stk. 4 fastsatte aflønning, eget - og arbejdsgiverbidrag  

 beregnet på grundlag af den sædvanlige overenskomstmæssige løn.
 Stk. 7.  Eventuel over- eller merarbejdsbetaling  

 beregnes på grundlag af den i stk. 4 fastsatte timebetaling med de  

 procenttillæg m.v., der følger af den pågældende overenskomst.
 Stk. 8.  Det i stk. 4 fastsatte maksimumbeløb reguleres  

 svarende til de generelle stigninger i de offentlige tjenestemandslønninger.  

 Reguleringen sker første gang den 1. april 1993.
 Stk. 9.  Ansættelse i arbejdstilbud hos en offentlig  

 arbejdsgiver med maksimal løn efter stk. 3 må ikke medføre udstødning af  

 ordinært ansatte.
 Stk. 10.  Et ansættelsesforhold, der indgås og  

 påbegyndes efter lov om erhvervsuddannelser, kan ligeledes afgives som et  

 arbejdstilbud, hvis den ledige er over 25 år.
 Stk. 11.  Den ledige har ret til et tilbud om arbejde af  

 mindst 9 måneders varighed hos private arbejdsgivere eller af mindst 7  

 måneders varighed hos offentlige arbejdsgivere, jf. dog stk. 12. Arbejdet  

 skal så vidt muligt tilbydes i en privat virksomhed, jf. dog § 18, stk. 1.  

 Det enkelte arbejdstilbud skal tilstræbes at være af varig karakter og kan  

 ikke være et midlertidigt vikarjob eller anden kortvarig assistance, jf. dog  

 stk. 14. Ved ansættelse i offentlige virksomheder må der tages hensyn til de  

 tidsbegrænsninger, som de budget- og bevillingsmæssige bestemmelser sætter.
 Stk. 12.  Hos offentlige arbejdsgivere har den ledige  

 uanset stk. 11 dog ret til et arbejdstilbud i en periode, som fremgår af  

 bilag 1.
Stk. 13.  Arbejdstilbud for fuldtidsforsikrede skal være  

 arbejde på overenskomst- eller sædvanemæssig fuld arbejdstid.
For  

 deltidsforsikrede skal arbejdstiden mindst svare til den enkeltes hidtidige  

 deltidsbeskæftigelse, dog ikke under 20 timer ugentligt.
 Stk. 14.  Hvis den ledige samtykker, kan  

 arbejdstilbuddet gives i form af flere kortere ansættelsesperioder, der hver  

 dog skal være af mindst 3 måneders varighed, eller i form af to deltidsjob.
 Stk. 15.  Ophører en af de i stk. 14 nævnte ansættelser,  

 har arbejdstageren ret til supplerende arbejstilbud, jf. § 21.
 § 12.  I alle tilfælde, hvor der i  

 arbejdstilbudsperioden indgår såvel privat som offentlig ansættelse,  

 behandles spørgsmålet om arbejdstilbudsperiodens længde, som var der tale om  

 privat ansættelse.
§ 13.  Det påhviler Arbejdsmarkedsnævnet at søge at  

 fremskaffe arbejdstilbud til ledige hos private arbejdsgivere.
Dette bør ske  

 i samarbejde med Arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne.
 § 14.  I det omfang tilstrækkelige arbejdstilbud ikke  

 kan fremskaffes hos private arbejdsgivere, påhviler det bopælskommunen at  

 fremskaffe arbejdstilbud inden for egne forvaltningsområder eller i anden  

 offentlig eller offentligt støttet virksomhed eller institution.
 Stk. 2.  Staten skal dog ansætte mindst 10 pct. af de  

 ledige, der inden for hver amtskommune får arbejde efter denne ordning.
 Stk. 3.  Ved bopælskommune forstås den kommune, hvor den  

 ledige er tilmeldt folkeregistret, når arbejdstilbud skal afgives.
Stk. 4.  Kommunen videregiver sine arbejdstilbud til  

 Arbejdsformidlingen med nøje angivelse af det faglige indhold.
Der kan efter  

 kommunens anmodning herefter optages forhandling med Arbejdsformidlingen om  

 arbejde til de ledige, som kommunen har pligt til at skaffe et rimeligt  

 arbejdstilbud.
Stk. 5.  Arbejdsformidlingen er ansvarlig for og  

 foretager placering af ledige, der er indberettet efter reglerne for ledige  

 unge, i arbejdstilbud indgivet fra private arbejdsgivere eller i tilbud  

 indgivet fra kommunerne eller staten indenfor en periode på 3 måneder efter  

 indberetning fra arbejdsløshedskassen til Arbejdsformidlingen.
Placering af  

 ledige på 25 år og derover sker inden for en periode på 6 måneder efter  

 indberetningen.
Hvis Arbejdsformidlingen ikke kan foretage placering i  

 private, kommunale eller statslige arbejdstilbud inden for de nævnte frister,  

 skal amtskommunen underettes herom.
Placering i amtskommunen sker herefter i  

 løbet af en måned.
 Stk. 6.  I tilfælde, hvor indberetning fra  

 arbejdsløshedskassen er forsinket, må underretning af amtskommunen finde sted  

 senest 1 måned før, den ledige mister retten til dagpenge.
 § 15.  I det omfang kommunen ikke kan fremskaffe  

 tilstrækkelige arbejdstilbud, påhviler det amtskommunen at fremskaffe  

 arbejdstilbud inden for egne forvaltningsområder eller i anden offentlig  

 eller offentligt støttet virksomhed eller institution.
 Stk. 2.  Amtskommunen videregiver sine arbejdstilbud til  

 Arbejdsformidlingen med nøje angivelse af det faglige indhold og kan i samråd  

 med bopælskommunen optage forhandling med Arbejdsformidlingen om arbejde til  

 den enkelte ledige.
§ 16.  Betalingen af den fulde lønudgift påhviler den  

 kommune, hvor den ledige er bosiddende, jf. § 14, stk. 3, på det tidspunkt  

 hvor arbejdstilbuddet gives.
Kommunen modtager statsstøtten for ansættelse i  

 staten, kommunal, amtskommunal eller anden offentlig støttet virksomhed.
 Stk. 2.  Staten betaler, hvad der svarer til 10 pct. af  

 de samlede lønudgifter efter fradrag af statstilskud ved ansættelse af ledige  

 efter § 14.
 Stk. 3.  Til den fulde lønudgift medregnes alle  

 lønudgifter.
Afgivelse af arbejdstilbud § 17.  Arbejdstilbud til ledige skal så vidt muligt  

 gives, når den ledige har haft 12 måneders sammenlagt ledighed inden for de  

 seneste 15 måneder.
Arbejdstilbuddet skal gives, når den ledige har haft 21  

 måneders sammenlagt ledighed inden for de seneste 27 måneder, jf. dog § 14,  

 stk. 5, 2. pkt.
 Stk. 2.  Arbejdstilbud til ledige, der er indberettet  

 efter reglerne for ledige unge, skal normalt gives, når den ledige har haft  

 12 måneders sammenlagt ledighed inden for de senest 15 måneder, jf. dog § 14,  

 stk. 5, 1. pkt.
 Stk. 3.  Arbejdstilbud til ledige, der modtager dagpenge  

 efter §§ 55, stk. 3, eller 72, stk. 3, i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal dog afgives senest 3 måneder efter, at  

 disse ledige har deltaget i et uddannelsestilbud efter § 32 eller har  

 modtaget iværksætterydelse efter § 84, eller når disse ledige har ret til 2.  

 arbejdstilbud efter § 8.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for retten til  

 arbejdstilbud, at den ledige er dagpengeberettiget på det tidspunkt, hvor  

 arbejdstilbud skal gives.
 Stk. 5.  Arbejdstilbuddet skal tiltrædes i umiddelbar  

 forlængelse af tilbuddets afgivelse.
Stk. 6.  Ved opgørelse af ledighed efter stk. 1 og 2  

 medregnes kun ledighed i medlemsperioden.
Den ledige skal tillige have været  

 berettiget til dagpenge efter lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. i ledighedsperioden.
Dog medregnes også  

 ledighedsperioder i medlemsperioden inden dagpengeretten indtræder, hvis den  

 ledige har stået tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
 Stk. 7.  Ledighedsperioder for ledige, der er holdt op  

 med at arbejde for at gennemgå en uddannelse, eller som af anden grund  

 midlertidigt ikke har været arbejdssøgende, og som fortsat er medlemmer af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse, medregnes, hvis disse ledige påny har tilmeldt  

 sig Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Stk. 8.  Afgivelse af arbejdstilbud efter stk. 2 er  

 betinget af, at arbejdsløshedskassen har indberettet den ledige til et  

 arbejdstilbud, før den ledige er fyldt 25 år.
For de ledige, der er omfattet  

 af stk. 6, 3. pkt. skal aldersbetingelsen være opfyldt 3 måneder før de har  

 ret til arbejdstilbud.
 Stk. 9.  Arbejdstilbud kan udskydes efter aftale mellem  

 Arbejdsformidlingen og den ledige, når den pågældende befinder sig i en  

 uddannelsessituation, selv har skaffet sig arbejde, er aktiveret i henhold  

 til lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for børn eller  

 opholder sig uden for landet i henhold til udlændingeloven.
 Stk. 10.  Ophører den situation, som har begrundet  

 udskydelsen i henhold til stk. 9, har den ledige ret til et arbejdstilbud,  

 hvis betingelserne herfor stadig er opfyldt.
§ 18.  Arbejdstilbuddet skal så vidt muligt gives  

 inden for den lediges sædvanlige arbejdsområde.
Det skal være et i forhold  

 til den enkelte ledige rimeligt arbejdstilbud, under hensyntagen til arbejds-  

 og uddannelsesmæssige forudsætninger, til afstand fra bopæl samt andre  

 personlige forhold.
Vurderingen af et arbejdstilbuds rimelighed omfatter  

 tillige undervisning indlagt i arbejdstilbudsperioden i henhold til § 23,  

 stk. 1.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingens afgørelser efter stk. 1  

 kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsnævnet.
Arbejdsmarkedsnævnet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt et afgivet arbejdstilbud er rimeligt.
Nævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 19.  Ønsker den ledige ikke at modtage et rimeligt  

 arbejdstilbud, har den pågældende ikke ret til et nyt tilbud.
 Stk. 2.  Ledige, der har afslået et rimeligt frivilligt  

 arbejdstilbud, jf. § 7, stk. 2, har ret til et arbejdstilbud efter ialt 12  

 måneders ledighed.
 Stk. 3.  Ledige, der ikke ønsker at modtage et rimeligt  

 arbejdstilbud med introduktionsperiode, jf. kapitel 9 a, har ret til et nyt  

 rimeligt arbejdstilbud.
§ 20.  Når et ansættelsesforhold indgås, oprettes der  

 en ansættelseskontrakt eller et ansættelsesbrev, hvori løn- og arbejdsvilkår  

 anføres tillige med forventet ansættelsesperiode.
Ansættelsesforholdet kan i  

 alle tilfælde kun bringes til ophør i overensstemmelse med gældende  

 overenskomster og lovgivning.
Arbejdsmarkedsstyrelsen udarbejder efter  

 forhandling med Landsarbejdsnævnet, kommunerne og amtskommunerne  

 standardformularer til brug herfor.
Afbrydelser i arbejdstilbudsperioden § 21.  Hvis arbejdsforholdet ophører inden  

 genoptræningsperiodens afslutning skal arbejdsgiveren angive årsagen hertil  

 over for Arbejdsformidlingen.
Kan arbejdsforholdets ophør ikke tilregnes  

 arbejdstageren, har denne ret til et supplerende tilbud for den resterende  

 del af perioden.
Spørgsmålet, om arbejdsforholdets ophør kan tilregnes  

 arbejdstageren, afgøres af arbejdsløshedskassen, hvis afgørelse meddeles  

 Arbejdsformidlingen og arbejdstageren.
Stk. 2.  Afbrydes et arbejdstilbud i  

 genoptræningsperioden med henblik på ansættelse uden støtte, og afbrydes  

 dette arbejdsforhold in-den ovennævnte genoptræningsperiodes afslutning, uden  

 at ophøret kan tilregnes arbejdstageren, er den pågældende berettiget til et  

 supplerende tilbud for den resterende del af perioden.
Ved beregning af  

 længden af det supplerende tilbud forkortes det supplerende arbejdstilbud med  

 den periode, hvor den pågældende har haft ansættelse uden støtte.
Stk. 3.  Hvis et frivilligt arbejdstilbud efter § 7,  

 stk. 2, ophører inden genoptræningsperiodens afslutning, skal arbejdsgiveren  

 angive årsagen hertil overfor Arbejdsformidlingen.
Kan arbejdsforholdets  

 ophør ikke tilregnes arbejdstageren, har denne ret til et arbejdstilbud efter  

 § 7, stk. 3. Spørgsmålet, om arbejdsforholdets ophør kan tilregnes  

 arbejdstageren, afgøres af arbejdsløshedskassen, hvis afgørelse meddeles  

 Arbejdsformidlingen og arbejdstageren.
 § 22.  Ledige, der har fået et arbejdstilbud eller et  

 supplerende arbejdstilbud, har ret til et få forlænget deres arbejdstilbud,  

 hvis perioden har været afbrudt af:
Stk. 2.  Forlængelse efter grundene nr. 1-5 sker på  

 baggrund af det antal dage, som afbrydelserne i alt andrager, dog således at  

 der, forinden forlængelsen beregnes, forlods fratrækkes 4 uger.
Forlængelse  

 efter nr. 1-5, som herefter beregnes på baggrund af de resterende dage, kan  

 dog højst andrage 4 uger.
Forlængelse efter nr. 6 beregnes på baggrund af det  

 faktiske antal dage, som afbrydelserne efter sammenhængende sygdomsfravær  

 tilsammen andrager, dog skal der, forinden forlængelsen beregnes, forlods  

 fratrækkes 4 uger, hvis der ikke allerede efter nr. 1-5 er foretaget et  

 sådant forlods fradrag på 4 uger.
Afbrydelser på baggrund af de under nr. 7-9  

 nævnte grunde forlænges altid fuldt ud.
Stk. 3.  Afbrydes arbejdstilbuddet eller det supplerende  

 arbejdstilbud i forlængelsesperioden af grundene nr. 1-5 i stk. 1, forlænges  

 med afbrydelsesperioden.
Forlængelsen kan dog normalt ikke sammenlagt med den  

 tilsvarende forlængelse for hovedperioden overstige 4 uger.
I  

 forlængelsesperioden vil sygdom efter nr. 6 forlænge fuldt ud på sammen måde  

 som afbrydelse efter nr. 7-9.
 Stk. 4.  Medlemmer, der er ansat i et frivilligt  

 arbejdstilbud efter § 7, stk. 2, kan ikke få forlænget arbejdstilbuddet på  

 grund af afbrydelser i perioden, men har ret til et arbejdstilbud efter § 7,  

 stk. 3.
Undervisning i arbejdstilbudsperioden § 23.  Arbejdsgiveren kan lade undervisning i op til 3  

 måneder inden for arbejdstiden indgå i genoptræningsperioden.
Under  

 undervisningen udbetales løn som i den øvrige del af perioden.  

 Undervisningsperioder, hvori den pågældende ikke modtager løn, medregnes ikke  

 i genoptræningsperioden.
Uddannelsesgodtgørelse til den ansatte kan ikke  

 oppebæres, når der ydes genoptræningsstøtte til arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  Den undervisning, der kan indgå i  

 genoptræningsperioden, bør så vidt muligt være kompetencegivende eller  

 arbejdsrelevant eller lede frem til en kompetencegivende eller  

 arbejdsrelevant uddannelse.
 Stk. 3.  Undervisning ud over, hvad der er nævnt i stk.  

 2, herunder undervisning tilpasset arbejdstilbuddet og den lediges fremtidige  

 beskæftigelsessituation, kan indgå efter Arbejdsmarkedsnævnets vurdering.
 § 24.  Under ansættelse i privat virksomhed kan  

 forpligtelsen til at betale den fulde lønudgift i uddannelsesperioden overgå  

 til den ansattes bopælskommune, som samtidig modtager genoptræningsydelsen.  

 Kommunen er forpligtet til at betale lønudgiften i uddannelsesperioden, hvis  

 Arbejdsmarkedsnævnet har godkendt det.
 Merbeskæftigelse m.v.
 § 25.  Ønsker en arbejdsgiver at ansætte ledige med  

 genoptræningsstøtte skal repræsentanter for de berørte ansatte på den enkelte  

 arbejdsplads orienteres herom.
§ 26.  Ansættelse af ledige med støtte skal medføre en  

 nettoudvidelse af antallet af ansatte hos vedkommende arbejdsgiver.
Ved  

 nettoudvidelse forstås merbeskæftigelse i forhold til virksomhedens normale  

 beskæftigelse.
 Stk. 2.  Ansættelse af en ledig med støtte i en privat  

 eller offentlig virksomhed i en stilling som afløser for en fastansat, der er  

 på orlov med støtte i henhold til § 2 i lov om voksenuddannelsesstøtte, kan  

 efter en konkret vurdering betragtes som en nettoudvidelse i forhold til  

 virksomhedens normale beskæftigelse.
Stk. 3.  Ved afgørelsen af, om der foreligger  

 nettoudvidelse, jf. stk. 1, indgår en bedømmelse af, om der i direkte  

 tilknytning hertil foretages afskedigelser af ansatte medarbejdere uden  

 støtte i tilsvarende stillinger.
Støtten kan heller ikke ydes ved ansættelse  

 i en stilling, der er blevet ledig i forbindelse med en nylig afskedigelse af  

 en medarbejder uden støtte.
Stk. 4.  Ansættelsen skal være egnet til at opnå den  

 genoptræning, der tilsigtes med støtten.
Af hensyn til genoptræningen bør der  

 være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte uden genoptræningsydelse  

 og ansatte med sådan støtte.
Støtten må endvidere ikke virke  

 konkurrenceforvridende.
 Stk. 5.  Støtte kan ikke ydes, hvor der er etableret  

 eller aftalt arbejdsfordelingsordninger.
 Stk. 6.  Hvis der opstår behov for indskrænkning af  

 arbejdsstyrken i en virksomhed med ansatte med genoptræningsstøtte, skal  

 arbejdsgiveren optage drøftelse herom med repræsentanter for de ansatte.
Stk. 7.  Arbejdsmarkedsnævnet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt betingelserne i stk. 4 og 5 er overholdt.
Nævnets afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 27.  På private ansættelsesområder påses betingelsen  

 om merbeskæftigelse af virksomheden og de ansatte i fællesskab.
Til brug  

 herfor giver arbejdsgiveren repræsentanter for de ansatte alle nødvendige  

 oplysninger.
Stk. 2.  På private ansættelsesområder, der er omfattet  

 af en kollektiv overenskomst afgøres uenighed om betingelsen om  

 merbeskæftigelse efter de gældende fagretlige regler om mægling og eventuel  

 voldgift ved uenighed af faglig karakter.
Arbejdsmarkedsnævnet underrettes af  

 parterne om udfaldet af den fagretlige behandling.
Stk. 3.  For private arbejdsgivere, der ikke er omfattet  

 af kollektiv overenskomst, afgør Arbejdsmarkedsnævnet administrativt  

 endeligt, om betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt.
Opgørelsen foretages  

 på grundlag af reglerne i kapitel 5 a om varsling m.v. i forbindelse med  

 afskedigelser af større omfang i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og regler udstedt med hjemmel heri.
Chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler.
§ 28.  På offentlige ansættelsesområder påses  

 betingelsen om merbeskæftigelse af ansættelsesmyndigheden og de ansatte i  

 fællesskab.
Til brug herfor giver arbejdsgiveren repræsentanter for de  

 ansatte alle nødvendige oplysninger.
Vurderingen af, om betingelsen om  

 merbeskæftigelse er opfyldt, skal tage udgangspunkt i antallet af  

 beskæftigede som følge af budgettet for vedkommende amtskommune, kommune  

 eller statsstyrelse.
Stk. 2.  Uenighed afgøres ved mægling mellem de  

 forhandlingsberettigede personaleorganisationer og ansættelsesmyndigheden og  

 eventuelt ved voldgift.
Voldgiftsretten sammensættes af to repræsentanter  

 udpeget af de forhandlingsberettigede personaleorganisationer og af to  

 repræsentanter for ansættelsesmyndigheden.
Parterne vælger en opmand.
Hvis  

 der ikke opnås enighed om valget af opmanden, skal parterne anmode  

 arbejdsrettens formand om at udnævne denne.
Arbejdsmarkedsnævnet underrettes  

 af parterne om voldgiftsrettens afgørelse.
 § 29.  På private ansættelsesområder skal det af  

 arbejdsgiverens ansøgning til Arbejdsmarkedsnævnet fremgå:
 Stk. 2.  Hvis den private virksomhed ikke er omfattet af  

 kollektiv overenskomst, skal endvidere fremgå:
 De ansattes synspunkter, hvis der ikke er enighed om, at  

 merbeskæftigelsesbetingelsen er opfyldt.
 Stk. 3.  På offentlige ansættelsesområder skal det af  

 meddelelsen til Arbejdsmarkedsnævnet forud for ansættelser af ledige fremgå,  

 at spørgsmålet har været drøftet med repræsentanter for de ansatte, hvis  

 synspunkter skal fremgå af meddelelsen.
Støtte i arbejdstilbudsperioden § 30.  Staten yder til den enkelte ledige en økonomisk  

 støtte i genoptræningsperioden.
Ved ansættelse hos en privat arbejdsgiver  

 udbetales støtten til arbejdsgiveren.
Ved ansættelse i en offentlig eller  

 offentligt støttet virksomhed eller institution udbetales støtten til  

 bopælskommunen.
Ved ansættelse, hvor den ledige tilknyttes et arbejdssjak på  

 gruppeakkord, udbetales 35 pct. af genoptræningsydelsen til arbejdsgiveren og  

 65 pct. til arbejdssjakket.
Stk. 2.  Støtten udbetales for den tid, for hvilken den  

 pågældende modtager løn eller andre ydelser fra arbejdsgiveren uden samtidig  

 refusion heraf fra det offentlige efter reglerne om dagpenge m.v.
Støtten  

 udbetales i rater.
Støtten kan ikke overstige den løn inklusive værdien af  

 eventuel kost og logi, som den ledige ville være berettiget til, hvis  

 pågældende var ansat uden støtte.
Stk. 3.  Støtten til private arbejdsgivere, der ansætter  

 ledige i et selvfundet arbejdstilbud i 9 måneder efter § 7, stk. 1, 3. pkt.,  

 udgør den lediges løn i de 3 første måneder af ansættelsesforløbet, dog  

 maksimalt 123 kr. pr. time.
Støtten udbetales a conto over 9 måneder.  

 Maksimumbeløbet reguleres efter § 2 i lov om arbejdstilbud til ledige.  

 Beløbet reguleres første gang den 1. juli 1993.
 Stk. 4.  Chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om udbetaling af støtte ved ansættelse i private virksomheder.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om udbetaling af støtte ved ansættelse i offentlig eller offentligt støttet  

 virksomhed eller institution.
 Stk. 6.  Støtten reguleres årligt den 1. juli.  

 Størrelsen af den forventede støtte bekendtgøres ultimo december i året  

 forud.
Kapitel 9 a Introduktionsperiode § 31.  Arbejdstilbud hos private arbejdsgivere, der  

 afgives efter §§ 7 og 8, kan indledes med en 2 ugers introduktionsperiode  

 umiddelbart forud for arbejdstilbuddet, hvis arbejdsgiveren og den ledige er  

 enige herom.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen afgiver arbejdstilbud med  

 introduktionsperiode efter bekendtgørelsens regler for afgivelse af  

 arbejdstilbud hos private arbejdsgivere.
Arbejdsformidlingen skal ved  

 afgivelsen af arbejdstilbud sikre, at arbejdstilbuddet er rimeligt, jf. § 18.
 Stk. 3.  En ledig har ikke pligt til at modtage et  

 arbejdstilbud med introduktionsperiode, jf. § 19, stk. 3.
Stk. 4.  Introduktionsperioden anses som ledighed, og  

 der udbetales dagpenge til den ledige i perioden, jf. lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Det ugentlige timeantal  

 fastsættes således, at dagpengeudtalingen svarer til den overenskomstmæssige  

 løn i det efterfølgende arbejdstilbud.
Der udbetales ikke støtte i  

 introduktionsperioden efter § 30, stk. 1.
 Stk. 5.  I introduktionsperioden skal den ledige så vidt  

 muligt introduceres til de opgaver, som skal varetages i den efterfølgende  

 arbejdstilbudsperiode.
Stk. 6.  Arbejdsgiveren har ikke pligt til at ansætte  

 den ledige i arbejdstilbud efter introduktionsperiodens udløb.
Hvis  

 introduktionsperioden afbrydes eller ikke efterfølges af ansættelse i  

 arbejdstilbud, skal arbejdsgiveren angive årsagen hertil overfor  

 Arbejdsformidlingen.
Kan afbrydelsen eller den manglende ansættelse ikke  

 tilregnes den ledige, har denne krav på et nyt rimeligt arbejdstilbud.  

 Spørgsmålet, om afbrydelsen eller den manglende ansættelse ikke kan tilregnes  

 den ledige, afgøres af arbejdsløshedskassen, hvis afgørelse meddeles  

 Arbejdsformidlingen og den ledige.
 Stk. 7.  I relation til betingelserne for at få  

 uddannelsesydelse og iværksætterydelse efter 1. arbejdstilbud, sidestilles  

 ophør i introduktionsperioden med ophør i arbejdstilbud, jf. §§ 63 og 86.
 Stk. 8.  Arbejdsmarkedsnævnet kan i tilfælde af  

 utilsigtet brug af ordningen, nægte en arbejdsgiver at oprette et  

 arbejdstilbud med introduktionsperiode, jf. § 123.
 Stk. 9.  For det arbejdstilbud, der følger efter  

 introduktionsperioden, gælder bekendtgørelsens almindelige regler om  

 arbejdstilbud.
Uddannelse og vejledning til særligt  

 udsatte grupper af ledige § 31 a.  Arbejdsformidlingen kan tilbyde  

 dagpengeberettigede ledige i aldersgruppen 25-60 år, der er medlem af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse, og som tilhører en særligt udsat gruppe,  

 behovsorienterede tilbud for at forbedre deres beskæftigelsesmuligheder.
Den  

 ledige skal være fyldt 25 år, men være under 60 år ved påbegyndelsen af  

 tilbuddet.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsnævnet fastsætter, hvilke grupper  

 af ledige, der må skønnes at være særligt udsatte i forbindelse med  

 langtidsledighed.
 Stk. 3.  Ved fastsættelsen af de særligt udsatte grupper  

 af ledige, bør Arbejdsmarkedsnævnet være opmærksom på følgende grupper:
 § 31 b.  Tilbuddene skal være uddannelse og/eller  

 vejledning og kan bestå af såvel enkelte som sammensatte forløb.
 Stk. 2.  Tilbuddene skal være i overensstemmelse med det  

 lokale arbejdsmarkeds behov og den lediges ønsker og forudsætninger.
Stk. 3.  I tilbuddene kan der indlægges  

 uddannelsespraktik i en virksomhed.
Praktikperioder kan sammenlagt have en  

 varighed på højst 3 måneder, dog kan hver enkelt praktikperiode højst have en  

 varighed på 1 måned.
Under uddannelsespraktik modtager den ledige  

 uddannelsesydelse, jvf. § 31 c.
 Stk. 4.  Tilbuddene kan gives i kombination med de  

 tilbud, som ledige har ret til, og skal så vidt muligt udfylde og supplere  

 den øvrige aktiveringsindsats.
 Stk. 5.  De behovsorienterede tilbud kan kun gives som  

 ordinære uddannelsespladser hvis Arbejdsformidlingen køber uddannelsespladsen  

 og fuldt ud finansierer denne over bevillingen til forsøg med indsats over  

 for særligt udsatte grupper af ledige.
§ 31 c.  Under tilbuddet modtager den ledige en  

 uddannelsesydelse, der svarer til de dagpenge, den ledige ellers ville være  

 berettiget til.
Perioden med uddannelsesydelse betragtes som ledighed.
Under  

 tilbuddet, hvor der udbetales uddannelsesydelse, kan der ikke samtidig  

 modtages SU eller anden uddannelsesgodtgørelse.
Stk. 2.  Ydelsen kan fås inden for det tidsrum, hvor den  

 ledige opfylder arbejdskravet efter § 55, stk. 1 eller § 72, stk. 1, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Dette gælder uanset, at  

 den ledige driver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse eller modtager  

 pension efter lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning  

 og i dagpengemæssig henseende ville være underlagt det skærpede arbejdskrav.
Stk. 3.  Ledige, der deltager i et tilbud efter § 31 b,  

 har ret til befordringstilskud under deltagelse i tilbuddet.
Udbetalingen af  

 befordringstilskuddet følger reglerne i Arbejdsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 516 af 20. juli 1989 om befordringstilskud til personer, der i medfør af  

 lov om arbejdstilbud til ledige modtager uddannelsestilbud med  

 uddannelsesydelse.
 § 31 d.  Det påhviler Arbejdsformidlingen at afpasse  

 tilbuddets varighed således, at en ledig, der har ret til et arbejdstilbud,  

 påbegynder dette inden ophør af ret til dagpenge efter § 55, stk. 1, eller §  

 72, stk. 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 31 e.  Når en ledig har accepteret et konkret  

 tilbud, indgår den ledige og Arbejdsformidlingen en skriftlig aftale.
Aftalen  

 skal som minimum indeholde oplysninger om tilbuddets indhold og varighed, om  

 udbetaling af en uddannelsesydelse, og om den lediges pligt til at underrette  

 Arbejdsformidlingen, hvis pågældende ønsker at ophøre i tilbuddet i utide.
§ 31 f.  Arbejdsløshedskassen udbetaler  

 uddannelsesydelsen på baggrund af Arbejdsformidlingens underretning om i  

 hvilken periode, den ledige skal have udbetalt ydelsen.
Chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere retningslinier for  

 Arbejdsformidlingens underretningspligt over for arbejdsløshedskasserne, jvf.  

 § 31 e.
 Stk. 2.  Fradrag i uddannelsesydelsen følger reglerne i  

 § 44, stk. 2.
§ 31 g.  Hvis den ledige afslår et konkret tilbud, har  

 Arbejdsformidlingen pligt til at indberette dette til a-kassen.
Det samme  

 gælder, hvis den ledige udebliver fra en samtale om et tilbud, som den  

 pågældende skriftligt er indkaldt til, eller hvis den ledige udebliver fra  

 eller ophører i utide i et tilbud.
 § 31 h.  Klager over Arbejdsformidlingens afgivelse af  

 tilbud, herunder klager over tilbuddets karakter, kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedsnævnet inden 4 uger efter tilbudets afgivelse.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsnævnets afgørelse efter stk. 1,  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 10 a Uddannelsestilbud før 1. arbejdstilbud § 32.  Retten til uddannelsestilbud med  

 uddannelsesydelse før 1. arbejdstilbud indtræder efter 12 måneders  

 ledighed med dagpengeret inden for de seneste 15 måneder, jf. § 17, stk. 6.  

 Retten kan gøres gældende af ledige medlemmer af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, der på tidspunktet for rettens indtræden er fyldt 25 år,  

 men under 50 år.
Medlemmerne må ikke have gennemført en kompetencegivende  

 uddannelse.
 Stk. 2.  Et ledigt medlem har ikke en kompetencegivende  

 uddannelse, hvis pågældende:
Stk. 3.  Uddannelsestilbud før 1. arbejdstilbud er af  

 mindst 3 måneders og op til 1 år og 6 måneders varighed.
Perioden kan  

 forlænges op til 2 år og 6 måneder, hvis uddannelsens varighed nødvendiggør  

 dette.
Indberetning og afgivelse m.v. af uddannelsestilbud § 33.  Arbejdsløshedskassen indberetter den ledige til  

 Arbejdsformidlingen 1 måned før, den ledige opfylder ledighedsbetingelsen  

 efter § 32, stk. 1.
 Stk. 2.  Efter arbejdsløshedskassens indberetning  

 påhviler det Arbejdsformidlingen så vidt muligt at tilbyde den ledige et  

 konkret uddannelsestilbud på baggrund af 9 eller 3 måneders samtalen, jf. §§  

 5 eller 6, når ledighedsbetingelsen i § 32, stk. 1 er opfyldt.
Stk. 3.  Kan Arbejdsformidlingen umiddelbart tilbyde den  

 ledige et konkret uddannelsestilbud, der er i overensstemmelse med den  

 lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov, giver  

 Arbejdsformidlingen skriftligt meddelelse herom til den ledige.
Af  

 meddelelsen til den ledige skal det fremgå, at den ledige enten inden 1 måned  

 fra meddelelsens modtagelse skriftligt skal underrette Arbejdsformidlingen  

 om, at tilbuddet accepteres, eller hvis tilbuddet ikke kan accepteres, skal  

 møde til en samtale på Arbejdsformidlingen på en i meddelelsen fastsat dato.  

 Det skal ligeledes af meddelelsen fremgå, at såfremt den ledige hverken  

 accepterer det konkrete uddannelsestilbud eller møder til samtale på den  

 fastsatte dato, vil Arbejdsformidlingen give arbejdsløshedskassen meddelelse  

 herom.
Har den ledige ikke inden 14 dage efter den dato, hvor samtalen skulle  

 have fundet sted, accepteret det konkrete uddannelsestilbud eller truffet en  

 ny aftale om en samtale, har den ledige mistet retten til uddannelsestilbud  

 før 1. arbejdstilbud.
Stk. 4.  Kan Arbejdsformidlingen ikke umiddelbart  

 tilbyde den ledige et konkret uddannelsestilbud, underretter  

 Arbejdsformidlingen skriftligt den ledige om dennes kommende ret til et  

 uddannelsestilbud.
Af meddelelsen skal det fremgå, at den ledige skal møde  

 til en samtale på Arbejdsformidlingen på en bestemt dato, såfremt pågældende  

 ønsker et uddannelsestilbud.
Hvis den ledige ikke ønsker et  

 uddannelsestilbud, skal pågældende inden 1 måned fra meddelelsens modtagelse  

 give Arbejdsformidlingen besked herom.
Det skal ligeledes af meddelelsen  

 fremgå, at såfremt den ledige ikke møder til samtalen på den fastsatte dato,  

 har den ledige mistet retten til uddannelsestilbud før 1. arbejdstilbud.
Stk. 5.  Når den ledige på grundlag af en samtale efter  

 stk. 3 har accepteret at ville modtage et konkret uddannelsestilbud, udfylder  

 Arbejdsformidlingen på den lediges vegne et ansøgningsskema om optagelse på  

 uddannelsesinstitutionen, herunder på et bestemt hold, og fremsender  

 ansøgningen, efter at den ledige har påtegnet denne, til vedkommende  

 uddannelsesinstitution.
Uddannelsesinstitutionen kan efter aftale med  

 Arbejdsformidlingen anmode den ledige om at komme til en samtale på  

 uddannelsesinstitutionen.
Stk. 6.  Uddannelsesinstitutionen skal efter modtagelsen  

 af ansøgningen snarest muligt træffe afgørelse om, hvorvidt ansøgningen om  

 optagelse på uddannelsesinstitutionen, herunder på et bestemt hold, kan  

 imødekommes.
Arbejdsformidlingen skal skriftligt underettes om  

 uddannelsesinstitutionens afgørelse, der ved optagelse tillige skal indeholde  

 oplysninger om, hvilket hold den ledige er blevet tilmeldt.
Stk. 7.  Efter modtagelsen af uddannelsesinstitutionens  

 afgørelse om, at den ledige er optaget på uddannelsesinstitutionen og  

 tilmeldt et hold, afgiver Arbejdsformidlingen skriftligt det konkrete  

 uddannelsestilbud til den ledige.
Den ledige skal inden 1 måned efter  

 afgivelsens modtagelse acceptere uddannelsestilbuddet.
 Stk. 8.  Træffer uddannelsesinstitutionen afgørelse om,  

 at den ledige ikke kan optages på uddannelsesinstitutionen, påhviler det  

 Arbejdsformidlingen at fremskaffe et andet rimeligt uddannelsestilbud, der  

 eventuelt udbydes på en anden så vidt muligt regionalt beliggende  

 uddannelsesinstitution.
 Stk. 9.  Hvis den ledige ikke finder, at det  

 uddannelsestilbud, som Arbejdsformidlingen har afgivet, jf. stk. 7, er  

 rimeligt, kan den ledige klage til Arbejdsmarkedsnævnet inden 4 uger efter  

 tilbuddets afgivelse.
Stk. 10.  Arbejdsmarkedsnævnet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt det afgivne uddannelsestilbud er rimeligt.
Nævnets afgørelse kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 11.  Giver Arbejdsmarkedsnævnet den ledige medhold  

 i, at det afgivne uddannelsestilbud ikke er rimeligt, påhviler det  

 Arbejdsformidlingen at fremskaffe et nyt og rimeligt uddannelsestilbud.
 § 33 a.  En ledig, der har ret til et  

 uddannelsestilbud, kan anmode om Arbejdsformidlingens godkendelse af, at  

 tilbuddet afgives som et individuelt uddannelsestilbud.
 Stk. 2.  Den ledige skal ved individuelt  

 uddannelsestilbud selv sørge for optagelse på en uddannelse og sørge for  

 uddannelsesinstitutionens påtegning, jf. § 38.
§ 34.  Et konkret uddannelsestilbud vil kunne udskydes  

 efter aftale mellem den ledige og Arbejdsformidlingen, hvis den ledige selv  

 har skaffet sig arbejde eller er aktiveret i henhold til lov om  

 aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for børn.
Dette gælder,  

 uanset om uddannelsestilbuddet er påbegyndt.
Stk. 2.  Ophører arbejdsforholdet uden at ophøret kan  

 tilregnes den ledige, eller ophører aktiveringen, har den ledige ret til et  

 nyt uddannelsestilbud.
Hvis arbejdsforholdet ophører efter mere end 26 ugers  

 arbejde, har den ledige dog ikke ret til et nyt uddannelsestilbud.
 § 35.  Bestemmelsen er ophævet.
 § 36.  Ledige, der har ret til et uddannelsestilbud,  

 bevarer retten til dagpenge indtil tilbuddet afgives eller afslås, jf. §§ 55,  

 stk. 2 eller 72 stk. 2, i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ansøgning om uddannelsesydelse § 37.  Fra det tidspunkt, hvor Arbejdsformidlingen har  

 afgivet et uddannelsestilbud til den ledige, kan denne ansøge om  

 uddannelsesydelse.
 § 38.  På ansøgningen skal uddannelsesinstitutionen  

 angive:
§ 39.  Den ledige skal senest 1 måned efter  

 uddannelsens start have indgivet ansøgningen til arbejdsløshedskassen, som  

 angiver Stk. 2.  Den ledige sender herefter ansøgningen til  

 Arbejdsformidlingen til godkendelse.
Kassen kan efter aftale med den ledige  

 sende ansøgningen til Arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  Ved ansøgning om uddannelsesydelse betragtes  

 ansøgeren som ledig, uanset at pågældende er påbegyndt uddannelsen.
 § 40.  Arbejdsformidlingen godkender ansøgningen om  

 uddannelsesydelse, hvis betingelserne herfor er opfyldt, jf. § 32, stk. 1,  

 samt § 38.
Varighed § 41.  Ydelsen kan fås fra uddannelsens begyndelse,  

 dog tidligst fra den dag, arbejdsløshedskassen har modtaget ansøgningen til  

 påtegning.
Stk. 2.  Når Arbejdsformidlingen har godkendt eller  

 afslået ansøgningen om uddannelsesydelse, skal formidlingen sende en kopi af  

 ansøgningen til arbejdsløshedskassen, den ledige og til  

 uddannelsesinstitutionen.
Ved godkendelse skal det fremgå, fra hvilken dato  

 ydelsen begynder.
§ 42.  Uddannelsesydelsen før 1. arbejdstilbud kan fås  

 under uddannelsestilbud i op til 1 år og 6 måneder dog med mulighed for  

 forlængelse i yderligere op til 1 år.
Dette gælder, uanset at den periode  

 overskrides, hvor den ledige kunne have fået dagpenge efter § 55, stk. 1  

 eller § 72, stk. 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 § 43.  Uddannelsesydelsen kan også modtages under  

 sædvanlig ferie m.v., men hævet feriegodtgørelse fratrækkes i  

 uddannelsesydelsen efter reglerne i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløsforsikring m.v.
Stk. 2.  Uddannelsesydelse kan ikke modtages, hvis den  

 ledige modtager dagpenge efter reglerne i Socialministeriets bekendtgørelse  

 nr. 688 af 11. oktober 1991 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Perioder med  

 uddannelsesydelse forlænges med det antal dage, hvor den ledige modtager  

 dagpenge på grund af sygdom eller barselorlov.
Dagpengeperioden ved sygdom  

 eller barselorlov skal være på mere 4 uger, for at perioden med  

 uddannelsesydelse kan forlænges.
Der kan i alt forlænges med højst 2 år, når  

 der er modtaget dagpenge på grund af sygdom.
 § 43 a.  Perioder med uddannelsesydelse betragtes som  

 ledighed i relation til lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Uddannelsesydelsens størrelse og udbetaling § 44.  Uddannelsesydelsen svarer til de dagpenge, den  

 ledige ellers ville have fået.
Ydelsen kan ikke udbetales, hvis der samtidig  

 udbetales en statslig uddannelsesstøtte.
Hvis der til uddannelsen er knyttet  

 løn, suppleres denne om nødvendigt med uddannelsesydelse, så den ledige i alt  

 får et beløb, der svarer til uddannelsesydelsen.
Får den ledige  

 uddannelsesydelse, kan der ikke samtidig udbetales godtgørelse til deltagelse  

 i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  Hvis en modtager af uddannelsesydelse samtidig  

 har andet arbejde eller indtægt fra andet arbejde, skal uddannelsesydelsen  

 nedsættes efter samme regler om fradrag som i §§ 58, 59, stk. 1 og 3, samt §  

 73, stk. 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Reglerne om timeoverførsel, mindsteudbetaling og udbetaling for  

 søgnehelligdage samt de særlige regler om udbetaling i forbindelse med  

 arbejdsfordelingsordninger bruges dog ikke.
 Stk. 3.  Beregningsgrundlaget for uddannelsessydelsen  

 ændres ikke, selv om der foretages fradrag for arbejdstimer i  

 udbetalingsperioden.
§ 45.  Arbejdsløshedskassen udbetaler  

 uddannelsesydelsen til den ledige.
Udbetalingen sker bagud for samme periode,  

 som vedkommende arbejdsløshedskasse udbetaler arbejdsløshedsdagpenge for.
 Stk. 2.  Kassen kan tidligst udbetale en ydelse, når  

 Arbejdsformidlingen har godkendt ansøgningen.
Stk. 3.  Kassen kan ikke udbetale uddannelsesydelse for  

 perioder, hvor den ledige er udelukket fra ret til dagpenge.
Hvis kassen har  

 stillet krav om arbejde af en vis varighed, før der kan udbetales dagpenge,  

 kan ydelsen ikke udbetales i en periode, der svarer til dette arbejdskrav.
§ 46.  Arbejdsløshedskassen kan kun udbetale en  

 ydelse, når § 47.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om beregning af ydelsen og om udbetaling m.v.
Dagpenge efter uddannelsesydelse § 48.  En ledig, der har deltaget i et  

 uddannelsestilbud efter § 32 har ret til dagpenge, indtil et arbejdstilbud er  

 påbegyndt eller afslået, jf. § 55, stk. 3, eller § 72, stk. 3, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Uddannelse med uddannelsesydelse for ledige  

 under 25 år § 49.  I stedet for et arbejdstilbud kan ledige unge  

 under 25 år, der er medlemmer af en anerkendt arbejdsløshedskasse, vælge at  

 få en uddannelsesydelse i op til 2 år, mens de deltager i en uddannelse.
 Stk. 2.  De ledige unges mulighed for at vælge en  

 uddannelsesydelse består, indtil et konkret arbejdstilbud er afgivet.
 Stk. 3.  Retten til uddannelse med uddannelsesydelse  

 indtræder fra det tidspunkt, hvor den unge har været ledig i 6 måneder inden  

 for de seneste 9 måneder.
 § 50.  Arbejdsløshedskassen og Arbejdsformidlingen  

 skal vejlede de unge om muligheden for valg af uddannelse med  

 uddannelsesydelse i stedet for arbejdstilbud og fristerne herfor, jf. § 52,  

 stk. 2 og 3.
 § 51.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisnings- og forskningsministeren bestemme, at visse uddannelser ikke  

 giver ret til uddannelsesydelse, og at uddannelsesydelse ikke kan gives til  

 visse uddannelsesaktiviteter i forlængelse af afsluttede uddannelser.
 § 52.  De ledige unge skal selv søge optagelse på en  

 uddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal være påbegyndt senest 6  

 måneder efter, at den pågældende havde ret til et arbejdstilbud efter § 17,  

 stk. 2. For uddannelser, der påbegyndes een gang årligt, kan  

 Arbejdsformidlingen fravige denne frist.
Stk. 3.  Optages den ledige ikke på en søgt uddannelse,  

 skal den ledige unge selv rette henvendelse til Arbejdsformidlingen med  

 henblik på eventuel godkendelse af uddannelsesydelse til en anden uddannelse  

 eller arbejdstilbud.
Den ledige unges henvendelse skal ske senest 1 måned  

 efter afslaget på optagelse på en uddannelse.
Efter dette tidspunkt fortabes  

 retten til uddannelsesydelse eller arbejdstilbud.
 Stk. 4.  Retten til at påbegynde en uddannelse med  

 uddannelsesydelse ophører ved tab af dagpengeretten.
 § 53.  For at få uddannelsesydelse skal den ledige  

 unge udfylde et ansøgningsskema.
Stk. 2.  Den ledige unge skal på ansøgningsskemaet have  

 uddannelsesinstitutionens dokumentation for optagelse.
Ledige unge, der er  

 indskrevet på venteliste til en uddannelse, betragtes ikke som optaget på  

 uddannelsen.
 Stk. 3.  Uddannelsesinstitutionen skal angive:
 Stk. 4.  Det udfyldte ansøgningsskema indsendes til  

 Arbejdsformidlingen, som skal have modtaget dette senest 1 måned efter  

 uddannelsens start.
 Stk. 5.  Ved ansøgning om uddannelsesydelse betragtes  

 ansøgeren som ledig, uanset at pågældende er påbegyndt uddannelsen.
§ 54.  Arbejdsformidlingen godkender ansøgningen om  

 uddannelsesydelse, hvis Stk. 2.  Hvis den ledige unge ønsker at skifte  

 uddannelse, men fortsat ønsker uddannelsesydelse til den nye uddannelse, skal  

 ansøgning herom på ny indgives til Arbejdsformidlingen.
 § 55.  Uddannelsesydelsen fastsættes til det halve af  

 højeste dagpenge, jf. § 47 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Uddannelsesydelse kan tidligst udbetales fra  

 det tidspunkt, hvor Arbejdsformidlingen har godkendt ansøgning herom, jf. §  

 54.
 Stk. 3.  Ydelsen kan ikke udbetales, hvis der samtidig  

 udbetales en statslig uddannelsesstøtte.
Stk. 4.  Er der til uddannelsen knyttet en løn, som er  

 større end uddannelsesydelsen, bortfalder ydelsen.
Er lønnen lavere end  

 uddannelsesydelsen, suppleres lønnen med uddannelsesydelsen, således at den  

 pågældende tilsammen får et beløb svarende til uddannelsesydelsen.
 § 56.  Uddannelsesydelsen udbetales til den pågældende  

 en gang månedlig fra uddannelsens påbegyndelse.
Stk. 2.  Den unge skal sørge for nødvendig attestation  

 til Arbejdsformidlingen fra uddannelsesinstitutionen for den unges deltagelse  

 i uddannelsen.
Gennemføres eller afbrydes uddannelsen skal den unge give  

 Arbejdsformidlingen meddelelse herom.
 Stk. 3.  Der skal udbetales uddannelsesydelse til  

 praktikpladssøgende, hvis de er registreret hos Arbejdsformidlingen som  

 sådan.
 Stk. 4.  Udbetalingen af uddannelsesydelse standses,  

 hvis den unge afbryder uddannelsen.
 § 57.  Der kan ikke udbetales uddannelsesydelse til  

 uddannelse i udlandet, med mindre denne uddannelse er led i en uddannelse her  

 i landet eller uddannelsen ikke findes her i landet og i øvrigt kan godkendes  

 efter Kapitel 11, i Undervisnings- og Forskningsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 554 af 22. juni 1992 om uddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  Det er dog en betingelse for at få  

 uddannelsesydelse i udlandet, at den uddannelsessøgende har oprettet konto i  

 et pengeinstitut eller hos Post-Giro her i landet, som Arbejdsformidlingen  

 kan indsætte ydelsen på.
 § 58.  Perioder med uddannelsesydelse til unge  

 forlænger den periode, inden for hvilken arbejdskravet skal være opfyldt.
 Stk. 2.  Perioden forlænges uanset om der forekommer  

 beskæftigelse i perioden.
 § 59.  Arbejdsformidlingen skal vejlede de ledige unge  

 om muligheden for at opnå arbejdstilbud m.v. efter afsluttet uddannelse og  

 ved afbrydelse af en uddannelse.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen skal endvidere orientere om  

 muligheden for at indgive ansøgning om at gå direkte over på  

 uddannelsesydelse for ledige over 25 år efter § 62, når de ledige unge er  

 fyldt 24 år og 3 måneder.
§ 60.  Dagpengeberettigede ledige unge vil være  

 berettiget til arbejdstilbud ved gennemførelse af en uddannelse under 18  

 måneder eller en ikke erhvervsmæssig uddannelse af mere end 18 måneders  

 varighed samt ved afbrydelse af en uddannelse.
Den ledige unge skal senest 3  

 måneder efter uddannelsens afslutning eller 1 måned efter uddannelsens  

 afbrydelse fremsætte krav om arbejdstilbud over for Arbejdsformidlingen.  

 Fremsættes kravet efter dette tidspunkt fortabes retten til arbejdstilbud.
 Stk. 2.  Den ledige har ret til et arbejdstilbud senest  

 3 måneder efter, at retten er gjort gældende, dog tidligst efter 12 måneders  

 sammenlagt ledighed indenfor de seneste 15 måneder.
Stk. 3.  Gennemføres en erhvervsmæssig uddannelse af  

 mindst 18 måneders varighed til en arbejdsløshedskasses faglige område, vil  

 de ledige unge ikke være berettiget til et arbejdstilbud i tilslutning  

 hertil.
Ledigheden, der kan begrunde et nyt arbejdstilbud, skal beregnes fra  

 uddannelsens afslutning.
Uddannelse med uddannelsesydelse før 1. arbejdstilbud § 61.  Ledige kan i stedet for et uddannelsestilbud,  

 jf. § 32, vælge uddannelse med uddannelsesydelse, hvis de:
Stk. 2.  Uddannelsesydelsen kan modtages i op til 1 år  

 og 6 måneder.
Perioden kan forlænges op til 2 år og 6 måneder, hvis  

 uddannelsens varighed nødvendiggør dette.
Ydelsen kan modtages uanset at den  

 periode overskrides, hvor den ledige kan få dagpenge efter § 55, stk. 1 eller  

 § 72, stk. 1 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen skal godkende, at der i  

 stedet for uddannelsestilbud kan gives uddannelsesydelse til uddannelse.
 Stk. 4.  Den ledige skal selv søge optagelse på en  

 uddannelsesinstitution og skal senest 3 måneder efter, at retten er opnået,  

 have påbegyndt uddannelsen.
 Stk. 5.  Uddannelsesydelsen kan gives til ledige, der  

 fra 1. januar 1990 opfylder betingelserne i stk. 1.
 Stk. 6.  Chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om administrationen af denne ordning, herunder regler om en  

 kvoteordning og regler for, hvornår den ledige senest skal meddele  

 Arbejdsformidlingen, at den pågældende ønsker at benytte retten til  

 uddannelse med uddannelsesydelse før 1. arbejdstilbud.
Uddannelse med uddannelsesydelse efter 1. arbejdstilbud § 62.  En ledig, der er fyldt 24 år og 3 måneder, og  

 som er under 60 år, kan efter afslutning af 1. arbejdstilbud vælge at  

 påbegynde en uddannelse med uddannelsesydelse.
 Stk. 2.  Ledige, der er ophørt med uddannelsesydelse for  

 unge under 25 år, kan dog, når de er fyldt 24 år og 3 måneder, indgive  

 ansøgning om at gå direkte over på uddannelsesydelse for ledige over 25 år.
 § 63.  Betingelserne for at få uddannelsesydelse til  

 en uddannelse efter 1. arbejdstilbud er følgende:
Ansøgeren skal Stk. 2.  Ansøgeren må ikke § 64.  Der kan ikke ydes uddannelsesydelse til en  

 uddannelse efter 2. arbejdstilbud.
Ansøgning om uddannelsesydelse § 65.  Den ledige skal selv søge optagelse på en  

 uddannelse.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisnings- og forskningsministeren bestemme, at visse uddannelser ikke  

 giver ret til uddannelsesydelse, og at uddannelsesydelse ikke kan gives til  

 visse uddannelsesaktiviteter i forlængelse af afsluttede uddannelser.
 Stk. 3.  Der kan ikke gives uddannelsesydelse til  

 uddannelse i udlandet, med mindre denne er led i en uddannelse her i landet,  

 eller uddannelsen ikke findes her i landet og i øvrigt kan godkendes efter  

 Kapitel 11, i Undervisnings- og Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 554  

 af 22. juni 1992 om uddannelsesstøtte.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for at få  

 uddannelsesydelse i udlandet, at den uddannelsessøgende har oprettet konto i  

 et pengeinstitut eller hos Post-Giro her i landet, som arbejdsløshedskassen  

 kan indsætte ydelsen på.
 § 66.  For at få uddannelsesydelsen skal den ledige  

 udfylde et ansøgningsskema.
Stk. 2.  Den ledige skal på ansøgningsskemaet have  

 uddannelsesinstitutionens dokumentation for optagelse.
Ledige, der er  

 indskrevet på venteliste til en uddannelse, betragtes ikke som optaget på  

 uddannelsen.
Stk. 3.  Uddannelsesinstitutionen skal angive § 67.  Den ledige skal senest 1 måned efter  

 uddannelsens start have indsendt ansøgningen til arbejdsløshedskassen, som  

 angiver Stk. 2.  Den ledige sender herefter ansøgningen til  

 Arbejdsformidlingen til godkendelse.
Kassen kan efter aftale med den ledige  

 sende ansøgningen til Arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  Ved ansøgning om uddannelsesydelse betragtes  

 ansøgeren som ledig, uanset at pågældende er påbegyndt uddannelsen.
§ 68.  Arbejdsformidlingen godkender ansøgningen om  

 uddannelsesydelse, hvis Varighed § 69.  Ydelsen kan fås fra uddannelsens begyndelse,  

 dog tidligst fra den dag, arbejdsløshedskassen har modtaget ansøgningen til  

 påtegning.
Stk. 2.  Når Arbejdsformidlingen har godkendt eller  

 afslået ansøgningen om uddannelsesydelse, skal formidlingen sende en kopi af  

 ansøgningen til arbejdsløshedskassen, den ledige og til  

 uddannelsesinstitutionen.
Ved godkendelse skal det fremgå, fra hvilken dato  

 ydelsen begynder.
§ 70.  Uddannelsesydelsen kan fås under uddannelse i  

 op til 1 år og 6 måneder.
Ydelsesperioden kan forlænges op til i alt 2 år,  

 hvis den pågældende er under uddannelse efter 1 år og 6 måneder med  

 uddannelsesydelse.
Forlængelse kan kun ske for den uddannelse, den pågældende  

 er i gang med på dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan fra starten godkende en  

 ansøgning om uddannelsesydelse i op til 2 år, hvis uddannelsen varer mere end  

 1 år og 6 måneder.
Stk. 3.  Uddannelsesydelsen kan fås inden for det  

 tidsrum, hvor den ledige opfylder arbejdskravet efter § 55, stk. 1, eller §  

 72, stk. 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Dette  

 gælder, uanset om den pågældende har selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse eller modtager pension efter lov om social pension eller  

 tilsvarende udenlandsk lovgivning og i dagpengemæssig henseende ville være  

 underlagt det skærpede arbejdskrav.
 § 71.  Uddannelsesydelsen kan også modtages under  

 sædvanlig ferie m.v., men hævet feriegodtgørelse fratrækkes i  

 uddannelsesydelsen efter reglerne i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2.  Uddannelsesydelse kan ikke modtages, hvis den  

 ledige modtager dagpenge efter reglerne i Socialministeriets bekendtgørelse  

 nr. 688 af 11. oktober 1991 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Perioder med  

 uddannelsesydelse forlænges med det antal dage, hvor den ledige modtager  

 dagpenge på grund af sygdom eller barselorlov.
Dagpengeperioden ved sygdom  

 eller barselorlov skal være på mere end 4 uger, for at perioden med  

 uddannelsesydelse kan forlænges.
Der kan i alt forlænges med højst 2 år, når  

 der er modtaget dagpenge på grund af sygdom.
 § 72.  Ønsker en ledig ved skift til en ny uddannelse  

 eller efter afbrydelse af ydelsen på ny at få ydelsen, skal der indsendes en  

 ny ansøgning.
 Stk. 2.  Ved en sådan ansøgning skal  

 arbejdsløshedskassen angive længden af de perioder, hvor der tidligere er  

 udbetalt uddannelsesydelse eller iværksætterydelse, hvis Arbejdsformidlingen  

 anmoder herom.
 § 73.  Uddannelsesydelsen kan fås i perioder mellem to  

 uddannelser, hvis der højst er 1 måned imellem dem, uanset § 69, stk. 1, og §  

 70, stk. 1. Ansøgningen om ydelse til den nye uddannelse skal være godkendt  

 inden afslutningen af den tidligere ydelsesperiode.
 § 74.  Perioder med uddannelsesydelse betragtes som  

 ledighed i relation til lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 § 75.  Bestemmelsen er ophævet.
Praktik § 76.  Uddannelsesydelsen kan fås i  

 erhvervspraktikperioder, hvis de er et naturligt led i uddannelsesforløbet.
 Stk. 2.  Der kan udbetales uddannelsesydelse i  

 venteperioder mellem teori- og praktikdele i et uddannelsesforløb, hvis  

 modtageren i en venteperiode er registreret som praktikpladssøgende hos  

 Arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  Chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om uddannelsesydelse og praktikperioder.
Uddannelsesydelsens størrelse og udbetaling § 77.  Uddannelsesydelsen svarer til de dagpenge, den  

 ledige ellers ville have fået.
Ydelsen kan ikke udbetales, hvis der samtidig  

 udbetales en statslig uddannelsesstøtte.
Hvis der til uddannelsen er knyttet  

 løn, suppleres denne om nødvendigt med uddannelsesydelse, så den ledige i alt  

 får et beløb, der svarer til uddannelsesydelsen.
Får den ledige  

 uddannelsesydelse, kan der ikke samtidig udbetales godtgørelse til deltagelse  

 i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  Hvis en modtager af uddannelsesydelse samtidig  

 har andet arbejde eller indtægt fra andet arbejde, skal uddannelsesydelsen  

 nedsættes efter samme regler om fradrag som i §§ 58, 59, stk. 1 og 3, samt §  

 73, stk. 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Reglerne om timeoverførsel, mindsteudbetaling og udbetaling for  

 søgnehelligdage samt de særlige regler om udbetaling i forbindelse med  

 arbejdsfordelingsordninger bruges dog ikke.
 Stk. 3.  Beregningsgrundlaget for uddannelsesydelsen  

 ændres ikke, selv om der foretages fradrag for arbejdstimer i  

 udbetalingsperioden.
§ 78.  Arbejdsløshedskassen udbetaler  

 uddannelsesydelsen til den ledige.
Udbetalingen sker bagud for samme periode,  

 som vedkommende arbejdsløshedskasse udbetaler arbejdsløshedsdagpenge for.
 Stk. 2.  Kassen kan tidligst udbetale en ydelse, når  

 Arbejdsformidlingen har godkendt ansøgningen.
Stk. 3.  Kassen kan ikke udbetale uddannelsesydelse for  

 perioder, hvor den ledige er udelukket fra ret til dagpenge.
Hvis kassen har  

 stillet krav om arbejde af en vis varighed, før der kan udbetales dagpenge,  

 kan ydelsen ikke udbetales i en periode, der svarer til dette arbejdskrav.
§ 79.  Arbejdsløshedskassen kan kun udbetale en  

 ydelse, når § 80.  Der kan ikke udbetales uddannelsesydelse til  

 uddannelse i udlandet, med mindre denne uddannelse er led i en uddannelse her  

 i landet, eller uddannelsen ikke findes her i landet og iøvrigt kan godkendes  

 efter Kapitel 11, i Undervisnings- og Forskningsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 554 af 22. juni 1992 om uddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at få  

 uddannelsesydelse i udlandet, at den uddannelsessøgende har oprettet konto i  

 et pengeinstitut eller hos Post-Giro her i landet, som arbejdsløshedskassen  

 kan indsætte ydelsen på.
 § 81.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om beregning af ydelsen og om udbetaling m.v.
Dagpenge efter uddannelsesydelse § 82.  Ved ophør af uddannelsesydelse har den ledige  

 ret til dagpenge efter gældende regler i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Iværksætterydelse § 83.  En ledig kan få iværksætterydelse i op til 3 år  

 og 6 måneder, hvis pågældende etablerer og driver selvstændig virksomhed som  

 sin hovedbeskæftigelse.
Før 1. arbejdstilbud § 84.  Retten til iværksætterydelse før 1.  

 arbejdstilbud indtræder ved ledighed med dagpengeret i sammenlagt 5 måneder  

 inden for de seneste 8 måneder.
Der må ikke være afgivet et konkret  

 arbejdstilbud til den ledige på ansøgningstidspunktet.
 Stk. 2.  Ved opgørelse af ledighedskravet, jf. stk. 1,  

 medregnes kun timer, for hvilke der er udbetalt arbejdsløshedsdagpenge,  

 herunder feriedagpenge i en ledighedsperiode.
 Stk. 3.  Ledige, der har etableret selvstændig  

 virksomhed før den 1. januar 1989, vil ikke være berettiget til  

 iværksætterydelse efter stk. 1. Dette gælder dog ikke, hvis virksomheden  

 hidtil har været drevet som den lediges bibeskæftigelse.
 Stk. 4.  Hvis den ledige, jf. § 7, stk. 1, er omfattet  

 af det skærpede arbejdskrav, vil pågældende ikke kunne få iværksætterydelse  

 efter stk. 1, hvis dagpengeretten er ophørt på ansøgningstidspunktet.
 Stk. 5.  En ledig kan ikke få iværksætterydelse efter  

 stk. 1 til en virksomhed, som den ledige har drevet som hovedbeskæftigelse  

 inden for de seneste 12 måneder at regne fra ansøgningstidspunktet, jf. § 89.
Efter 1. arbejdstilbud § 85.  Ledige, der har afsluttet det 1. arbejdstilbud  

 har ret til iværksætterydelse.
 Stk. 2.  Samme ret har ledige, som enten har afsluttet  

 et arbejdstilbud for unge under 25 år eller et arbejdstilbud for ledige over  

 50 år.
 Stk. 3.  Også ledige, som efter det fyldte 24. år og 3  

 måneder er ophørt med uddannelsesydelse for unge under 25 år, jf. § 7, stk.  

 7, har ret til iværksætterydelse.
Betingelser for at få iværksætterydelse § 86.  De almindelige betingelser for at få  

 iværksætterydelse er følgende:
Ansøgeren skal Stk. 2.  Ansøgeren må ikke § 87.  Der kan ikke ydes iværksætterydelse efter 2.  

 arbejdstilbud.
Ansøgning om iværksætterydelse § 88.  For at få iværksætterydelse, skal virksomheden  

 senest på ansøgningstidspunktet være anmeldt til registrering  

 (momsregistreret) hos toldvæsenet.
 Stk. 2.  For virksomheder, der ikke er  

 registreringspligtige efter momsloven, kan chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætte regler om anden dokumentation for selvstændig virksomhed, herunder  

 tidsfrister for indsendelse af dokumentationen og tidspunktet for  

 ydelsesperiodens start.
 Stk. 3.  Iværksætterydelse kan fås ved drift af  

 selvstændig virksomhed alene eller sammen med andre, uanset hæftelsesform.
§ 89.  Den ledige skal indsende ansøgningsskemaet til  

 en arbejdsløshedskasse for selvstændige erhversdrivende.
Den ledige  

 bemyndiger ved sin underskrift på ansøgningsskemaet denne arbejdsløshedskasse  

 til at indhente dokumentation til brug for en afklaring af, Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen angiver herefter på  

 ansøgningen, Stk. 3.  Hvis ledighedskravet, jf. § 84, stk. 1, ikke er  

 opfyldt på ansøgingstidspunktet, skal der indgives ny ansøgning, når denne  

 betingelse er opfyldt.
Stk. 4.  Den ledige indgiver herefter ansøgningen til  

 Arbejdsformidlingen til godkendelse.
Arbejdsløshedskassen kan efter aftale  

 med den ledige sende ansøgningen til Arbejdsformidlingen.
§ 90.  Arbejdsformidlingen godkender ansøgningen om  

 iværksætterydelse, hvis Varighed § 91.  Iværksætterydelse kan ydes fra den dag  

 toldvæsenet har modtaget den lediges ansøgning om momsregistrering, dog  

 tidligst fra det tidspunkt en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende har modtaget ansøgning om ydelsen til påtegning, jf. § 86,  

 stk. 1, nr. 5.
Stk. 2.  Når Arbejdsformidlingen har godkendt eller  

 afslået ansøgningen om iværksætterydelse, skal Arbejdsformidlingen sende en  

 kopi af ansøgningen til den i stk. 1 nævnte arbejdsløshedskasse og den  

 ledige.
Ved godkendelsen skal det fremgå, fra hvilken dato ydelsesperioden  

 begynder.
§ 92.  For modtagere af iværksætterydelse før  

 1. arbejdstilbud kan ydelsen fås, sålænge den ledige driver selvstændig  

 virksomhed, dog højst i 3 år og 6 måneder og ikke ud over 1 år og 5 måneder  

 efter ophør af retten til dagpenge efter § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, i  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Dette gælder,  

 uanset om den pågældende i dagpengemæssig henseende ville være omfattet af  

 det skærpede arbejdskrav.
§ 93.  For modtagere af iværksætterydelse efter  

 1. arbejdstilbud kan ydelsen fås, sålænge den ledige driver selvstændig  

 virksomhed, dog højst i 3 år og 6 måneder og ikke ud over 1 år efter ophør af  

 retten til dagpenge, jf. § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Dette gælder, uanset om  

 den pågældende i dagpengemæssig henseende ville være underlagt det skærpede  

 arbejdskrav.
 § 94.  Iværksætterydelsen kan også modtages under  

 sædvanlig ferie m.v., men hævet feriegodtgørelse trækkes fra i  

 iværksætterydelsen efter reglerne i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2.  Iværksætterydelse kan ikke modtages, hvis den  

 ledige modtager dagpenge efter reglerne i Socialministeriets bekendtgørelse  

 nr. 688 af 11. oktober 1991 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Perioder med  

 iværksætterydelse forlænges med det antal dage, hvor den ledige modtager  

 dagpenge på grund af sygdom eller barselorlov.
Dagpengeperioden ved sygdom  

 eller barselorlov skal være på mere end 4 uger, for at perioden med  

 iværksætterydelse kan forlænges.
Der kan i alt forlænges med højst 2 år, når  

 der er modtaget dagpenge på grund af sygdom.
 § 95.  Ønsker en ledig ved skift til ny virksomhed  

 eller efter afbrydelse af ydelsen på ny at få ydelsen, skal der indsendes en  

 ny ansøgning.
 Stk. 2.  Ved en sådan ansøgning skal vedkommende  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende dokumentere længden af  

 de perioder, hvor der tidligere er udbetalt iværksætterydelse, hvis  

 Arbejdsformidlingen anmoder herom.
§ 96.  Iværksætterydelsen kan fås under skift til ny  

 virksomhed, hvis der ikke er mere end 1 måned mellem ophøret af den gamle  

 virksomhed og starten af den nye virksomhed.
Ansøgningen om ydelse til den  

 nye virksomhed skal være godkendt inden afslutningen af den tidligere  

 ydelsesperiode.
 § 97.  Perioder med iværksætterydelse betragtes som  

 ledighed i relation til lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Overflytning til anden arbejdsløshedskasse § 98.  En ledig, der får udbetalt iværksætterydelse,  

 skal være overflyttet til en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende som fuldtidsforsikret medlem.
Stk. 2.  En ledig skal flyttes tilbage til sin tidligere  

 arbejdsløshedskasse, hvis pågældende anmoder herom inden 3 måneder efter  

 ydelsesperiodens ophør.
Den ledige forbliver fuldtidsforsikret, medmindre der  

 er udbetalt iværksætterydelse for mindre end 13 uger, eller den pågældende  

 har særlige, vægtige grunde til kun at påtage sig deltidsarbejde.
 Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om overflytning.
Iværksætterydelsens størrelse og udbetaling § 99.  Iværksætterydelsen svarer til 50 pct. af  

 højeste dagpenge efter § 47 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Hvis en modtager af iværksætterydelse samtidig  

 har andet arbejde eller indtægt fra andet arbejde, skal iværksætterydelsen  

 nedsættes efter samme regler om fradrag som i §§ 58, 59, stk. 1 og 3, samt §  

 73, stk. 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m .v.  

 Reglerne om timeoverførsel, mindsteudbetaling og udbetaling for  

 søgnehelligdage samt de særlige regler om udbetaling i forbindelse med  

 arbejdsfordelingsordninger bruges dog ikke.
§ 100.  Arbejdsløshedskassen udbetaler  

 iværksætterydelse til den ledige på grundlag af en erklæring til brug for  

 udbetaling af ydelsen.
Udbetalingen sker bagud for samme periode, som den  

 pågældende arbejdsløshedskasse udbetaler arbejdsløshedsdagpenge for.
 Stk. 2.  Kassen kan tidligst udbetale ydelsen, når  

 Arbejdsformidlingen har godkendt ansøgningen.
Stk. 3.  Kassen kan ikke udbetale iværksætterydelse for  

 perioder, hvor den ledige er udelukket fra ret til dagpenge.
Hvis kassen har  

 stillet krav om arbejde af en vis varighed, før der kan udbetales dagpenge,  

 kan ydelsen ikke udbetales i en periode, der svarer til dette arbejdskrav.
§ 101.  Arbejdsløshedskassen kan kun udbetale ydelsen,  

 når Stk. 2.  Indtil den ledige har modtaget den første  

 momsangivelse, kan arbejdsløshedskassen udbetale iværksætterydelse på  

 grundlag af momsregistreringsbevis.
 § 102.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om beregning af ydelsen og om udbetaling m.v.
Dagpenge efter iværksætterydelse § 103.  Ved ophør med iværksætterydelse har den ledige  

 ret til dagpenge efter gældende regler i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m .v.
Kombination af uddannelsesydelse og  

 iværksætterydelse § 104.  Den ledige kan skifte mellem henholdsvis  

 uddannelsestilbud med uddannelsesydelse, uddannelse med uddannelsesydelse og  

 iværksætterydelse.
Ved skift til ny støtteform skal der indgives en ny  

 ansøgning.
Der kan ikke udbetales ydelse til flere støtteformer samtidig.
 Stk. 2.  Ved skift mellem uddannelsestilbud og selvvalgt  

 uddannelse eller omvendt skal uddannelsesydelsen, der er udbetalt i en  

 tidligere periode, fratrækkes i den sidst ansøgte periode.
Afsnit VII a Kapitel 19 a Arbejdstilbud m.v. for personer, der er omfattet af lov om  

 aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for børn samt lov om  

 aktiveringsordning for ledige på Bornholm § 104 a.  Ledige, der er omfattet af lov om  

 aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for børn, bevarer  

 rettigheder og pligter ifølge denne bekendtgørelse.
Rettigheder og pligter,  

 der i henhold til denne bekendtgørelse opstår i aktiveringsperioden, får  

 først virknig ved aktiveringsperiodens ophør.
Den ledige kan dog vælge at  

 benytte sig af retten til arbejdstilbud m.v. i stedet for at fortsætte i  

 aktiveringsordningen.
Den ledige kan efter aftale med Arbejdsformidlingen  

 udskyde et allerede afgivet arbejdstilbud, jf. § 17, stk. 9, samt et allerede  

 afgivet eller påbegyndt uddannelsestilbud, jf. § 34, når den ledige opnår  

 ansættelse i henhold til aktiveringsordningen.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskasserne indberetter den ledige i  

 henhold til § 105, uanset at den ledige er aktiveret i henhold til lov om  

 aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for børn.
 Stk. 3.  Det påhviler Arbejdsformidlingen at orientere  

 den aktiverede om de opnåede rettigheder i aktiveringsperioden, hvorom  

 arbejdsløshedskasserne har indberettet i henhold til § 105.
 Stk. 4.  Ledige, der inden 1. arbejdstilbud har været  

 aktiveret efter lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for  

 børn, har ret til et arbejdstilbud, selvom arbejdskravet i § 55, stk. 1, i  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke er opfyldt.  

 Disse ledige er omfattet af reglerne om ret til godtgørelse for tab af  

 dagpengeret efter kapitel 23.
 Stk. 5.  Det påhviler Arbejdsformidlingen at sikre, at  

 disse ledige påbegynder et arbejdstilbud senest dagen efter tab af  

 dagpengeret.
Stk. 6.  Beskæftigelse i henhold til aktiveringsordning  

 ved hjemmmehjælp m.v., betragtes som ledighed i relation til  

 arbejdsperioderne i § 55 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
I relation til denne bekendtgørelse anses  

 beskæftigelse i henhold til aktiveringsordningen som ledighed med  

 dagpengeret.
 § 104 b.  Ledige, der er omfattet af lov om  

 aktiveringsordning for ledige på Bornholm, bevarer rettigheder og pligter  

 ifølge denne bekendtgørelse.
Arbejdsløshedskassernes indberetningspligt § 105.  I henhold til denne bekendtgørelse påhviler  

 det arbejdsløshedskasserne at indberette til Arbejdsmidlingen, når Stk. 2.  Hvis retten til 2. arbejdstilbud først  

 indtræder efter 18 måneders ledighed inden for de seneste 24 måneder,  

 påhviler det arbejdsløshedskasserne straks at indberette til  

 Arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  De ledige, der ikke er blevet indberettet af en  

 arbejdsløshedskasse til et arbejdstilbud efter stk. 1 eller stk. 2, men som  

 er berettiget hertil, og som står over for at miste retten til dagpenge efter  

 § 55 og § 72, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring skal  

 indberettes inden 3 måneder inden dagpengerettens ophør.
Refusion til arbejdsløshedskasserne § 106.  Staten yder hver arbejdsløshedskasse refusion  

 af de udgifter, som kassen i det foregående regnskabsår har afholdt efter  

 kapitel 10, 15 og 18, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Til en kasse, som ikke råder over  

 tilstrækkelige midler til løbende at afholde udgifterne til uddannelses- og  

 iværksætterydelse, kan der ydes forskudsbetaling eller a conto refusion.  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  § 38, § 79, stk. 3-5, § 80, stk. 1, og § 86,  

 stk. 4, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 107.  Udgifterne til uddannelses- og  

 iværksætterydelse samt de hertil modtagne forskudsbetalinger eller a conto  

 refusioner skal fremgå af kassens årsregnskab m.v., der i medfør af § 81 i  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. skal indsendes til  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen inden 15. marts efter  

 regnskabsårets udløb.
Tilsyn § 108.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fører tilsyn med arbejdsløshedskassernes udbetaling af uddannelses- og  

 iværksætterydelse efter kapitel 10, 15 og 18 i overensstemmelse med de  

 almindelige regler i kapitel 14 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Godtgørelse for tab af dagpengeret § 109.  En ledig, herunder en person, som er omfattet  

 af § 104 a, som har krav på et arbejdstilbud, og som ikke er påbegyndt et  

 rimeligt arbejdstilbud, inden den pågældendes ret til dagpenge er ophørt, har  

 krav på udbetaling af en godtgørelse fra amtskommunen efter ansøgning.
 Stk. 2.  En ledig, der har fået, men ikke er påbegyndt  

 et arbejdstilbud, har ret til godtgørelse, jf. stk. 1, hvis  

 Arbejdsmarkedsnævnet i henhold til § 18, stk. 2, træffer afgørelse om, at  

 tilbuddet ikke er rimeligt.
 Stk. 3.  Ved ophør i et arbejdstilbud, som  

 Arbejdsmarkedsnævnet efter § 18, stk. 2, træffer afgørelse om ikke er  

 rimeligt, har den ledige ligeledes krav på godtgørelse.
 § 110.  Arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne  

 er forpligtede til at informere de ledige om deres krav på godtgørelsen.
 § 111.  Godtgørelseskravet bortfalder, hvis den ledige  

 har indgået aftale med Arbejdsformidlingen om udskydelse af afgivelse af  

 arbejdstilbud efter § 17, stk. 9 med henblik på uddannelse, arbejde eller  

 ophold uden for landet i henhold til udlændingeloven.
 Stk. 2.  En ledig, som har ret til et supplerende  

 arbejdstilbud efter § 21, stk. 1, har ikke krav på godtgørelse.
 § 112.  Den ledige unge, der ikke optages på en  

 uddannelse, har tidligst krav på godtgørelse 3 måneder efter, at krav på  

 arbejdstilbud er fremsat, jf. § 52, stk. 3.
 Stk. 2.  Den ledige unge, der efter afsluttet uddannelse  

 eller ved afbrydelse af en uddannelse har fremsat krav om at få et  

 arbejdstilbud, jf. § 60, har tidligst ret til godtgørelse efter udløbet af 3  

 måneders fristen.
§ 113.  Godtgørelsen udbetales af amtskommunen efter  

 ansøgning fra den ledige.
Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen kan  

 ansøge efter aftale med den ledige.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen  

 skal straks efter en ledigs henvendelse give meddelelse til amtskommunen om  

 ansøgningen og sagens behandling.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskassen  

 skal hver inden for en frist på en uge fra den lediges henvendelse  

 tilvejebringe den fornødne dokumentation.
 § 114.  Udbetaling sker med et beløb, der svarer til  

 de dagpenge, den ledige oppebar umiddelbart inden dagpengerettens ophør.
§ 115.  Godtgørelse udbetales indtil den ledige har  

 påbegyndt eller afslået et rimeligt arbejdstilbud.
Første udbetaling skal dog  

 ske snarest muligt og senest en uge efter, at amtskommunen har modtaget  

 ansøgningen med fornøden dokumentation.
 Stk. 2.  Ret til godtgørelsen bevares under ferie efter  

 samme regler, som gælder for afholdelse af ferie med feriedagpenge.
 Stk. 3.  Hvis den ledige har lønnet beskæftigelse, mens  

 godtgørelse udbetales, skal der ske fradrag for timer med beskæftigelse.
 § 116.  Klager over en amtskommunes fejlagtige eller  

 manglende udbetaling af godtgørelse kan af den ledige indbringes for chefen  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen inden 4 uger fra det tidspunkt, hvor amtskommunen  

 har truffet afgørelse på baggrund af den lediges underretning til  

 amtskommunen om den fejlagtige eller manglende udbetaling.
 Stk. 2.  Chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsens afgørelse  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 117.  Arbejdsformidlingen skal straks med angivelse  

 af dato underrette amtskommunen, når den ledige er påbegyndt et arbejde på  

 fuld- eller deltid.
 § 118.  Flytter den ledige til en anden amtskommune,  

 overgår forpligtelsen til at betale godtgørelsen til tilflytningsamtskommunen  

 fra flyttetidspunktet.
 § 119.  I den periode, hvor amtskommunen udbetaler  

 godtgørelsen, betragtes modtageren af godtgørelsen som ledig.
Administration og klageadgang § 120.  Arbejdsformidlingen varetager den daglige  

 administration af reglerne i denne bekendtgørelse.
Arbejdsformidlingen kan  

 udlevere de oplysninger til arbejdsløshedskasserne, som er nødvendige for  

 kassernes administration efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsnævnets afgørelser efter § 18,  

 stk. 2, § 26, stk. 7, § 27, stk. 3, § 31 h og § 33, stk. 10, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsnævnet kan bemyndige et  

 underudvalg til at træffe afgørelser efter § 18, stk. 2, § 23, stk. 3, § 26,  

 stk. 7, § 27, stk. 3, § 33, stk. 10 og § 123, stk. 1.
Stk. 4.  Arbejdsformidlingens afgørelser, dog ikke  

 afgørelser efter § 18, stk. 1, kan inden 4 uger indbringes for chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen af den, som afgørelsen vedrører.
Chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Klager over en amtskommunes fejlagtige eller  

 manglende udbetaling af godtgørelse, jf. § 116, kan inden 4 uger fra det  

 tidspunkt, hvor amtskommunen har truffet afgørelse om den fejlagtige eller  

 manglende udbetaling, indbringes for chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen.  

 Chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er blevet meddelt, på eget initiativ tage en afgørelse, der er  

 truffet af chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
Stk. 7.  Arbejdsløshedskassens afgørelser kan inden 4  

 uger indbringes for direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen af den, som  

 afgørelsen vedrører.
Klagen sendes gennem arbejdsløshedskassen.
Nærmere  

 regler fastsættes af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 8.  Afgørelser, som direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen har truffet efter stk. 7, kan inden 4 uger  

 indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn for arbejdsløshedsforsikringen af  

 den, som afgørelsen vedrører.
 § 121.  Chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen skal forud  

 for udfærdigelse af almindelige bestemmelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse forhandle disse med Landsarbejdsnævnet, og med kommuner og  

 amtskommuner for så vidt angår ansættelser i kommuner og amtskommuner.
Oplysningspligt og tilbagebetaling § 122.  En modtager af uddannelsesydelse eller  

 iværksætterydelse har pligt til at underrette Arbejdsformidlingen henholdsvis  

 arbejdsløshedskassen om forhold, der har betydning for retten til ydelserne.  

 Nærmere regler fastsættes af chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen henholdsvis  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet.
 Stk. 2.  Har en modtager af uddannelsesydelse eller  

 iværksætterydelse givet Arbejdsformidlingen urigtige oplysninger eller  

 fortiet forhold, der har betydning for retten til ydelserne, kan chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen bestemme, at disse skal tilbagebetales helt eller  

 delvis.
 Stk. 3.  Har en modtager af uddannelsesydelse eller  

 iværksætterydelse givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpenge eller beregning  

 af ydelserne, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtaget  

 ydelserne, skal den pågældende tilbagebetale det beløb, der er modtaget med  

 urette, jf. § 86 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Misbrug m.v.
 § 123.  Arbejdsmarkedsnævnet kan fratage en  

 arbejdsgiver retten til at ansætte ledige med genoptræningsydelse, hvis  

 arbejdsgiveren ikke overholder bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller  

 bestemmelser udstedt med hjemmel heri.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsnævnets afgørelser efter stk. 1  

 kan inden 4 uger indbringes for Landsarbejdsnævnet, der træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
 Stk. 3.  Hvis overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelses kapitel 8 og 9 skyldes, at arbejdsgiveren bevidst har afgivet  

 urigtig erklæring om forhold, som var af betydning for at opnå ret til at  

 ansætte ledige med genoptræningsydelse eller bevare retten dertil, eller  

 forsætligt har fortiet forhold, som har haft samme betydning, kan chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen bestemme, at støtten enten ikke skal udbetales til  

 arbejdsgiveren eller skal tilbagebetales.
 Ikrafttræden m.v.
 § 124.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. marts  

 1993.
 Stk. 2.  § 4, stk. 2, sidste pkt., § 6, stk. 2, sidste  

 pkt., § 7, stk. 1, 3. pkt., § 7, stk. 2-3, § 8, stk. 1, nr. 6, § 11, stk. 3,  

 § 19, stk. 2-3, § 21, stk. 3, § 22, stk. 4, § 30, stk. 3, kapitel 9 a, § 32,  

 stk. 1, sidste pkt., afsnit VII a, og § 105, stk. 1, nr. 7 har virkning til  

 den 1. januar 1994.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 403 af 30. maj 1989, Arbejdsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 571 af 5. august 1991, Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 957 af 27.  

 december 1991 og Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 557 af 23. juni 1992.
Arbejdsministeriet, den 3. marts 1993 Jytte Andersen / Ib Lockenwitz Bilag 1 Alle arbejdstilbudspersoner i den offentlige sektor har krav på et  

 arbejdstilbud i så lang tid, at de ved beskæftigelse får samme mulighed for  

 at kunne bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet, som de, der får et  

 arbejdstilbud på 37 timer om ugen.
 Arbejdstilbuddet i den offentlige sektor skal således have følgende  

 varighed afhængig af den overenskomstmæssige arbejdstid, jf. § 11, stk. 12, i  

 bekendtgørelse om arbejdstilbud m.v.
Bilag 2 Indholdsfortegnelse Formål m.v.
Information og vejledning Arbejdstilbud Fremskaffelse af arbejdstilbud Afgivelse af arbejdstilbud Afbrydelse i arbejdstilbudsperioden Undervisning i arbejdstilbudsperioden Merbeskæftigelse m.v.
Støtte i arbejdstilbudsperioden Kapitel 9 a Introduktionsperiode Uddannelse og vejledning til særligt  

 udsatte grupper af ledige Kapitel 10 a Uddannelsestilbud for 1. arbejdstilbud Uddannelse med uddannelsesydelse for ledige  

 under 25 år Uddannelse med uddannelsesydelse før 1.  

 arbejdstilbud Uddannelse med uddannelsesydelse efter 1.  

 arbejdstilbud Ansøgning om uddannelsesydelse Uddannelsesydelsens størrelse og udbetaling Iværksætterydelse Ansøgning om iværksætterydelse Iværksættelserydelsens størrelse og  

 udbetaling Kombination af uddannelsesydelse og  

 iværksætterydelse Kapitel 19 a Arbejdstilbud m.v. for personer, der er omfattet af lov om  

 aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for børn samt lov om  

 aktiveringsordning for ledige på Bornholm Arbejdsløshedskassernes indberetningspligt Refusion til arbejdsløshedskasserne Tilsyn Godtgørelse for tab af dagpengeret Administration og klageadgang Oplysningspligt og tilbagebetaling Misbrug m.v.
 Ikrafttræden m.v.
