 I medfør af § 4, § 5, stk. 1, 2. pkt., §§ 11-12, § 13, stk. 1, § 14, stk.  

 1, § 15, § 16, stk. 1, § 17, stk. 1, §§ 18-20 og § 23 i lov nr. 479 af 12.  

 juni 1996 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 jordbrug m.v. fastsættes:
Arealtilskud § 1.  Strukturdirektoratet under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri (Strukturdirektoratet) træffer afgørelse om  

 tilsagn om og ydelse af tilskud for arealer, der drives økologisk.
 Stk. 2.  Tilsagnsperioden er mindst fem år.  

 Tilsagnsperioden begynder 1. januar efter seneste ansøgningsfrist, jf. § 2,  

 stk. 2, og slutter 5 år efter påbegyndelsen af omlægningen af det sidste  

 areal, jf. § 3, stk. 1, nr. 1. For ansøgere, der i 1997 senest den 31. marts  

 søger om tilsagn, begynder tilsagnsperioden den 1. april 1997 og er mindst  

 fem år og ni måneder.
 § 2.  Ansøgning indgives til Strukturdirektoratet på  

 et skema, der fås ved henvendelse til Strukturdirektoratet.
Stk. 2.  Ansøgning om tilsagn skal være modtaget i  

 Strukturdirektoratet senest den 31. december i året forud for første år i den  

 ansøgte tilsagnsperiode.
I 1997 er ansøgningsfristen dog den 31. marts.
§ 3.  Tilsagn om ydelse af tilskud er betinget af, Stk 2.  Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne  

 bekendtgørelse en driftsenhed, der anvendes til landbrug, skovbrug, gartneri,  

 frugtplantage, planteskole eller lignende jordbrugsvirksomhed.
Driftsenheden  

 kan omfatte både ejede og forpagtede arealer.
Driftsenhedens arealer kan være  

 med landbrugspligt efter reglerne i lov om landbrugsejendomme eller uden  

 landbrugspligt.
 Stk. 3.  Betingelserne i stk. 1 skal være opfyldt i hele  

 tilsagnsperioden.
 § 4.  Tilskud udbetales kun for arealer i omdrift og  

 arealer, der anvendes til frugt- og bærproduktion, og kun hvis arealerne  

 dyrkes efter den økologiske produktionsmetode, jf. bekendtgørelse om  

 økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 2.  Tilskud udbetales ikke for arealer, der det  

 pågældende år er udtaget af produktionen, jf. bekendtgørelse om ydelse af  

 støtte til producenter af visse markafgrøder (hektarstøtteordningen),  

 herunder udtaget til produktion, der er bestemt til andre formål end foder-  

 og levnedsmiddelfremstilling.
 § 5.  Der ydes et årligt grundtilskud på 850 kr. pr.  

 økologisk dyrket ha, jf. dog § 8.
Stk. 2.  For arealer, der er under omlægning, ydes et  

 årligt tillæg til grundtilskuddet.
Tillægget udgør 200 kr. pr. ha, jf. dog §  

 8, og kan for et bestemt areal højst ydes i 2 sammenhængende år.
Stk. 3.  For arealer, der er beliggende inden for de af  

 amtsrådet udpegede særligt følsomme landbrugsområder (SFL-områder), kan der  

 ydes et årligt tillæg på 500 kr. pr. ha, jf. dog § 8, til grundtilskuddet på  

 betingelse af, § 6.  Der kan ydes et supplerende omlægningstilskud på  

 2.000 kr. pr. ha, jf. dog § 8, pr. år i indtil 2 år for arealer, der er under  

 omlægning, og 1.200 kr. pr. ha, jf. dog § 8, året efter, at arealet er  

 færdigomlagt, hvis Skovarealer samt arealer, der ikke udnyttes landbrugsmæssigt, medregnes  

 ikke i bedriftens arealer i nr. 2.
 Stk. 2.  Det supplerende omlægningstilskud på 1.200 kr.  

 pr. ha året efter, at et areal er færdigomlagt, ydes kun for arealer for  

 hvilke, der er ydet supplerende omlægningstilskud under omlægningen, jf. stk.  

 1.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 2 og nr. 3.
§ 7.  For en jordbrugsbedrift, hvor en allerede  

 etableret svineproduktion omstilles til økologisk svineproduktion, kan det  

 supplerende omlægningstilskud i henhold til § 6, fra den 1. januar, der  

 følger efter tidspunktet for svineproduktionens omstilling til økologiske  

 produktionsforhold, ydes med yderligere 2.000 kr. pr. ha, jf. dog § 8, pr. år  

 i de tre år, der følger umiddelbart efter, at arealet er færdigomlagt, hvis Stk. 2.  Der kan ikke i samme år for et bestemt areal  

 ydes tilskud efter både § 6 og § 7.
 § 8.  Tilskud for et areal, der dyrkes efter den  

 økologiske produktionsmetode, kan sammenlagt med tilskud for det pågældende  

 areal, der ydes i henhold til bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger og støtte i henhold til hektarstøtteordningen,  

 højst udgøre 5.000 kr. pr. ha pr. år under omlægningen og 4.000 kr. pr. ha  

 efter omlægningen.
 Stk. 2.  Ydes der tilskud for et areal i henhold til §  

 7, kan de i stk. 1 omhandlede tilskud for det pågældende areal højst udgøre  

 5.000 kr. pr. ha om året.
 Stk. 3.  Overstiger de i stk. 1 og 2 nævnte tilskud de  

 deri nævnte beløb, reduceres tilskuddet til økologisk jordbrugsproduktion  

 tilsvarende.
 Stk. 4.  Tilskud til et areal kan desuden ikke overstige  

 det refusionsberettigede maksimumbeløb for tilskud, der er fastsat i artikel  

 4, stk. 2, 1. led, i Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92, som ændret ved  

 Rådets forordning (EF) nr. 2772/95. Strukturdirektoratet beregner hvert år i  

 januar det refusionsberettigede maksimumbeløb, der anvendes til beregning af  

 tilskuddet i det pågældende tilsagnsår.
 § 9.  Hvis en ansøgning omfatter tilskud, der ikke er  

 omfattet af et tidligere meddelt tilsagn, skal der søges om et nyt tilsagn  

 for hele bedriften.
 Stk. 2.  Tilskud i henhold til § 6 og § 7 ydes ikke for  

 arealer, der før 1. januar 1996 er påbegyndt omlagt til økologisk  

 jordbrugsproduktion, og som omlægges på ny, eller som er udgået af økologisk  

 produktion efter denne dato.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 fravige stk. 2.
§ 10.  Forøges bedriften i tilsagnsperioden med nye  

 arealer, og ønskes tilskud for disse arealer, skal disse omfattes af et  

 tilsagn om tilskud.
Overstiger forøgelsen 5 ha eller 10 pct. af det  

 oprindelige areal, skal der ansøges om et nyt tilsagn for den samlede  

 bedrift.
I tilfælde af, at arealforøgelsen ikke overstiger 2 ha eller i  

 tilfælde af mindre arealforøgelse end nævnt i 2. pkt., kan  

 Strukturdirektoratet efter ansøgning tillade, at de nye arealer indgår i det  

 eksisterende tilsagn.
 § 11.  Hvis ejer- eller brugerforholdet ændres for  

 arealer, der er omfattet af et tilsagn om tilskud, kan Strukturdirektoratet  

 efter ansøgning tillade, at de pågældende arealer omfattes af den nye ejer  

 eller brugers tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion, jf. dog §  

 10.
 Stk. 2.  Hvis den nye ejer ikke har et tilsagn, skal der  

 søges om et sådant.
 § 12.  Et areal kan efter ansøgning udgå af tilsagnet,  

 hvis arealet indgår i en jordfordeling eller anden udveksling af lodder, hvor  

 bedriftens samlede areal ikke formindskes.
§ 13.  Tilskud udbetales årligt med et a conto tilskud  

 i marts måned, og et endeligt beregnet tilskud i oktober kvartal.
A conto  

 tilskuddet i marts måned udgør 80 procent af det årlige tilskud i henhold til  

 gældende tilsagn med tilhørende omlægningsplan.
Alle gennemførte eller  

 planlagte ændringer, som afviger fra gældende tilsagn eller omlægningsplan,  

 skal være Strukturdirektoratet i hænde senest den 31. december for at komme i  

 betragtning til a conto udbetalingen i marts i det efterfølgende år.
 Stk. 2.  Ændrede ejer- eller brugerforhold meddelt  

 Strukturdirektoratet efter 1. marts det pågældende år kan ikke indgå i  

 gældende tilsagn for udbetalingen af a conto tilskud i marts.
 Stk. 3.  For arealer på jordbrugsbedrifter, der  

 autoriseres til økologisk jordbrugsproduktion, udbetales der for det første  

 kalenderår af tilsagnsperioden ikke a conto tilskud i marts måned.
Stk. 4.  Udbetaling af tilskud i oktober kvartal sker  

 efter en af tilskudsmodtager afgivet årlig skriftlig erklæring om, at alle  

 betingelser for tilskud er opfyldt.
Erklæringen skal indgives til  

 Strukturdirektoratet senest 3 uger efter, at ansøger er gjort bekendt med  

 grundlaget for det endelige tilskud.
 § 14.  Inden for de på de årlige finanslove fastsatte  

 bevillinger til fremme af økologisk jordbrugsproduktion kan der fastsættes  

 selvstændige rammer for de årlige tilsagn om tilskud i henhold til  

 henholdsvis § 6 og § 7.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet kan i øvrigt, eventuelt  

 efter indhentet udtalelse fra Det Økologiske Jordbrugsråd, fastsætte  

 principper for prioritering af ansøgningerne.
Demonstrationsprojekter § 15.  Strukturdirektoratet træffer afgørelse om  

 tilsagn om og ydelse af tilskud til demonstrationsprojekter af betydning for  

 økologisk jordbrug.
Stk. 2.  Ved demonstrationsprojekter forstås i denne  

 bekendtgørelse aktiviteter, hvis primære formål er at fremvise og udbrede  

 interessen for økologisk jordbrugsproduktion.
Demonstrationsprojekter kan  

 omfatte en eller flere jordbrugsbedrifter, der er autoriseret til økologisk  

 jordbrugsproduktion, og kan være baseret på forudgående forskning eller  

 pilotprojekter, men må ikke indeholde forskning eller teknologisk udvikling.
 Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1 kan søges af jordbrugere  

 eller sammenslutninger af jordbrugere, der som ejere eller forpagtere driver  

 en jordbrugsbedrift, der er autoriseret til økologisk jordbrugsproduktion.  

 Tilskud kan endvidere søges af private faglige sammenslutninger, hvis  

 medlemmer driver sådanne jordbrugsbedrifter.
 § 16.  Ansøgning indgives til Strukturdirektoratet,  

 der forelægger ansøgningen for Det Økologiske Jordbrugsråd til udtalelse.
 Stk. 2.  Det Økologiske Jordbrugsråd udtaler sig om de  

 tilskudsberettigede omkostninger, jf. § 17.
Stk. 3.  Strukturdirektoratet fastsætter  

 tilsagnsperioden.
Tilsagnsperioden kan højst fastsættes til 3 år.
Tilskud kan  

 ydes for nye tilsagnsperioder efter, at afrapportering af  

 demonstrationsprojektet er foretaget, jf. § 19.
 Stk. 4.  Strukturdirektoratet meddeler tilsagn om  

 tilskud på betingelser, der fastsættes i tilsagnet.
 Stk. 5.  Strukturdirektoratet kan i tilsagnet fastsætte  

 betingelser om, at projektet skal evalueres af en uafhængig part.
 § 17.  Tilskud kan ydes med op til 100 pct. af de  

 omkostninger, der er nødvendige for projektets gennemførelse.
Stk. 2.  De tilskudsberettigede omkostninger kan omfatte Stk. 3.  Omkostninger efter stk. 2, nr. 5, er  

 tilskudsberettigede i forhold til anvendelsen af udstyret i projektet.
 Stk. 4.  Udgifter efter stk. 2, nr. 6, omfatter ikke  

 udgifter, der afholdes af staten eller kommunerne.
 Stk. 5.  Udgifter til forskning og teknologisk udvikling  

 er ikke tilskudsberettigede.
§ 18.  Tilskud til demonstrationsprojekter udbetales  

 mod dokumentation af de med projektet forbundne tilskudsberettigede  

 omkostninger.
Opgørelsen skal udfærdiges på et særligt skema, der fås ved  

 henvendelse til Strukturdirektoratet, og skal være attesteret af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at de anførte udgifter er betalt, og at projektet gennemføres i  

 overenstemmelse med de betingelser, der er fastsat i tilsagnet, jf. § 16,  

 stk. 4.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet kan bestemme, at tilskud  

 udbetales i rater, hvis omstændighederne taler herfor.
 § 19.  Senest ved udløbet af tilsagnsperioden, jf. §  

 16, stk. 3, skal demonstrationsprojekter afrapporteres efter retningslinier,  

 der fastsættes af Strukturdirektoratet.
 Stk. 2.  Afrapporteringen skal indeholde en redegørelse  

 for de aktiviteter, der er gennemført i forbindelse med projektet.
 Stk. 3.  Der kan ikke træffes afgørelse om ydelse af  

 tilskud for en ny tilsagnsperiode, før afrapporteringen er behandlet af  

 Strukturdirektoratet og Det økologiske Jordbrugsråd.
Udviklingsprojekter § 20.  Strukturdirektoratet træffer afgørelse om  

 tilsagn om og ydelse af tilskud til gennemførelse af udviklingsprojekter i  

 forbindelse med indsamling, forarbejdning, afsætning m.v. af økologisk  

 fremstillede produkter.
 Stk. 2.  Udviklingstilskud kan endvidere ydes til  

 udarbejdelse af undervisnings- og informationsmateriale, undervisning og  

 kursusafholdelse, gennemførelse af forskning og forsøg, herunder markforsøg,  

 og andre foranstaltninger, som er af særlig betydning for udvikling af  

 økologisk jordbrugsproduktion og afsætning af økologiske produkter.
 § 21.  Udviklingstilskud ydes med 40 pct. af  

 meromkostningerne ved projektet, opgjort med fradrag af merværdiafgift.
 Stk. 2.  Tilskud kan ydes med mindre end 40 pct., hvis  

 der er et tilstrækkeligt incitament til gennemførelse af udviklingsarbejdet.
Stk. 3.  Tilskud kan ydes med mere end 40 pct., hvis Stk. 4.  Forinden der træffes afgørelse efter stk. 3,  

 nr. 7, skal ansøgningen forelægges Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri.
 Stk. 5.  Strukturdirektoratet kan dispensere fra kravet  

 om opgørelse af meromkostninger med fradrag af merværdiafgifter, hvis  

 tilskudsmodtageren ikke er momsregistreret.
 § 22.  Ansøgning indgives til Strukturdirektoratet på  

 et skema, der fås ved henvendelse til Strukturdirektoratet.  

 Strukturdirektoratet kan dog godkende ansøgninger uden anvendelse af særligt  

 skema.
 § 23.  De i § 21 nævnte meromkostninger omfatter  

 udgifter til direkte løn, konsulentbistand, bygninger og inventar,  

 materialer, særligt udstyr m.v., der kan henføres til projektet, udgifter til  

 undersøgelse af markedsbehov og afsætningsmuligheder, udvikling af  

 markedsføringsstrategier, planlægning af markedsføring, testmarkedsføring og  

 deltagelse i messer og lignende.
§ 24.  Tilskud ydet i henhold til § 21 bortfalder  

 eller nedsættes, hvis der i finansieringen af projektet indgår andre  

 offentlige tilskud.
Dette gælder dog ikke tilskud fra EU-ordninger, som  

 forudsætter national medfinansiering, såfremt det samlede offentlige tilskud  

 ikke overstiger det maksimale tilskud efter den pågældende EU-ordning.
Stk. 2.  Tilskud til de i § 21, stk. 3, nævnte projekter  

 bortfalder eller nedsættes ikke, selv om der i finansieringen indgår midler  

 ydet i medfør af § 7, stk. 1, i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m. v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 65 af 9. februar 1996 og i medfør af EU's  

 støtteordninger.
Tilskud bortfalder eller nedsættes dog, hvis det samlede  

 offentlige tilskud overstiger det maksimale tilskud efter den pågældende  

 EU-ordning.
§ 25.  Tilskud til udviklingsprojekter udbetales mod  

 dokumentation af de med projektet forbundne meromkostninger.
Opgørelsen skal  

 udfærdiges på et særligt skema, der fås i Strukturdirektoratet, og skal være  

 attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at de anførte udgifter er betalt, og at projektet gennemføres i  

 overensstemmelse med tilsagnet.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet kan bestemme, at tilskud  

 udbetales i rater, hvis omstændighederne taler herfor.
 § 26.  Ved projektets afslutning skal  

 udviklingsprojekter afrapporteres efter retningslinier, der fastsættes af  

 Strukturdirektoratet.
Kontrol § 27.  Strukturdirektoratet og Plantedirektoratet  

 forestår den kontrol, der er nævnt i lovens § 18.
Stk. 2.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter loven har Strukturdirektoratet og Plantedirektoratet,  

 mod behørig legitimation og uden retskendelse, adgang til jordbrugsbedrifter  

 eller andre virksomheder, der drives af tilsagnsmodtageren.
På tilsvarende  

 måde har Strukturdirektoratet og Plantedirektoratet, adgang til bedrifternes  

 og virksomhedernes regnskaber, forretningsbøger m.v.
 Stk. 3.  Tilsagnsmodtageren har pligt til at ledsage  

 eller lade en stedfortræder ledsage kontrolpersonalet og yde den nødvendige  

 bistand ved kontrollen.
 Stk. 4.  Tilskudsmodtageren skal i mindst 5 år fra  

 seneste tilskudsudbetaling opbevare sædskifte- og gødningsplaner med  

 tilhørende kortskitser samt skatte-, moms-, drifts- og gødningsregnskaber,  

 der vedrører det tilsagnsår, som udbetalingen sker for.
 § 28.  Strukturdirektoratet fastsætter en instruks for  

 regnskabsføring af tilskudsberettigede udgifter og for registrering af  

 tilskudsberettigede aktiviteter.
 Stk. 2 .  Strukturdirektoratet fastsætter en instruks  

 for gennemførelse af revision af regnskab og regnskabsaflæggelse.
Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af  

 tilskud § 29.  Strukturdirektoratet kan bestemme, at tilsagn  

 om tilskud efter denne bekendtgørelse bortfalder helt eller delvist, Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde kan  

 Strukturdirektoratet bestemme, at udbetalte tilskud helt eller delvist skal  

 tilbagebetales.
Stk. 3.  Stk. 2 finder normalt ikke anvendelse i  

 tilfælde af force majeure, herunder navnlig, § 30.  Tillader Strukturdirektoratet, at en ny ejer  

 eller bruger indtræder i et bestående tilsagn, jf. § 11, og bortfalder  

 tilsagnet herefter, jf. § 29, som følge af den nye ejer eller brugers  

 forhold, kan Strukturdirektoratet bestemme, at tilskud, der er udbetalt for  

 arealer omfattet af tilsagnet, inden tilladelse er givet, helt eller delvist  

 skal tilbagebetales af den nye ejer eller bruger.
 Stk. 2.  Hvis der efter ansøgning er givet et nyt  

 tilsagn i henhold til §§ 9-11, og tilsagn herefter bortfalder i henhold til §  

 29, kan Strukturdirektoratet bestemme, at udbetalt tilskud i henhold til  

 tidligere meddelte tilsagn, dog maksimalt 5 år tilbage, helt eller delvist  

 skal tilbagebetales.
 Stk. 3.  Tillader Strukturdirektoratet, at et areal  

 udgår af tilsagnet i henhold til § 12, og bortfalder tilsagn herefter i  

 henhold til § 29, kan Strukturdirektoratet bestemme, at udbetalt tilskud for  

 de arealer, som er udgået af tilsagnet, helt eller delvist skal  

 tilbagebetales.
 Stk. 4.  Stk. 1 finder ikke anvendelse ved  

 tilskudsmodtagerens død eller ved ekspropriation.
 § 31.  Hvis tilsagnsmodtager med forsæt eller ved grov  

 uagtsomhed har afgivet urigtige oplysninger af betydning for afgørelser, der  

 træffes i henhold til denne bekendtgørelse, kan Strukturdirektoratet, i  

 henhold til art. 20, stk. 3, i Kommissionens forordning (EF) 746/96,  

 bestemme, at tilsagnsmodtageren udelukkes fra fremtidige tilsagn om tilskud  

 til økologisk jordbrugsproduktion og til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger i 2 år fra afgørelsen om udelukkelse.
 § 32.  Træffes der afgørelse om hel eller delvis  

 tilbagebetaling efter § 29 eller § 30, tillægges der renter, der beregnes fra  

 udbetalingstidspunktet til tilbagebetaling sker med den rentesats, der er  

 fastsat i renteloven.
 Stk. 2.  For tilskud ydet til udviklingsprojekter  

 beregnes rentetillægget fra fremsættelsen af tilbagebetalingskravet.
 § 33.  Tilsagnsmodtageren er forpligtet til uden  

 ugrundet ophold skriftligt at give Strukturdirektoratet meddelelse om  

 forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn eller tilbagebetaling af tilskud  

 samt om de forhold, der er nævnt i § 10, 2. og 3. pkt.
 Stk. 2.  Hvis tilsagnsmodtageren ønsker at påberåbe sig  

 de i § 29, stk. 3, nævnte tilfælde af force majeure, skal tilsagnsmodtageren  

 skriftligt give Strukturdirektoratet meddelelse herom og indsende  

 fyldestgørende bevismateriale senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor  

 tilskudsmodtageren er i stand til at gøre det.
 § 34.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at tilskudsmodtageren angiver en konto i et pengeinstitut, hvortil tilskuddet  

 kan overføres.
Straffebestemmelser § 35.  Efter lovens § 23, stk. 1, straffes den, der  

 til brug for afgørelser, der træffes i henhold til denne bekendtgørelse,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, med bøde, med mindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår,  

 der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Efter lovens § 23, stk. 2, straffes den, der i  

 øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give  

 i henhold til denne bekendtgørelse, med bøde, med mindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, som giver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3.  Efter lovens § 23, stk. 3, straffes den, der  

 overtræder lovens § 18, stk. 3, med bøde.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 5.  Skønnes en afgørelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan Strukturdirektoratet tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der  

 har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer  

 sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
Retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, finder tilsvarende anvendelse på sådanne tilkendegivelser fra  

 Strukturdirektoratet.
Klageadgang § 36.  Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Ikrafttrædelse § 37.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. marts  

 1997 og finder anvendelse for tilsagn om tilskud, der meddeles fra og med  

 denne dato.
Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 250 af 11. april 1994 om  

 tilskud til økologisk jordbrugsproduktion ophæves.
Bekendtgørelse nr. 250 af  

 11. april 1994 om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion er dog fortsat  

 gældende for tilsagn om tilskud, der er meddelt inden den 27. marts 1997, jf.  

 dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2 gælder bestemmelserne i § 4, stk.  

 1, § 5, stk. 1, § 13 og § 34 i nærværende bekendtgørelse tillige for tilsagn  

 om tilskud, der er meddelt inden den 27. marts 1997, i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 250 af 11. april 1994 om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion eller i henhold til bekendtgørelse nr. 16 af 12. januar  

 1989 om støtte til fremme af økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 4.  Uanset stk. 2 gælder bestemmelserne i §§ 10-12,  

 §§ 29-31, 32, stk. 1, og § 33, i nærværende bekendtgørelse for tilsagn om  

 tilskud, der er meddelt inden den 27. marts 1997, i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 250 af 11. april 1994 om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion eller i henhold til bekendtgørelse nr. 16 af 12. januar  

 1989 om støtte til fremme af økologisk jordbrugsproduktion, hvis den af  

 reglen omfattede foranstaltning eller begivenhed er indtrådt den 1. januar  

 1997 eller senere. 1. pkt. gælder ikke for udviklingsprojekter.
 Stk. 5.  Ved ansøgning om tilsagn om tilskud for  

 arealer, der er omfattet af et tilsagn meddelt i henhold til bekendtgørelse  

 nr. 250 af 11. april 1994 om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion, skal  

 der ansøges om et nyt tilsagn for den samlede bedrift.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 25. marts 1997 Henrik Dam Kristensen / Søren Sørensen (* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 746/96 af 24. april 1996 om gennemførelsesbestemmelser  

 til Rådets forordning nr. 2078/92 om miljøvenlige produktionsmetoder i  

 landbruget samt om naturpleje.
Ifølge artikel 189 i EØF-traktaten gælder en  

 forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser  

 i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
