 I medfør af § 13, stk. 2, i lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og  

 ægprodukter (ægloven), § 18, stk. 2, i lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk,  

 mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven) og § 23, stk. 2, i lov nr.  

 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven) fastsættes:
 § 1.  Oplysninger, der tilvejebringes ved en af  

 landbrugsministeren bemyndiget kontrolmyndigheds tilsyn i henhold til  

 ægloven, kødloven og mælkeproduktloven, er undergivet aktindsigt i henhold  

 til lov om offentlighed i forvaltningen.
§ 2.  Oplysninger, der tilvejebringes på en  

 virksomheds egen foranledning som led i påbudt egenkontrol, og som  

 videregives til kontrolmyndigheden, er fortrolige, medmindre § 3.  Oplysninger svarende til dem, der er omhandlet i  

 § 1, men hidrørende fra myndighederne i et andet land, der er medlem af Det  

 Europæiske Fællesskab (EF), er undergivet aktindsigt, med mindre særlige  

 regler udstedt af EF kræver fortrolighed.
 Stk. 2.  Oplysninger, der er fortrolige i henhold til  

 nærværende bekendtgørelse, kan videregives til myndigheder i andre lande, der  

 er medlemmer af EF, under samme betingelser som i § 2, nr. 1 og 2.
 § 4.  Oplysninger, der er fortrolige i henhold til  

 nærværende bekendtgørelse, kan videregives til andre danske myndigheder. §§ 2  

 og 3 finder tilsvarende anvendelse.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december  

 1993.
