§ 1.  Justitsministeriet har i henhold til § 68, stk.  

 1, og § 118, stk. 3,  i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58  

 af 17. februar 1986 som ændret senest ved lov nr. 62 af 7. februar 1990, og i overensstemmelse med § 44 i Justitsministeriets bekendtgørelse om køretøjers indretning og udstyr m.v. udstedt en ny bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr (Detailforskrifter for Køretøjer 1990).
 § 2.  Detailforskrifterne træder i kraft den 1. april  

 1990. Pkt. 7.x5.020 - 7.x5.030 om støj fra bil og motorcykel samt pkt.  

 11.x1.001 om støjmålemetode I (kørselsmåling) træder dog først i kraft den 1.  

 oktober 1990.
§ 3.  Detailforskrifterne gælder for køretøjer, der  

 registreres, godkendes eller tages i brug første gang på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
Bestemmelserne i pkt. 7.05.021 - 7.05.030  

 om støj fra bil og motorcykel samt pkt. 11.01.001 om støjmålemetode I  

 (kørselsmåling) gælder ikke for køretøjer, der registreres, godkendes eller  

 tages i brug første gang den 1. oktober 1990 eller senere.
Bestemmelserne i  

 pkt. 3.02.110 om længde af sættevogn samt afsnit 6.12 om kørelys gælder  

 desuden for køretøjer, der er registreret, godkendt eller taget i brug inden  

 ikrafttrædelsesdatoen.
 § 4.  Ethvert køretøj kan straks indrettes i  

 overensstemmelse med detailforskrifterne.
 § 5.  Ifølge anordning nr. 160 af 27. april 1977  

 indføres bekendtgørelsen om detailforskrifter for køretøjers indretning og  

 udstyr ikke i Lovtidende, men den kan købes i boghandelen og ligger til  

 gennemsyn hos Statens Bilinspektion.
