I medfør af § 5 og § 20, stk. 3 i lov nr. 276 af 26. maj 1976 om tandlæger med senere ændringer, samt efter indstilling gennem Sundhedsstyrelsen fra Specialtandlægenævnet fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Sundhedsstyrelsen kan meddele tandlæger  

 tilladelse til at betegne sig som specialtandlæge inden for følgende områder  

 af tandplejen:
 Stk. 2.  Ved annoncering må kun ovenstående betegnelser  

 anvendes.
 § 2.  Tilladelse til at betegne sig som  

 specialtandlæge i ortodonti er betinget af:
 Stk. 2.  Tilladelse til at betegne sig som  

 specialtandlæge i hospitalsodontologi er betinget af:
 Stk. 3.  Udover den i stk. 1 og stk. 2 omhandlede  

 kliniske-praktiske uddannelse skal tandlægen gennemgå en af Sundhedsstyrelsen  

 godkendt teoretisk uddannelse.
Tilrettelæggelse § 3.  Uddannelse i et speciale skal være opnået ved  

 ordinær ansættelse efter forudgående opslag og ansøgning i stillinger på  

 afdelinger, institutioner eller i tandklinikker, der er godkendt af  

 Sundhedsstyrelsen hertil.
 Stk. 2.  Ansættelse skal ske som heltidsansættelse.
 Stk. 3.  Ansættelser af mindre end 2 måneders varighed  

 kan ikke medregnes i de i § 2 nævnte uddannelseskrav.
 § 4.  Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 bestemmelser for gennemførelsen af uddannelsen og for ansættelse i en  

 uddannelsesstilling.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen udarbejder målbeskrivelser  

 for uddannelse til specialtandlæge.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen fastsætter endvidere  

 bestemmelse om hvilke krav, der stilles til afdelinger, institutioner eller  

 tandklinikker med hensyn til uddannelsesprogram, evaluering m.v., for at  

 disse kan få godkendt uddannelsesstillinger, jf. § 3, stk. 1.
 § 5.  For så vidt angår uddannelsesstillinger til  

 specialtandlæge i hospitalsodontologi, kan Sundhedsstyrelsen, efter drøftelse  

 med vedkommende sygehusmyndighed bestemme, at ansættelsesmyndigheden skal  

 tilbyde ansættelse heri som blokansættelse.
 Stk. 2.  Ved blokansættelse forstås, at tandlægen som  

 led i et og samme ansættelsesforhold gør tjeneste i flere på hinanden  

 følgende uddannelsesstillinger på forskellige afdelinger m.v. og i  

 forskellige på forhånd fastsatte perioder.
 Dimensionering m.v.
 § 6.  Sundhedsstyrelsen fastsætter antallet af  

 uddannelsesstillinger til specialtandlæge efter drøftelse med  

 ansættelsesmyndighederne for uddannelsesstillinger og under hensyntagen til  

 uddannelseskapaciteten, samt behovet for specialtandlæger.
 § 7.  Sundhedsstyrelsen offentliggør hvilke  

 sygehusafdelinger, institutioner og tandklinikker, der af Sundhedsstyrelsen  

 er godkendt som ansættelsessted i forbindelse med specialtandlægeuddannelsen.
 Specialtandlægenævnet m.v.
 § 8.  Sundhedsstyrelsen skal indhente en udtalelse fra  

 det i § 10 nævnte specialtandlægenævn om de almindelige bestemmelser, der  

 fastsættes af Sundhedsstyrelsen i medfør af denne bekendtgørelse.
 § 9.  Tilladelse til at betegne sig som  

 specialtandlæge meddeles af Sundhedsstyrelsen, efter indstilling fra det i §  

 10 omhandlede specialtandlægenævn.
Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra  

 uddannelsesbestemmelserne, herunder også de bestemmelser som fastsættes af  

 styrelsen i medfør af denne bekendtgørelse, og herunder meddele tilladelse  

 til at en person kan betegne sig som specialtandlæge på grundlag af en i  

 udlandet helt eller delvis erhvervet tilsvarende uddannelse.
Dispensation  

 gives efter indstilling fra det i § 10 nævnte specialtandlægenævn.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen offentliggør de af styrelsen  

 givne tilladelser til at betegne sig som specialtandlæge.
 § 10.  Specialtandlægenævnet består af en af  

 sundhedsministeren efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen udnævnt formand og  

 af 10 medlemmer, der udnævnes af Sundhedsstyrelsen således:
 Stk. 2.  Der kan udnævnes en suppleant for formanden og  

 hver af de øvrige medlemmer.
Stk. 3.  Nævnets medlemmer og suppleanter udnævnes for  

 en periode af 4 år.
Genudnævnelse kan finde sted.
 § 11.  Sundhedsstyrelsen fastsætter regler for  

 specialtandlægenævnets virksomhed.
 § 12.  Tandlæger, der uden at have opnået  

 Sundhedsstyrelsens tilladelse til at betegne sig som specialtandlæge,  

 betegner sig som sådan, straffes med bøde.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 238 af 3.  

 juni 1983 om specialtandlæger med senere ændringer, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Tandlæger, der har påbegyndt et  

 videreuddannelsesforløb kan anmode Sundhedsstyrelsen om at få deres uddannelseskvalifikationer for  

 anerkendelse som specialtandlæge bedømt efter § 2 i bekendtgørelse nr. 327 af  

 26. juni 1978 om specialtandlæger.
Anmodning herom skal være indgivet til  

 Sundhedsstyrelsen inden udgangen af 1997.
