 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 99 af 4. februar 1994 om  

 almennyttig boligvirksomhed, som ændret ved bekendtgørelse nr. 253 af 8.  

 april 1994, nr. 527 af 20. juni 1994 og nr. 161 af 14. marts 1995, foretages  

 følgende ændringer:
§ 1 1. I § 8, stk. 2, indsættes i 3. pkt. efter  

 »andelsboligforening«: »og i et andelsselskab«.
 2. I § 9, stk. 2, indsættes efter 2. pkt. som nyt 3. pkt.:
 »Ejendomme med erhvervslokaler kan dog erhverves med henblik på  

 omdannelse til almennyttige afdelinger efter reglerne i Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse om almennyttige boligselskabers  

 sideaktiviteter.«.
 3. Efter § 9 indsættes som ny paragraf:
 » § 9 a.  Boligselskabet skal oprette  

 selvstændige, almennyttige afdelinger for hver af følgende aktiviteter:
 4. § 10 affattes således:
 »§ 10.  Et almennyttigt forretningsførerselskab  

 kan ikke have boligafdelinger.
 Stk. 2.  Et almennyttigt andelsselskab kan ikke have  

 afdelinger eller stifte datterselskaber.«.
 5. I § 17, stk. 1, indsættes efter  

 »forretningsførerselskab«: »eller af et almennyttigt  

 andelsselskab«.
 6. I § 21 indsættes i 1. pkt. efter  

 »forretningsførerselskaber«: »og i almennyttige  

 andelsselskaber«, og i 2. pkt. indsættes efter  

 »datterselskaber«: »og administrerede almennyttige  

 boligselskaber«.
 7. I § 22, stk. 1, indsættes i nr. 3 efter  

 »andelsboligforeninger«: »og andelsselskaber« og stk.  

 2 , affattes således:
 »Stk. 2.  Almennyttige forretningsførerselskabers  

 og almennyttige andelsselskabers egenkapital udgøres af de midler, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3. Herudover udgøres egenkapitalen af midler i en  

 dispositionsfond, hvis kommunalbestyrelsen har fastsat et maksimum for  

 forretningsførerselskabets eller andelsselskabets arbejdskapital, eller hvis  

 forretningsførerselskabet eller andelsselskabet beslutter at etablere en  

 dispositionsfond, jf. § 25, stk. 2.«.
 8. § 24, stk. 1 , affattes således:
 »Stk. 1.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte et  

 maksimum for almennyttige boligselskabers, almennyttige  

 forretningsførerselskabers og almennyttige andelsselskabers  

 arbejdskapital.«.
 9. § 25, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Har kommunalbestyrelsen fastsat et  

 maksimum for et almennyttigt forretningsførerselskabs eller et almennyttigt  

 andelsselskabs arbejdskapital, skal der etableres en dispositionsfond i  

 forretningsførerselskabet eller andelsselskabet.
Herudover kan et  

 almennyttigt forretningsførerselskab eller et almennyttigt andelsselskab  

 beslutte at etablere en dispositionsfond.
Beslutningen er gældende for det  

 kommende regnskabsår.«.
 10. § 26, stk. 1, nr. 1 affattes således:
11. I § 26, stk. 2 , indsættes efter »almennyttige  

 forretningsførerselskabers«: »og almennyttige  

 andelsselskabers«.' 12. § 28, stk. 1, nr. 1, 2 og 8, affattes således:
 13. § 29, stk. 2, affattes således:
»Udover udlån til selskabet selv kan udlån kun ske til selskabets  

 almennyttige afdelinger.
I et forretningsførerselskab og i et andelsselskab  

 kan udlån ske til selskabet selv samt til administrerede almennyttige  

 boligselskaber og til disses almennyttige afdelinger.
For  

 forretningsførerselskabers vedkommende kan udlån tillige ske til  

 datterselskaber og til afdelinger af disse, som forretningsførerselskabet  

 ikke administrerer.«.
 14. I § 38 , indsættes efter stk. 3, som nyt stk.:
»Stk. 4.  Reglerne i stk. 2 og 3 gælder ikke for  

 udlån til de i § 9 a, nr. 1-4, nævnte afdelinger.
Udlån til disse afdelinger  

 skal mindst forrentes med en rentesats svarende til Danmarks Nationalbanks  

 diskonto plus 2 pct.-point.«.
 Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 15. I § 38, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk.  

 1-3« til »stk. 1-4«.
 16. I § 39 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  Almennyttige andelsselskaber kan beslutte  

 at overføre et tilskud fra sin arbejdskapital til administrerede almennyttige  

 boligselskabers afdelinger.
 Stk. 3.  Tilskud i henhold til stk. 1 og 2 kan ikke ydes  

 til de i § 9 a, nr. 1-4, nævnte afdelinger.«.
 17. Efter § 42 indsættes som ny paragraf:
 »§ 42 a.  De i § 9 a, nr. 1-4, nævnte afdelinger  

 foretager årligt passende henlæggelser til konsolidering af afdelingens  

 økonomi.«.
 18. § 46, stk. 1 affattes således:
»Særskilte årsregnskaber for selskabet og dets enkelte afdelinger,  

 herunder de i § 9 a, nr. 1-4, nævnte afdelinger, skal opstilles i  

 overensstemmelse med de kontoplaner med spørgeskemaer for selskab og  

 afdeling, der er optaget som bilag til bekendtgørelsen.
Et almennyttigt  

 forretningsførerselskab og et almennyttigt andelsselskab skal opstille  

 årsregnskabet i overensstemmelse med kontoplan for selskaber og spørgeskema  

 for henholdsvis forretningsførerselskab og andelsselskab.«.
 19. I § 49, stk. 1, indsættes efter 4. pkt. som nyt pkt.:
 »Et andelsselskabs regnskab indsendes til selskabets hjemstedskommune  

 samt til de enkelte medlemmers hjemstedskommuner.«.
 20. I § 49 indsættes efter stk. 1:
 »Stk. 2.  Regnskaberne for de i § 9 a, nr. 1-4,  

 nævnte afdelinger indsendes til selskabets hjemstedskommune, jf. § 59, stk.  

 2.«.
21. I § 56, stk. 2, ændres »bilag 2.« til  

 »bilag 4.« 22. I § 59 tilføjes i 3. pkt. efter »beliggende«:  

 »,jf. dog stk. 2.«, og der indsættes som nyt stykke:
 »Stk. 2.  Tilsyn med de afdelinger, som er nævnt i  

 § 9 a, nr. 1-4, føres af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor selskabet  

 har hjemsted.«.
 23. I § 71, stk. 3, ændres i 2. pkt.  

 »andelsboligforeninger og garantiselskaber« til  

 »andelsboligforeninger, garantiselskaber og andelsselskaber«.
 24. Bilag 1-4 affattes i overensstemmelse med bilag 1-4 i  

 denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 1996, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3, 17, 18 og 24 har virkning fra  

 førstkommende regnskabsår efter den 1. juli 1996. Bestemmelsen i 1. pkt.  

 gælder ikke for almennyttige andelsselskaber.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 2. april  

 1996 Rud Werborg / Lars Nielsen Bestyrelsens påtegning:
Foranstående årsregnskab har været forelagt undertegnede til Begrænsning af stigningstakst for visse driftsudgifter Bestemmelserne om begrænsning af stigningen på visse udgifter omfatter  

 kontiene 111.1, 111.3, 112.1, 114, 115, 116, 118 (fraregnet 203.2-4), 119 og  

 120, samt evt. kontiene 107, 109 og 110.
Hvis mindreforbruget i pkt.
J er negativt, skal der i nærmest følgende  

 budgetår ske modregning i den tilladte stigning, jf. pkt.
G.
 Den udskilte del af underskuddet, der er inddækket ved drifttabslån,  

 afvikles i takt med afdrag på de respektive drifttabslån (jf. konto 132.1.).
 Afdelingsmødets påtegning:
 Afdelingsbestyrelsens underskrifter:
 Foranstående årsregnskab har været forelagt på afdelingsmøde til  

 godkendelse.
Vejledning Besvarelser med »Ja« skal uddybes særskilt i noter (herunder  

 omtales iværksatte forholdsregler, eventuelt med henvisning til under hvilken  

 note i årsregnskabet spørgsmålet er behandlet). Er spørgsmålet ikke relevant,  

 sættes kryds i kolonnen »Irrelevant«.
Vejledning Besvarelser med »Ja« skal uddybes særskilt i noter (herunder  

 omtales iværksatte forholdsregler, eventuelt med henvisning til under hvilken  

 note i årsregnskabet spørgsmålet er behandlet). Er spørgsmålet ikke relevant,  

 sættes kryds i kolonnen »Irrelevant«.
Vejledning Besvarelser med »Ja« skal uddybes særskilt i noter (herunder  

 omtales iværksatte forholdsregler, eventuelt med henvisning til under hvilken  

 note i årsregnskabet spørgsmålet er behandlet). Er spørgsmålet ikke relevant,  

 sættes kryds i kolonnen »Irrelevant«.
Bilag 4 Bygge- og Boligstyrelsen, den 2. april  

 1996 Instruks om revision af almennyttige  

 boligselskabers regnskaber Et almennyttigt boligselskabs årsregnskab, der omfatter årsregnskaber for selskabet og dets afdelinger,  

 skal efter § 13, Revisionen skal udføres i overensstemmelse med god revisionsskik under  

 iagttagelse af de i denne instruks fastsatte regler, og revisor skal herunder  

 foretage en kritisk gennemgang af boligselskabets regnskabsmateriale og dets  

 forhold i øvrigt.
 Under henvisning til at de almennyttige boliger er opført med offentlig  

 støtte, skal revisor være særlig opmærksom på, at reglerne for revisionen  

 iagttages, jf. § 56 i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse om almennyttig  

 boligvirksomhed.
 Revisor skal straks foretage indberetning til selskabets bestyrelse og  

 kommunalbestyrelsen, såfremt revisor konstaterer uregelmæssigheder af  

 væsentlig betydning for selskabets eller en afdelings økonomiske drift.  

 Revisor skal ligeledes foretage indberetning til selskabets bestyrelse og  

 kommunalbestyrelsen hvis der opstår usikkerhed om, hvorvidt selskabet eller  

 en afdeling kan overholde sine økonomiske forpligtelser.
 I det omfang revisor tillige forestår revisionen af et boligselskabs  

 forretningsførerselskabs regnskaber, må revisor udvise særlig agtpågivenhed  

 vedrørende eventuelle forhold, som vedrører boligselskabets økonomiske  

 stilling, herunder på boligselskabets eventuelle tilgodehavender hos  

 forretningsførerselskabet.
 Det bemærkes endvidere, at revisionen - i det omfang der udarbejdes  

 særskilt varmeregnskab eller særskilt antenneregnskab - tillige omfatter  

 revision af afdelingernes varmeregnskaber og antenneregnskaber.
 Revisor skal have adgang til at gennemse alt regnskabsmateriale og alle  

 beholdninger og har i øvrigt krav på alle de oplysninger og al den bistand,  

 som måtte være af betydning for udførelsen af revisionen.
 Revisor skal under sin revision blandt andet påse:
Generelt 1. At årsregnskabet er opstillet i overensstemmelse  

 med de herom gældende regler, jf. bl.a. ovennævnte bekendtgørelse om  

 almennyttig boligvirksomhed samt den af Bygge- og Boligstyrelsen udfærdigede  

 kontoplan.
 2. At årsregnskabet giver et retvisende billede på  

 baggrund af bestemmelserne i lov om boligbyggeri og ovennævnte bekendtgørelse  

 af selskabets og dets afdelingers aktiver og passiver, den økonomiske  

 stilling samt resultatet.
 3. At forretningsgangen og den interne kontrol  

 fungerer tilfredsstillende.
4. At der ved revisionen er tilvejebragt nødvendig  

 forvisning om aktivernes tilstedeværelse og tilhørsforhold.
Det må herunder  

 påses, at selskabets og dets afdelingers midler, bortset fra udlån til en  

 almennyttig afdeling samt bortset fra den af administrative grunde nødvendige  

 begrænsede kontante beholdning, kun er anbragt som indlån i danske kroner i  

 pengeinstitutter i en EU-medlemsstat eller i danske realkredit- eller  

 statsobligationer, noteret på en fondsbørs i en EU-medlemsstat.
Endvidere må  

 det påses, at bestemmelserne om kapitalforvaltning i kapitel 12 i  

 bekendtgørelsen om almennyttig boligvirksomhed i øvrigt er overholdt,  

 herunder at der ikke er sket sammenblanding af almennyttige midler med  

 private midler, jf. bekendtgørelsens § 35, stk. 1.
 5. At posterne i årsregnskabet med de fravigelser, der  

 følger af lov om boligbyggeri og ovennævnte bekendtgørelse, er værdiansat i  

 overensstemmelse med reglerne i årsregnskabsloven, der i § 26, stk. 1, nr.  

 3-6, blandt andet fastsætter følgende:
 3. Værdiansættelsen skal i alle tilfælde ske under  

 udvisning af behørig forsigtighed og især således:
a. at kun den fortjeneste, der erkonstateret på balancetidspunktet,  

 medtages, b. at der tages hensyn til alle forudseelige risici og eventuelle tab, som  

 er opstået i løbet af det regnskabsår, årsregnskabet vedrører, eller i et  

 tidligere regnskabsår, selv om disse risici eller tab først bliver kendt  

 mellem balancetidspunktet og det tidspunkt, på hvilket årsregnskabet  

 udarbejdes, og c. at der tages hensyn til enhver værdiforringelse, hvad enten  

 årsregnskabet udviser tab eller fortjeneste.
 4. Der skal tages hensyn til indtægter og udgifter  

 vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset betalingstidspunktet.
 5. Aktiv- og passivposternes bestanddele skal  

 værdiansættes hver for sig.
6. Åbningsbalancen for hvert år skal svare til  

 balancen for det foregående år.' 6. At påhvilende forpligtelser er rigtigt udtrykt i  

 regnskaberne.
 7. At tilbageholdte lønandele (A-skat, pensionsbidrag,  

 ATP-bidrag, arbejdsmarkedsbidrag m.v.) afregnes rettidigt.
 8. At det til regnskabet hørende spørgeskema (herunder  

 nødvendige noter) er behørigt udfyldt og underskrevet (revisor skal  

 medunderskrive spørgeskemaet).
Selskabet 9. At bestyrelsesvederlag er i overensstemmelse med de  

 herom fastsatte regler.
 10. At henlæggelser til dispositionsfond er i  

 overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
 11. At dispositionsfondens samt afdelingernes midler,  

 der er i selskabets forvaltning, forrentes efter de herom fastsatte regler.
 12. At anvendelsen og eventuelle udlån af  

 dispositionsfondens og afdelingernes midler er i overensstemmelse med de  

 herom fastsatte regler.
 13. At der ikke af afdelingernes midler er foretaget  

 udlån til boligforetagender, som ikke er omfattet af landsbyggefondens  

 garantiordning.
 14. At administrationsbidrag er fastsat i  

 overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
Afdelingerne 15. At der på afdelingernes resultatopgørelse er  

 fornøden balance mellem indtægter og udgifter, således at indtægterne dækker  

 såvel løbende udgifter som henlæggelser og afskrivninger i henhold til  

 reglerne herom.
I modsat fald foretager revisor særskilt anmærkning herom.
 16. At underskud fra tidligere år og underfinansiering  

 afvikles budgetmæssigt i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsen om  

 almennyttig boligvirksomhed samt den af Bygge- og Boligstyrelsen udfærdigede  

 kontoplan.
 17. At henlæggelser til planlagt og periodisk  

 vedligeholdelse samt fornyelser, jf. nedenfor, afsættes i overensstemmelse  

 med reglerne herom (jf. pkt. 15).
 18. At der i fornødent omfang er foretaget  

 henlæggelser til imødegåelse af tab ved fraflytning og fraflytningsordninger  

 samt andre forudseelige risici.
 19. At der i forbindelse med revision af en afdelings  

 første driftsregnskab foretages afstemning med det reviderede byggeregnskab.
 20. At der er etableret selvstændige afdelinger for  

 hvert byggeforetagende, herunder ubebyggede grunde, og at hver enkelt  

 afdeling har skøde på ejendommen.
 21. At afdelinger med opsamlede driftsunderskud ikke  

 har modtaget lån i strid med de herom fastsatte regler.
 22. At de stigningsbegrænsede udgifter overholder de  

 bestemmelser, der er fastsat i § 45 i bekendtgørelsen om almennyttig  

 boligvirkskomhed.
 23. At der etableres selvstændige, almennyttige  

 afdelinger for hver af de sideaktiviteter, som er omtalt i § 9 a, nr. 1-4, i  

 bekendtgørelsen om almennyttig boligvirksomhed, herunder at der aflægges  

 selvstændige regnskaber for disse afdelinger, jf. § 46, stk. 1 i samme  

 bekendtgørelse.
 Revisor skal ved revision af regnskabet påse, at henlæggelser til planlagt  

 og periodisk vedligeholdelse afsættes i overensstemmelse med  

 vedligeholdelsesrapporten.
 Revisor skal i øvrigt påse, at henlæggelsesmidlerne ikke anvendes til  

 andre formål end dem, hvortil de er henlagt.
 Revisionens formelle indhold m.v.
Til brug for bestyrelsen og den tilsynsførende kommunalbestyrelse skal  

 revisor føre en revisionsprotokol, hvori anføres, hvilke revisionsarbejder,  

 der er udført, ligesom revisor heri skal omtale eventuelle indberetninger til  

 bestyrelse og kommunalbestyrelse samt alle øvrige forhold, der har givet  

 anledning til bemærkninger.
Endvidere skal revisor vurdere, om der er  

 uomtvistelig god sikkerhed for selskabets udlån af en afdelings midler, og om  

 der er fundet mangler ved selskabets interne kontrol og regnskabsmæssige  

 registreringer i øvrigt.
 Revisionsprotokollen forelægges ved ethvert bestyrelsesmøde, og enhver  

 protokoltilførsel underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
I forbindelse med revisionen af årsregnskabet skal revisor i  

 revisionsprotokollen oplyse, om der er bemærkninger til de i  

 revisionsinstruksen anførte punkter, samt erklære, - at revisor opfylder de i lovgivningen fastsatte  

 habilitetsbestemmelser, - at revisor under sin revision har modtaget alle de oplysninger,  

 der er anmodet om til bekræftelse af regnskabets rigtighed, samt - at revisor herefter anser årsregnskabet for aflagt i  

 overensstemmelse med gældende regnskabsbestemmelser i lovgivningen, de med  

 hjemmel heri udfærdigede bestemmelser samt selskabets vedtægter.
 I revisionsprotokollen gengives revisors påtegning på årsregnskabet,  

 ligesom årsagen til eventuelle forbehold nærmere uddybes og forklares.
