§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 166 af 21. marts 1996 om  

 godkendelse af forsøgsordning om frit valg af dagpasningsordning i Ballerup  

 Kommune foretages følgende ændring:
 § 4,  stk. 1, affattes således:
» § 4. Tilskuddet,  der ydes efter ansøgning fra  

 forældrene, er fastsat til maksimalt 46.200 kr.årligt til forældre med børn i  

 alderen 6 måneder til 2 år og maksimalt 29.207 kr. årligt til forældre med  

 børn i alderen 3 til og med 5 år.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1996.
