Bekendtgørelse om aktivering efter  

 integrationsloven I medfør af § 23, stk. 9, i lov nr. 474  

 af 1. juli 1998 om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationslov) fastsættes:
Kapitel 1 Tilbud om aktivering § 1. Kommunalbestyrelsen skal efter lovens  

 § 23, stk. 1, tilbyde aktivering til en udlænding, der i  

 medfør af lovens kapitel 5 er berettiget til introduktionsydelse.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis undlade at  

 tilbyde en udlænding aktivering, hvis ganske særlige grunde taler  

 derfor, herunder hvis en udlænding på grund af alder, fysiske  

 eller psykiske handicaps, torturoplevelser eller stærke traumer ikke er  

 i stand til at deltage i aktivering.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan udskyde tilbuddet om  

 aktivering, hvis ganske særlige grunde taler derfor, herunder hvis en  

 udlænding på grund af sygdom, graviditet, barsel eller manglende  

 anvisning af børnepasning ikke er i stand til at deltage i  

 aktiveringen.
 § 2. Aktiveringen har til formål at fremme  

 nyankomne udlændinges beskæftigelses- og uddannelsesmuligheder.  

 Aktiveringen skal sammen med danskundervisning og kursus i  

 samfundsforståelse indgå som et led i udlændingens  

 generelle introduktion til det danske samfund, herunder det danske  

 arbejdsmarked.
§ 3. Aktiveringen skal tilrettelægges på grundlag af  

 den enkelte udlændings individuelle forudsætninger og i  

 overensstemmelse med den individuelle handlingsplan, jf. lovens § 19.  

 Tidspunktet for påbegyndelse af aktivering fastsættes så  

 vidt muligt i forbindelse med udarbejdelse af handlingsplanen.
Aktiveringen  

 kan løbende revideres og ændres i overensstemmelse med  

 udlændingens aktuelle behov.
 Stk. 2. Aktiveringen skal tilrettelægges på en  

 sådan måde, at den tidsmæssigt og geografisk kan kombineres  

 med den enkelte udlændings deltagelse i danskundervisning og kursus i  

 samfundsforståelse.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal samarbejde med den enkelte  

 udlænding ved den nærmere tilrettelæggelse af aktiveringen  

 og eventuel revision heraf, jf. stk. 1. Hvis andre end  

 kommunalbestyrelsen forestår gennemførelsen af aktiviteten, skal  

 den pågældende myndighed, organisation eller virksomhed  

 også inddrages i tilrettelæggelsen.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med tilbud om  

 aktivering så vidt muligt give udlændingen flere tilbud at  

 vælge imellem, jf. kapitel 2.
Kapitel 2 Indholdet af de enkelte typer af aktivering  

 (aktiviteter) Kortvarige vejlednings- og introduktionsprogrammer § 4. Kortvarige vejlednings- og  

 introduktionsprogrammer efter lovens § 23, stk. 2, nr. 1, er  

 kortvarige programmer, der har til formål at skabe klarhed over en  

 udlændings uddannelses- og beskæftigelsesønsker og  

 muligheder med henblik på den videre tilrettelæggelse af  

 aktiveringen.
 Stk. 2. Vejlednings- og introduktionsprogrammerne kan ud over  

 vejledning om uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder indeholde  

 mulighed for at afprøve udlændingens  

 beskæftigelsesønsker ved deltagelse i kurser, praktik eller  

 lignende i private eller offentlig virksomheder.
Virksomhedspraktik § 5. Virksomhedspraktik efter lovens  

 § 23, stk. 2, nr. 2, er et forløb, hvor en udlænding  

 tilknyttes en privat eller offentlig virksomhed med henblik på at  

 få kendskab og eventuelt tilknytning til arbejdsmarkedet og en praktisk  

 indføring i nogle af de arbejdsfunktioner, som findes på den  

 pågældende virksomhed, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Virksomhedspraktik kan bestå i, at en  

 udlænding følger en erfaren medarbejder i den  

 pågældende virksomhed og så vidt muligt udfører de  

 samme arbejdsfunktioner som denne medarbejder (følordning). Tilbud om  

 en følordning retter sig særligt mod udlændinge, der ikke  

 har specifikke faglige kvalifikationer.
Stk. 3. Virksomhedspraktik kan endvidere bestå i  

 individuel jobtræning, jf. § 22 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Tilbud om individuel jobtræning retter sig  

 særligt mod udlændinge, som besidder faglige kvalifikationer og  

 færdigheder af relevans for virksomheden.
 Stk. 4. Arbejdsvilkårene for en udlænding i  

 virksomhedspraktik skal svare til de overenskomstmæssige eller til de  

 vilkår, der sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter efter aftale med arbejdsgiveren  

 arbejdstiden under hensyntagen til udlændingens mulighed for at deltage  

 i det øvrige introduktionsprogram.
 Stk. 5. Der ydes ud over introduktionsydelsen et  

 beskæftigelsestillæg pr. aktiveringstime, jf. lovens  

 § 29.
Stk. 6. En udlænding kan være i virksomhedspraktik  

 i en periode på mellem 4 og 26 uger ad gangen.
Kommunalbestyrelsen skal  

 påse, at virksomhedspraktikken i den pågældende virksomhed  

 er egnet til at forbedre udlændingens  

 beskæftigelsesmuligheder.
Særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter § 6. Særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter efter lovens § 23, stk. 2, nr. 3, er de  

 uddannelsestilbud, som socialministeren fastsætter i medfør af  

 § 16, stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2. Særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter er  

 endvidere deltagelse i kurser i henhold til lov om støtte til  

 folkeoplysning og lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, selv om disse kurser ikke er  

 omfattet af § 1, stk. 2, i lov om ungdomsvejledning og  

 brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
 Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte  

 uddannelsesaktiviteter kan ikke indgå som led i aktivering, hvis  

 udlændingens deltagelse heri berettiger til udbetaling af Statens  

 Uddannelsesstøtte, jf. lovens § 25, stk. 5, jf. § 23,  

 stk. 1.
Særligt tilrettelagte aktiverende  

 forløb § 7. Særligt tilrettelagte aktiverende  

 forløb efter lovens § 23, stk. 2, nr. 4, er individuelt  

 tilrettelagte aktiveringsforløb, hvori en kombination af flere  

 forskellige aktiviteter indgår.
 Stk. 2. Forløbet kan ud over at indeholde flere af de i  

 dette kapitel nævnte aktiviteter indeholde andre aktiviteter, herunder  

 deltagelse i alment kvalificerende undervisning og i kurser, der har et  

 erhvervsmodnende eller afklarende sigte.
 Stk. 3. Forløbet består af flere aktiviteter, der  

 afvikles samtidig eller i forlængelse af hinanden.
 Stk. 4. Forløbet kan have til formål dels at  

 fremme udlændingens faglige kvalifikationer dels at fremme den  

 pågældendes personlige, alment faglige eller kulturelle  

 udvikling.
Frivillige ulønnede aktiviteter § 8. Frivillige ulønnede aktiviteter  

 efter lovens § 23, stk. 2, nr. 5, er aktiviteter, som alene er  

 baseret på frivillig arbejdskraft, og for hvilke der ikke udbetales  

 løn eller andet vederlag.
Aktiviteterne kan eksempelvis være  

 deltagelse i projekter i idrætsforeninger, i boligforeninger eller i  

 kulturelle, humanitære og lignende foreninger.
 Stk. 2. Frivillige ulønnede aktiviteter kan kun  

 indgå som led i aktivering, hvis kommunalbestyrelsen anser  

 aktiviteterne for at have samfundsmæssig betydning, eller hvis  

 deltagelsen i aktiviteterne har betydning for udlændingens uddannelses-  

 eller beskæftigelsessituation.
Voksen- og efteruddannelse § 9. Voksen- og efteruddannelse efter lovens  

 § 23, stk. 2, nr. 6, er uddannelser, der er omfattet af de regler  

 om uddannelse, hvortil der kan opnås uddannelsesgodtgørelse og  

 orlov til uddannelse (positivlisten), som arbejdsministeren fastsætter  

 i medfør af § 27, stk. 1, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og § 3, stk. 2, i lov om orlov.
 Stk. 2. Voksen- og efteruddannelse kan kun indgå som led  

 i aktivering, hvis der ikke er rimelig udsigt til, at udlændingen  

 får stabilt, ustøttet arbejde i den periode,  

 uddannelsesforløbet varer.
 Stk. 3. Den i stk. 1 og 2 nævnte voksen- og  

 efteruddannelse kan ikke indgå som led i aktivering, hvis  

 udlændingens deltagelse heri berettiger til udbetaling af Statens  

 Uddannelsesstøtte, jf. lovens § 25, stk. 5, jf. § 23,  

 stk. 1.
 § 10. Andre aktivitetstyper end de i §§ 4 - 9  

 anførte, herunder virksomhedspraktik, der ikke er omfattet af  

 § 5, stk. 2 og 3, kan efter ansøgning fra en  

 kommunalbestyrelse godkendes af indenrigsministeren som værende  

 omfattet af integrationslovens § 23.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 11. Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. januar 1999.
