Bekendtgørelse om kriterier for  

 tildeling af økonomiske midler til genopretning af  

 vådområder I medfør af §§ 55, stk. 5, 60 a, stk. 2, og 70 i lov  

 om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 1. november 1997  

 som ændret ved lov nr. 478 af 1. juli 1998, fastsættes:
 § 1. Skov- og Naturstyrelsen kan efter  

 ansøgning og inden for de bevillingsmæssige rammer yde  

 amtsrådet økonomiske midler til projekter, hvis formål er  

 genopretning af vådområder, som medvirker til at forbedre  

 vandmiljøet, når projekterne opfylder følgende  

 kriterier:
 1)	Størstedelen af projektområdet ligger inden for de  

 arealer, der er udpeget i medfør af Miljø- og  

 Energiministeriets cirkulære nr. 132 af 15. juli 1998 om  

 regionplanlægning og landzoneadministration for lavbundsarealer, der er  

 potentielt egnede som vådområder.
 2)	Det skønnes, at projektet vil medføre, at der netto  

 fjernes 200-500 kg kvælstof om året pr. ha inden for  

 projektområdet, beregnet som den gennemsnitlige forøgede  

 denitrifikation pr. ha inden for den del af projektområdet, der gives  

 støtte til efter denne bekendtgørelse, plus den reduktion i  

 kvælstofudvaskningen fra dette område, der følger af, at  

 den hidtidige landbrugsmæssige anvendelse ophører.
 3)	Genopretningen af vådområder gennemføres ved at  

 genskabe en naturlig hydrologi i større samlede områder,  

 så der efterhånden genskabes naturtyper som moser, sumpskove,  

 rørskove, lavvandede søer, naturlige vandløb og  

 våde bredarealer.
 4)	Projektet vil få en positiv effekt på det vilde plante-  

 og dyreliv i projektområdet.
 5)	Projektet må ikke medføre en nettoudvaskning af fosfor  

 indenfor projektområdet.
 6)	Projektet må ikke medføre en nettoudvaskning af okker  

 fra projektområdet.
 Stk. 2. Søger et amtsråd økonomiske midler  

 til et projekt, inden regionplantillægget, jf. stk. 1, nr.1, er  

 endeligt vedtaget, skal størstedelen af projektområdet ligge  

 inden for de arealer, som forventes udpeget som potentielt egnede  

 vådområder.
 Stk. 3. Ved en naturlig hydrologi forstås en vandstand,  

 der ikke er påvirket af kunstig afvanding eller kunstig  

 tilførsel af vand.
§ 2. Efter projektets gennemførelse skal  

 arealer inden for projektområdet permanent henligge som  

 vådområde.
Der må ikke dyrkes energipil eller andre  

 afgrøder, hvilket dog ikke er til hinder for, at naturligt  

 forekommende plantevækst på arealet kan anvendes til  

 græsning, høslæt, rørskær eller lignende.  

 Arealerne må ikke tilføres handels- eller husdyrgødning,  

 pesticider, kalk eller andre hjælpemidler og må ikke  

 omlægges.
Græssende husdyr må ikke fodres med tilskudsfoder  

 på arealerne.
 Stk. 2. Amtsrådet indgår aftale med ejerne af  

 arealer inden for projektområdet om de  

 rådighedsindskrænkninger, der er nødvendige for at sikre  

 overholdelsen af bestemmelserne i stk.1. Amtsrådet lader aftalerne  

 tinglyse som servitut på de berørte ejendomme, jf. lovens  

 § 55, stk. 3.
 Stk. 3. For arealer inden for projektområdet, der ejes  

 af amtsrådet, skal der på tilsvarende måde tinglyses  

 servitut, der sikrer overholdelse af bestemmelserne i stk. 1.
 § 3. Med det formål at erhverve arealer til  

 brug for jordfordeling i projekterne kan midlerne anvendes til erhvervelse af  

 arealer uden for projektområderne.
 § 4. Tilskuddet fra Skov- og Naturstyrelsen til  

 det enkelte amt til køb og salg, éngangskompensation,  

 anlægsomkostninger og tilskud til ejere kan maksimalt udgøre  

 25.000 kr. pr. ha i gennemsnit.
 Stk. 2. Skov-og Naturstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde tillade, at reglen i stk. 1 fraviges.
 Stk. 3. Der kan kun gives økonomiske midler til  

 anlægsomkostninger, der er nødvendige for at hæve  

 vandstanden eller følger af en hævet vandstand.
§ 5. Senest den 1. marts i hvert af årene  

 1999-2004 skal amtsrådet give Skov-og Naturstyrelsen oplysninger om de  

 projekter, der er færdiggjort i det foregående kalenderår,  

 herunder oplysninger om 1)	størrelsen af det areal, der er omfattet af hvert  

 projekt, 2)	regnskab for hvert projekt og 3)	beskrivelse af den genskabte tilstand i hvert projektområde,  

 herunder den forventede udvikling i naturindholdet og fremtidig drift af  

 hvert projektområde.
 Stk. 2. Samtidig med oplysninger efter stk. 1 skal  

 amtsrådet give Skov- og Naturstyrelsen en kortfattet status for  

 igangværende projekter.
 § 6. Skov- og Naturstyrelsens afgørelser  

 efter denne bekendtgørelse træffes efter forhandling med  

 Strukturdirektoratet og Amtsrådsforeningen.
 Stk.2. Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 §. 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1999.
