 I medfør af § 2 i lov nr. 209 af 23. maj 1979 om omsætning af husdyr m.v.  

 og §§ 18-21, § 35, stk. 2 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om  

 husdyrsygdomme, samt under henvisning til Rådets direktiv af 14. juni 1988 om  

 fastsættelse af de veterinærpolitimæssige krav i forbindelse med handelen  

 inden for Fællesskabet med frosset tyresæd og indførsel heraf (88/407/ EØF)  

 som ændret ved Rådets direktiv af 5. marts 1990 (90/120/EØF) fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter de  

 veterinærpolitimæssige betingelser for handel med tyresæd mellem Danmark og  

 de øvrige lande inden for Det Europæiske Økonomiske Fællesskab samt for  

 handel med tyresæd mellem Danmark og lande uden for Fællesskabet.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Udførsel af sæd til lande inden for EØF § 3.  Sæd, som skal udføres til lande inden for EØF,  

 skal opfylde følgende betingelser:
Indførsel af sæd fra lande inden for EØF § 4.  Sæd, som skal indføres fra lande inden for EØF,  

 skal opfylde følgende betingelser:
 Stk. 2.  Sæden skal indføres til en godkendt tyrestation  

 eller til en godkendt sædcentral.
 Stk. 3.  I den tid, der er oplagret sæd fra en sending,  

 skal det tilsvarende sundhedscertifikat, jf. stk. 1, nr. 4, eller kopi af  

 dette, opbevares i tilslutning til det sted, hvor sæden oplagres.  

 Certifikatet skal på forlangende forevises for Veterinærdirektoratet.
§ 5.  Det er ikke tilladt at indføre sæd fra tyre, som  

 reagerer positivt på en blodprøvning for IBR/IPV i overensstemmelse med bilag  

 2, kapitel I, punkt 1, litra d, nr.
IV og kapitel II, punkt 1, litra d.
 Stk. 2.  Uanset reglen i stk. 1 er det tilladt indtil  

 31. december 1992 at indføre følgende:
 § 6.  Det er ikke tilladt at indføre sæd fra tyre, som  

 er vaccineret mod mund- og klovesyge.
Stk. 2.  Undtaget fra reglen i stk. 1 er sæd fra tyre,  

 som er vaccineret mod mund- og klovesyge i overensstemmelse med bilag 3,  

 punkt 1, litra b, nr.
II.
I så fald skal op til 10% af sæden, dog mindst 5  

 doser fra hver opsamling underkastes en virusisolationsundersøgelse for mund-  

 og klovesygevirus på Statens Veterinære Institut for Virusforskning efter  

 Veterinærdirektoratets anvisning.
Hvis der er positiv reaktion kan  

 Veterinærdirektoratet afvise eller beordre sæden destrueret, jf. § 7.
 § 7.  Veterinærdirektoratet kan påbyde alle  

 foranstaltninger, herunder oplagring i karantæne, der er nødvendige for at  

 kunne drage sikre konklusioner i tilfælde af, at en sending mistænkes for at  

 kunne overføre smitsom sygdom.
Stk. 2.  Såfremt en sending ikke er i overensstemmelse  

 med §§ 4-6 eller mistænkes for at kunne overføre smitsom sygdom, kan  

 Veterinærdirektoratet tillade, at sendingen returneres efter afsenderens  

 eller dennes befuldmægtigedes anmodning under forudsætning af, at dette ikke  

 strider mod veterinærpolitimæssige hensyn.
Hvis det udførende land ikke  

 tillader returnering af sendingen indenfor 30 dage, kan Veterinærdirektoratet  

 beordre sæden destrueret.
 § 8.  Veterinærdirektoratet kan midlertidigt forbyde  

 eller begrænse indførslen af tyresæd fra en del af et land inden for EØF  

 eller fra landet som helhed i tilfælde af udbrud eller spredning i det  

 pågældende land af en smitsom dyresygdom, der kan overføres via sæd.
Indførsel af sæd fra tredjelande § 9.  Indførsel af sæd fra tredjelande må kun finde  

 sted fra:
 § 10.  Sæd fra tredjelande må kun indføres på følgende  

 betingelser:
 Stk. 2.  Sundhedscertifikatet, jf. stk. 1, nr. 2, skal  

 være udfærdiget på en formular, der opfylder EØF's retningslinier for  

 sundhedscertifikater for sæd fra det pågældende tredjeland.
 Stk. 3.  Senest to hverdage før indførsel af en sending  

 finder sted, skal importøren underrette Veterinærdirektoratet om sendingen  

 ved fremsendelse af kopi af sundhedscertifikat, jf. stk. 1, nr. 2 og stk. 2  

 eller tilsvarende oplysninger, samt om forventet tidspunkt for indførslen.
 Stk. 4.  Sendingen skal ved indførslen underkastes  

 kontrol af den indførselskontrollerende myndighed, jf. § 9 og § 10, stk. 1 og  

 2. Sendingen skal dog ikke underkastes kontrol, hvis den henføres under en  

 toldforsendelsesprocedure med henblik på forsendelse til lande uden for EØF's  

 toldområde.
 Stk. 5.  Sendingen skal indføres til en godkendt  

 tyrestation eller til en godkendt sædcentral.
 Stk. 6.  I den tid, der er oplagret sæd fra en sending,  

 skal det tilsvarende sundhedscertifikat, jf. stk. 1, nr. 2, eller kopi af  

 dette, opbevares i tilslutning til det sted, hvor sæden oplagres.  

 Certifikatet skal på forlangende forevises for Veterinærdirektoratet.
 Stk. 7.  Indtil EØF's tredjelandsliste og EØF's liste  

 over godkendte tyrestationer i tredjelande foreligger, må indførsel af sæd  

 fra tredjelande uanset bestemmelserne i § 9 og § 10, stk. 1 og 2, kun finde  

 sted på betingelser fastsat af Veterinærdirektoratet.
 § 11.  For sendinger fra tredjelande, som er bestemt  

 til anvendelse i Danmark, kan Veterinærdirektoratet påbyde alle  

 foranstaltninger, herunder oplagring i karantæne, der er nødvendige for at  

 kunne drage sikre konklusioner i tilfælde af, at en sending mistænkes for at  

 kunne overføre smitsom dyresygdom.
 Stk. 2.  Hvis en sending fra et tredjeland ikke opfylder  

 bestemmelserne i §§ 9-10 eller mistænkes for at kunne overføre smitsom  

 dyresygdom, jf. stk. 1, kan Veterinærdirektoratet eller, hvis sæden var  

 beregnet til videreforsendelse til et andet land inden for EØF, den  

 kompetente veterinærmyndighed i bestemmelseslandet beordre sæden destrueret.  

 Sendingen skal dog ikke destrueres, hvis det udførende tredjeland tillader  

 returnering indenfor 30 dage.
 § 12.  Veterinærdirektoratet kan forbyde indførsel af  

 sæd fra et tredjeland i tilfælde af udbrud eller spredning af en smitsom  

 dyresygdom, der kan overføres via sæd, eller såfremt andre årsager i  

 forbindelse med dyresundheden i det pågældende land gør det berettiget.  

 Indførsel kan forbydes, hvad enten sæden indføres direkte eller indirekte  

 gennem et andet land inden for EØF.
Udførsel af sæd til tredjelande § 13.  Udførsel af sæd til tredjelande må kun finde  

 sted, såfremt sæden er ledsaget af et sundhedscertifikat udfærdiget af en  

 embedsdyrlæge på en formular, godkendt af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Hver sædportion skal være mærket således, at  

 sædportionen til enhver tid kan identificeres.
 Stk. 3.  Af det i stk. 1 nævnte sundhedscertifikat skal  

 det blandt andet fremgå, at sæden hidrører fra et dyr, der på  

 opsamlingstidspunktet var opstaldet på en godkendt tyrestation, og at sæden  

 siden opsamlingen har været opbevaret på en godkendt tyrestation eller en  

 godkendt sædcentral.
Betaling, straf, ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 14.  Udgifter, som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er det offentlige uvedkommende.
 § 15.  Overtrædelse af § 3, § 4, § 5, § 6, § 8, § 9, §  

 10, § 12 og § 13 samt undladelse af at efterkomme påbud efter § 7, stk. 1 og  

 § 11, stk. 1 straffes med bøde.
 § 16.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 36 i lov nr. 814  

 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni  

 1990.
 Stk. 2.  For sæd opsamlet og behandlet før 1. januar  

 1990 i lande inden for EØF gælder bekendtgørelse nr. 25 af 22. januar 1981 om  

 indførsel og udførsel af sæd og befrugtede æg fra husdyr samt om avlsdyr og  

 stambogsregistrering af avlsdyr.
Veterinærdirektoratet, den 1. juni 1990 Erik Stougaard / Inga Galamba Bilag 1 Betingelser for godkendelse af  

 tyrestationer Tyrestationer skal Betingelser vedrørende tilsyn med  

 tyrestationer For så vidt angår tyrestationer skal:
- sæden hidrører fra tyre, der opfylder betingelserne i bilag 2, kapitel  

 I, punkt 1, litra d, nr.
I, II, III og V - behandlingen finder sted med separat udstyr eller på et andet tidspunkt  

 end behandlingen af sæd bestemt til handel inden for Fællesskabet, idet  

 udstyret i sidstnævnte tilfælde skal renses og steriliseres efter brug - sæden ikke kan anvendes i handelen inden for Fællesskabet og ikke på  

 noget tidspunkt kan komme i kontakt eller opbevares med sæd bestemt til  

 handel inden for Fællesskabet - sæden er identificerbar ved anbringelse af et mærke, der klart adskiller  

 sig fra det i litra g anførte Bilag 2 Krav, der skal være opfyldt ved indsættelse  

 af kvæg på godkendte 1. Alt kvæg, der indsættes på en tyrestation, skal:
 Dyrene må ikke forinden have opholdt sig i andre besætninger med en lavere  

 status.
 Hvis dette krav ikke er opfyldt, må der kun ske handel med den pågældende  

 sæd, hvis donordyret har en alder på mindst 2 år, og det har været  

 underkastet en undersøgelse i henhold til kapitel II, punkt 1, litra c, med  

 negativ reaktion.
Den kompetente myndighed kan give tilladelse til, at de i litra d nævnte  

 prøver og undersøgelser udføres i isolationsfaciliteterne, for så vidt  

 resultaterne foreligger inden begyndelsen af den i litra e omhandlede  

 isolationsperiode og og der skal være foretaget en behandling mod leptospirose, hvori indgår  

 streptomycinindsprøjtninger med et interval på 14 dage (25 mg pr. kg levende  

 vægt).
Er nogen af de ovennævnte prøver eller undersøgelser positive, skal dyrene  

 straks fjernes fra isolationsfaciliteterne.
Er der tale om isolation fra en  

 gruppe, træffer den kompetente myndighed de nødvendige forholdsregler for at  

 gøre det muligt, at de resterende dyr kan blive indsat på stationen i  

 overensstemmelse med dette bilag.
 2. Alle prøver eller undersøgelser foretages på et af  

 medlemsstaten anerkendt laboratorium.
3. Dyr kan kun indsættes på en tyrestation, såfremt  

 stationens dyrlæge udtrykkeligt giver tilladelse hertil.
Alle bevægelser af  

 dyr både ind på og ud fra tyrestationen skal noteres.
 4. Dyr, der indsættes på en tyrestation, må ikke  

 udvise kliniske tegn på sygdom på indsættelsesdagen og skal, medmindre punkt  

 5 anvendes, være kommet fra isolationsfaciliteter som omhandlet i punkt 1,  

 litra a, som på afsendelsesdagen officielt opfylder følgende betingelser:
5. Såfremt betingelserne i punkt 4 er opfyldt, og de i  

 kapitel II omhandlede rutineundersøgelser er blevet foretaget i løbet af de  

 foregående 12 måneder, kan dyr flyttes fra een godkendt tyrestation til en  

 anden med samme sundhedsstatus uden isolation og undersøgelser, hvis det er  

 en direkte overflytning.
De pågældende dyr må hverken komme i direkte eller  

 indirekte kontakt med klovbærende dyr med lavere sundhedstilstand, og det  

 transportmiddel, der anvendes, skal være blevet desinficeret inden brugen.  

 Sker overflytningen fra een tyrestation til en anden mellem medlemsstater  

 skal den foretages i overensstemmelse med direktiv 64/432/EØF.
Obligatoriske rutineundersøgelser og  

 -behandlinger af kvæg på en 1. Alt kvæg, der holdes på en godkendt tyrestation,  

 skal mindst een gang om året underkastes følgende prøver eller undersøgelser:
 - er det ikke nødvendigt at foretage sådanne undersøgelser på tyre, som  

 allerede er blevet undersøgt med et positivt resultat i forbindelse med en  

 serologisk prøve foretaget i overensstemmelse med direktiv 88/407/EØF.
- kan vaccinationen mod ovennævnte sygdomme af seronegative tyre foretages  

 enten med en dosis temperaturfølsom levende vaccine, der indgives intransalt,  

 eller 2 doser af en inaktiveret vaccine, der indgives med et interval på  

 mindst 3 og højst 4 uger; herefter foretages der revaccination med højst 6  

 måneders interval; og 2. Alle prøver og undersøgelser foretages på et af  

 medlemsstaten godkendt laboratorium og 3. Reagerer et dyr positivt på nogen af de ovennævnte  

 prøver eller undersøgelser, skal det isoleres, og den sæd, der er opsamlet,  

 siden dyret sidste gang reagerede negativt, må ikke indgå i handelen inden  

 for Fællesskabet.
Sæd, der er opsamlet fra elle andre tyre på stationen siden det tidspunkt,  

 på hvilket den positive reaktion blev konstateret, skal opbevares isoleret og  

 må ikke indgå i handelen inden for Fællesskabet, før tyrestationens  

 sundhedsstatus er blevet genoprettet.
Indtil den 31. december 1992 gælder dog  

 følgende:
- disse bestemmelser anvendes ikke på seropositive tyre, som forud for  

 deres første vaccination foretaget på tyrestationer i overensstemmelse med  

 direktiv 88/407/EØF har reageret negativt på  

 serumneutralisationsundersøgelsen eller ELISA-undersøgelsen for  

 rhinotracheitis infectiosa bovis/vulvovaginitis infectiosa pustulosa bovis og - de i artikel 4, stk. 1, andet afsnit, i direktiv 88/407/EØF omhandlede  

 seropositive tyre skal isoleres, idet deres sæd dog kan handles inden for  

 Fællesskabet i overensstemmelse med de bestemmelser om handel med sæd fra  

 sådanne tyre, der er fastsat i artikel 4, stk. 1, andet, tredje, fjerde og  

 femte afsnit.
Bilag 3 Krav, som sæd, der opsamles på godkendte tyrestationer, skal opfylde for  

 at kunne indgå i handelen inden for Fællesskabet 1. Sæden skal komme fra dyr, som - enten er tale om dyr, der ikke har været vaccineret mod mund- og  

 klovesyge og som følge heraf har modtaget 2 doser inaktiveret virusvaccine,  

 der er godkendt og kontrolleret af den kompetente myndighed i den  

 eksporterende medlemsstat, med et interval på mindst 6 uger og højst 8  

 måneder - eller der er tale om dyr, der, inden de er indsat på stationen,  

 tidligere er vaccineret mindst 3 gange med intervaller på højst 1 år.
Foretages der vaccination, skal alle dyr revaccineres med intervaller på  

 højst 12 måneder 2. Der skal tilsættes de nedenfor anførte antibiotika,  

 så der opnås følgende koncentrationer i den endelige fortyndede sæd:
Mindst: - 500 iu streptomycin pr. ml - 500 iu penicillin pr. ml - 150 my g lincomycin pr. ml - 300 my g spectinomycin pr. ml.
 Det er tilladt at anvende en alternativ kombination af antibiotika med  

 tilsvarende virkning mod campylobacter, leptospirer og mycoplasmer.
Umiddelbart efter, at stofferne er tilsat, skal den fortyndede sæd  

 opbevares ved en temperatur på mindst 5 grader C i mindst 45 minutter og 3. Sæd, der indgår i handelen inden for Fællesskabet,  

 skal Bilag 4 Sundhedscertifikat IV.
Undertegnede dyrlæge attesterer:
Stempel (* 1) Det ikke relevante overstreges.
 (* 2) Navnet på laboratoriet, udpeget i henhold til artikel 4, stk.
 1, andet afsnit, i direktiv 88/407/EØF.
(* 1) Bilag 2 og 3 har gyldighed for hele EØF og omhandler blandt andet  

 vaccination mod IBR/IPV og mund- og klovesyge.
Opmærksomheden henledes på, at  

 efter anden dansk lovgivning er vaccination mod mund- og klovesyge forbudt,  

 og vaccination mod IBR/IPV kun tilladt under særlige omstændigheder og kun  

 efter Veterinærdirektoratets tilladelse.
(* 2) Bilag 1 omhandler mindstekrav til betingelser for godkendelse og  

 tilsyn med tyrestationer i EØF.
Opmærksomheden henledes på, at der efter  

 anden dansk lovgivning kan være stillet strengere betingelser til danske  

 tyrestationer.
