I bekendtgørelse nr. 204 af 27. marts 1991 om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 19 af 11. januar 1994, foretages følgende ændringer:
§ 1 1. Bilag 2 affattes således:
»Bilag 2 Afgrænsning af tilskudsberettigede opgaver på særlige områder Landbrugsbyggeri, grundforbedring, vandingsanlæg, energistyring og  

 lign.
 Tilskudsberettigede opgaver:
 Ikke-tilskudsberettigede opgaver:
Landboret Opgaver, der henhører under almindelig advokatvirksomhed, herunder  

 behandling af retssager, er ikke tilskudsberettigede.
Rådgivningstilbud til nyetablerede jordbrugere Tilskudsberettigede opgaver:
Rådgivningstilbuddet gælder for jordbrugere, der er nyetableret efter den  

 31. december 1994, og som anvender mindst 900 arbejdstimer pr. år på  

 bedriften.
Der kan ydes rådgivning i 2 år inden for de første 3 år efter  

 etableringen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. juni 1996 og har virkning for den  

 rådgivning af nyetablerede jordbrugere, der finder sted efter den 1. april  

 1996.
