Bekendtgørelse om fastsættelse af  

 bidrag for 1999 fra private arbejdsgivere til finansiering af ATP-bidraget  

 for medlemmer af arbejdsløshedskasser, der modtager  

 arbejdsløshedsdagpenge eller kursusgodtgørelse I medfør af § 85 c, stk. 6, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af  

 10. august 1998, og § 38 a, stk. 6, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 4. august  

 1998, og § 4 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 894 af 10.  

 oktober 1996 om indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af  

 arbejdsløshedskasser, fastsættes efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension:
 § 1. Bidraget fra private arbejdsgivere, der er  

 omfattet af § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 fastsættes for 1999 til kr. 153,00 pr. fuldtidsansat  

 lønmodtager.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Bidraget anvendes første gang ved modregning af  

 arbejdsgiverbidrag på grundlag af ATP-bidrag modtaget i perioden 23.  

 februar 1999 - 22. maj 1999.
