 I henhold til §§ 41, 46, 74 og 84 i lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985 som ændret ved lov nr. 220 af  

 22. april 1987 og lov nr. 380 af 13. juni 1990 samt efter bemyndigelse i  

 henhold til lovens § 73 fastsættes:
Område og indledende bestemmelser Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter trykbeholdere, som  

 flyttes eller transporteres med indhold til anvendelse på skiftende  

 brugssteder eller til tømnings- eller opbevaringssted, og som enten Trykbeholdere efter denne bekendtgørelse benævnes i det følgende som  

 beholdere.
 Stk. 2.  Endvidere omfatter bekendtgørelsen beholdere,  

 der indeholder cyanbrinte.
Stk. 3.  Tryk måles i bar, 1 bar = 105 Pa.
Hvis ikke  

 andet er anført, angives trykket som overtryk over atmosfærens.
 § 2.  Undtaget fra bekendtgørelsen er:
 Stk. 2.  Beholdere efter § 1, stk. 1, nr. 1 dog ikke  

 håndildslukkere er undtaget fra § 8 og kapitel 4, 5 og 8, når produktet af  

 tømmetryk og rumindhold ikke overstiger 200 bar x liter.
Stk. 3.  Beholdere, som omfattes af et EF-direktiv om  

 trykbeholdere er undtaget fra kapitel 2, 4 og 5, når de opfylder de  

 modsvarende bestemmelser i direktivet og er mærket i overensstemmelse hermed,  

 jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 242 af 6. juni 1978 om EF-direktiv  

 om trykbeholdere.
 Stk. 4.  Beholdere, der ikke er beregnet for genfyldning  

 (engangsbeholdere) er undtaget fra § 10, stk. 1, nr. 3 og § 11, stk. 2 samt  

 kapitel 8.
Stk. 5.  Engangsbeholdere, der omfattes af EF-direktiv  

 om aerosoler, og som opfylder bestemmelserne heri og er mærket i  

 overensstemmelse hermed, er undtaget fra kapitel 2, 3, 4, 5, 6 og 8 samt §  

 31, jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 443 af 19. august 1977 om  

 aerosoler.
 Stk. 6.  Trykbeholdere med et rumindhold på over 0,45  

 (m3), der udelukkende anvendes til transport der sker efter nedenstående  

 regler, og som er godkendt og forsynet med gyldig mærkning efter disse, skal  

 ikke mærkes, godkendes eller periodisk undersøges efter kapitel 3, 4, 5 og 8:
Konstruktion, fremstilling og udstyr Konstruktion og fremstilling § 3.  Beholdere skal konstrueres, fremstilles samt  

 kontrolleres ved fremstillingen i overensstemmelse med §§ 4-8 på grundlag af  

 normer, standarder eller tekniske regler, der på tilfredsstillende måde  

 opfylder disse bestemmelser.
 § 4.  Beholdere skal fremstilles efter planer,  

 herunder tegninger over den konstruktive udformning, der godtgør, at  

 konstruktionen har den nødvendige styrke under hensyn til såvel  

 anvendelsesformål og det forudsatte indvendige overtryk som de påvirkninger,  

 der kan opstå under transport og håndtering.
Stk. 2.  Materialerne, der anvendes skal være  

 dokumenteret velegnede til den pågældende beholdertype.
Materialerne skal  

 være mærket, således at de kan identificeres.
Mærkning skal kunne  

 kontrolleres ved fremstillingskontrollen.
Stk. 3.  Beregningstrykket for beholdere skal vælges ud  

 fra prøvningstrykket.
Prøvningstrykket fastsættes i overensstemmelse med  

 bilag 1.
Stk. 4.  Beregningsspændingen for de valgte materialer  

 og den tilladelige påvirkning i beholderens konstruktionselementer skal være  

 i overensstemmelse med de normer, standarder eller andre regler, der ligger  

 til grund for beholderens konstruktion.
Godstykkelsen må ikke være mindre end  

 de i bilag 2 anførte værdier.
§ 5.  Beholdere skal udformes, således at armatur og  

 tilbehør kan tilsluttes hensigtsmæssigt.
Armatur skal bedst muligt være  

 beskyttet mod overlast under håndtering og anden transport.
Stk. 2.  Beholdere skal i fornødent omfang forsynes med  

 beslag for anhugning og håndtering.
Beholdere, der rulles, skal i fornødent  

 omfang være forsynet med rulleringe.
§ 6.  Beholderne skal være indrettet således at  

 indvendig besigtigelse kan foretages i nødvendigt omfang.
Eventuelle  

 inspektions- og adgangsåbninger skal være hensigtsmæssigt placeret.  

 Mindstekravene hertil er angivet i bilag 2.
 § 7.  Fremstillingen skal foretages efter en  

 procedure, der sikrer, at konstruktionen udføres i overensstemmelse med  

 planerne, jf. § 4. Fremstillingsvirksomheden skal råde over den teknologi,  

 der er nødvendig herfor og skal sørge for, at arbejdet ledes og udføres af  

 personer, der er fagligt kvalificeret hertil.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder også for fremstillingen af  

 materialer, halvfabrikata og dele til beholderene.
 § 8.  Fremstillingen skal kontrolleres som fastsat i  

 kapitel 5.
Mærkning § 9.  En beholder, der er beregnet til at fyldes eller  

 tømmes ved hjælp af en luftart ved et tryk større end 0,1 bar overtryk, jf. §  

 1, stk. 1, nr. 1, skal når den overdrages eller overlades til brug være  

 mærket med:
 § 10.  En beholder beregnet for sammentrykkede,  

 fordråbede eller under tryk opløste luftarter, jf. § 1, stk. 1, nr. 2 skal,  

 når den overdrages eller overlades til brug være mærket med:
 Stk. 2.  Ved første påfyldning skal beholdere desuden  

 være mærket med:
 § 11.  Hvis en beholder er opdelt i flere trykrum,  

 skal hvert trykrums data efter § 9 eller § 10 entydigt fremgå af mærkningen.
 Stk. 2.  I forbindelse med periodiske undersøgelser skal  

 beholderen mærkes som fastsat i kapitel 8.
§ 12.  Mærkningen skal være tydelig, være anbragt på  

 et synligt sted og have dansk tekst.
Den skal være holdbart udført,  

 fortrinsvis ved stempling af beholderen og på en sådan måde, at beholderen  

 ikke svækkes.
Foretages den på mærkepladen, skal denne være forsvarlig  

 fastgjort til beholderen.
 Stk. 2.  Mærkning må ikke senere fjernes og skal holdes  

 tilgængelig og tydelig.
 Stk. 3.  Beholderen må ikke forsynes med anden mærking,  

 med mindre en sådan er foreskrevet af anden myndighed eller nødvendiggjort af  

 beholderens særlige brug.
Konstruktionsgodkendelse § 13.  Planerne for konstruktionen af beholdere skal  

 forelægges direktøren for Arbejdstilsynet til godkendelse.
 Stk. 2.  Ansøgning om godkendelse af planer skal være  

 bilagt 3 eksemplarer af tegninger over konstruktionen med styrkeberegninger,  

 angivelse af materialevalg, fremstillingsmåde og det anvendelsesområde, som  

 konstruktionen er beregnet for.
 Stk. 3.  Direktøren kan kræve alle sådanne yderligere  

 oplysninger, som er nødvendige for behandling og vurdering af planerne.
 § 14.  Godkendelsen meddeles, hvis bestemmelserne i  

 kapitel 2 er opfyldt, jf. dog stk. 2. Det ene sæt tegninger tilbagesendes i  

 stemplet stand.
Stk. 2.  Godkendelsen kan gøres betinget af vilkår, som  

 er begrundet i en beholders særlige konstruktion, fremstilling eller  

 anvendelsesformål.
Der kan herunder fastsættes begrænsninger for brugen og  

 særlige krav til periodiske undersøgelser og mærkning.
Stk. 3.  En konstruktionsgodkendelse kan benyttes i fem  

 år, med mindre andet fastsættes i godkendelsen.
Den kan tilbagekaldes, hvis  

 det er påkrævet af sikkerhedshensyn.
 § 15.  Ombygning eller væsentlig reparation af en  

 beholder skal godkendes efter §§ 13 og 14.
Fremstillingskontrol § 16.  Beholdere skal, inden de leveres til brug for  

 første gang samt efter ombygning eller reparation af de trykbærende dele,  

 have gennemgået følgende kontrol:
 Stk. 2.  Ved kontrollen skal det være dokumenteret, at  

 virksomheden, der har foretaget fremstillingen, ombygningen eller  

 reparationen, opfylder kravene i § 7, stk. 1.
 § 17.  Kontrollen skal udføres af en af direktøren for  

 Arbejdstilsynet anerkendt prøvningsinstitution.
 § 18.  Den i § 16, stk. 1, nævnte kontrol vil under  

 nærmere angivne omstændigheder, jf. § 53, stk. 3 og efter tilladelse fra  

 direktøren for Arbejdstilsynet kunne udføres af fremstillingsvirksomheden  

 selv (fabrikantkontrol).
§ 19.  Når en beholder findes i overensstemmelse med  

 de godkendte planer og de foreskrevne regler, stempler kontrollanten  

 beholderen med bomærke samt måned og årstal.
Ved fabrikantkontrol efter  

 tilladelse i henhold til § 18, skal stemplingen suppleres med tilladelsens  

 nummer.
 Stk. 2.  Hvis fabrikantkontrollen kun omfatter dele af  

 fremstillingskontrollen skal kontrollanten afgive skriftlig erklæring om den  

 udførte kontrol til brug for den anerkendte prøvningsinstitution.
 Stk. 3.  Hvis beholderen består af flere komponenter,  

 skal deres samhørighed kunne fastslås, og bomærket skal istemples de enkelte  

 komponenter.
 Stk. 4.  Hvis beholderens mærkning er foretaget på en  

 mærkeplade, der er nittet eller svejst på beholderen, skal bomærket tillige  

 istemples pladens nagler eller svejsesømme.
Armatur og tilbehør § 20.  Armatur og tilbehør, herunder rør, fittings og  

 lign. på beholdere skal være velegnet til det pågældende formål og være  

 konstrueret efter normer, standarder eller andre tekniske regler.
 Stk. 2.  Dokumentation for konstruktion, fremstilling og  

 afprøvning af armatur og tilbehør skal foreligge i det omfang direktøren for  

 Arbejdstilsynet bestemmer, jf. § 53.
 § 21.  Armatur skal være mærket, således at følgende  

 entydigt kan fastslås:
 Stk. 2.  Sikkerhedsventiler skal tillige være mærket,  

 således at afblæsningskapaciteten kan fastslås.
 § 22.  Anvendelse af en type armatur og tilbehør for  

 hvilke der ikke findes normer, standarder eller andre tekniske regler skal  

 være godkendt af direktøren for Arbejdstilsynet.
 § 23.  Armatur og tilbehør skal være anbragt og sikret  

 imod overlast under beholderens transport.
 § 24.  Alle åbninger for tilslutning af rør og slanger  

 skal udstyres med afspærringsventiler ved beholderen.
 § 25.  Beholdere skal forsynes med armatur til måling  

 af tryk og væskestand med mindre andet bestemmes af direktøren for  

 Arbejdstilsynet.
 Stk. 2.  Beholdere med stærkt kølede fordråbede  

 luftarter, jf. bilag 1, pkt. 3.3. skal sikres imod, at det maksimalt  

 tilladelige arbejdstryk kan overskrides.
 § 26.  Beholdere til fordråbede luftarter, der er  

 giftige, brændbare eller ætsende, jf. bilag 1 skal med mindre andet bestemmes  

 af direktøren for Arbejdstilsynet være forsynet med rørbrudsventil på alle  

 tilslutninger, der har en diameter større end 1,5 mm.
Brug Påfyldning § 27.  Virksomheder m.v., der foretager påfyldning af  

 beholdere skal råde over den nødvendige teknologi, således at påfyldningen  

 kan ske på forsvarlig måde, og at påfyldte luftarter eller blandinger heraf  

 har den forudsatte renhed eller sammensætning.
Virksomheden skal sørge for,  

 at arbejdet ledes og udføres af personale, der er fagligt kvalificeret  

 hertil.
 Stk. 2.  Påfyldningen skal foretages efter en procedure,  

 der sikrer, at den højst tilladelige fyldning ikke overskrides, jf. bilag 1.
Stk. 3.  Fyldningspersonalet skal have den fornødne  

 instruktion og øvelse i fyldningsproceduren og de foranstaltninger, der skal  

 træffes i tilfælde af driftsforstyrrelser eller andre ekstraordinære  

 situationer.
Instruktionerne skal foreligge skriftligt, på dansk, let  

 tilgængeligt for betjeningspersonalet.
 Stk. 4.  Ved arbejde med påfyldning må kun beskæftiges  

 personer, der er fyldt 18 år.
§ 28.  Planer for anlæg til fyldning af flasker og  

 fade, jf. bilag 1, skal forelægges direktøren for Arbejdstilsynet til  

 godkendelse.
Anlægget må ikke tages i brug før godkendelsen er givet.
I  

 forbindelse med godkendelsen tildeles et godkendelsesmærke.
 Stk. 2.  Anlæg, der er taget i brug ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, skal være godkendt senest den 1. januar 1992.
 Stk. 3.  Anlæggene skal periodisk kontrolleres efter  

 nærmere bestemmelse i godkendelsen.
 § 29.  Ved fyldning af flasker og fade skal disse  

 påføres det tildelte godkendelsesmummer.
Stk. 2.  Ved fyldning af andre beholdere omfattet af §  

 1, stk. 1, nr. 2 skal der for hver beholder der fyldes, ske en notering af Stk. 3.  Noteringen skal ske i en protokol.
 Stk. 4.  Protokollen skal opbevares i mindst 1 år og  

 skal på forlangende forevises Arbejdstilsynet.
 Stk. 5.  Protokollen kan, efter tilladelse fra  

 direktøren for Arbejdstilsynet, erstattes af registre, såfremt disse på lige  

 så betryggende måde registrerer og giver adgang til de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger.
 § 30.  Den der første gang påfylder en beholder skal  

 sikre sig, at den er egnet til den pågældende luftart og mærke den som  

 fastsat i § 10, stk. 2.
 Stk. 2.  En beholder må kun påfyldes de luftarter, som  

 den i følge sin mærkning er beregnet for, jf. § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  En beholder der ønskes anvendt til en anden  

 luftart, end den er beregnet for, må kun mærkes med ny luftartsbetegnelse  

 under medvirken af en af direktøren for Arbejdstilsynet anerkendt  

 prøvningsinstitution.
 § 31.  Fyldningsgraden eller fyldningstrykket for  

 sammentrykkede, fordråbede eller under tryk opløste luftarter må ikke  

 overskride de i bilag 1 anførte værdier.
 § 32.  Hvis der påfyldes luftarter, som er tilbøjelige  

 til kemiske omdannelser eller reaktioner, der kan have indflydelse på  

 beholderens sikkerhed, skal der være truffet de nødvendige foranstaltninger  

 til at forhindre dem.
§ 33.  En beholder må kun fyldes, Stk. 2.  Efter påfyldning skal beholderens armatur  

 kontrolleres for tæthed.
Periodiske undersøgelser § 34.  Beholdere skal periodisk, efter de er taget i  

 brug, gennemgå undersøgelser til kontrol af, at de fortsat er i forsvarlig  

 stand.
Undersøgelserne skal omfatte, Stk. 2.  Hvis undersøgelserne efter stk. 1 ikke godtgør,  

 at beholderen fortsat er i forsvarlig stand, kan de suppleres med andre  

 særlige undersøgelser og prøvninger til kontrol heraf.
 § 35.  Undersøgelserne skal foretages med de  

 tidsintervaller, der er fastsat herfor i bilag 1. Første periodiske  

 undersøgelse fastsættes ud fra tidspunktet for fremstillingskontrollen, jf. §  

 19.
 § 36.  Hvis særlige forhold ved en beholders  

 konstruktion, fremstilling eller anvendelse gør det påkrævet, kan direktøren  

 for Arbejdstilsynet påbyde, at beholderen underkastes hyppigere undersøgelser  

 end fastsat i bilag 1. Det kan desuden påbydes, at beholderen skal  

 underkastes andre særlige undersøgelser i stedet for de i § 34 fastsatte.
 § 37.  Undersøgelserne efter § 34 udføres af en af  

 direktøren for Arbejdstilsynet anerkendt prøvningsinstitution.
 Stk. 2.  Når en periodisk undersøgelse efter stk. 1 er  

 gennemført, og beholderen ikke udviser fejl eller mangler, stempler  

 prøvningsinstitutionen beholderen »P« og bomærke samt årstallet for  

 næste prøvning.
 Stk. 3.  Hvis der ved periodiske undersøgelser efter  

 stk. 1, konstateres mangler eller skader, der ikke umiddelbart kan udbedres,  

 stemples beholderen med den anerkendte prøvningsinstitutions kassationsmærke,  

 og beholderen må herefter ikke anvendes til luftarter under tryk.
 § 38.  Undersøgelserne efter § 34, stk. 1 kan tillige  

 udføres af virksomheder, der har tilladelse hertil, jf. § 53, stk. 3, nr. 2.
 Stk. 2.  Når en periodisk undersøgelse efter stk. 1 er  

 gennemført, og beholderen ikke udviser fejl eller mangler, stempler  

 kontrollanten beholderen med »P« og kontrollantens bomærke samt  

 årstal for næste prøvning.
 Stk. 3.  Hvis der ved periodiske undersøgelser efter  

 stk. 1 konstateres mangler eller skader på en beholder, skal kontrollanten  

 mærke beholderen tydeligt herom, og beholderen må ikke tages i brug igen, med  

 mindre den undersøges og stemples efter § 37, stk. 1 og 2.
Opbevaring og brug § 39.  Beholdere skal opbevares på forsvarlig måde,  

 således at de er til mindst mulig fare for omgivelserne, ikke udsættes for  

 beskadigelse eller anden overlast og let kan fjernes i tilfælde i af brand.  

 De skal om fornødent være sikret mod uvedkommendes adgang.
For så vidt angår  

 oplag omfattet af anden lovgivning henvises hertil.
 § 40.  Under opbevaring må beholdere ikke udsættes for  

 anden opvarmning, end de er beregnet for.
 Stk. 2.  Beholdere med fordråbet indhold skal beskyttes  

 mod opvarmning, således at temperaturen i beholderen ikke kan overskride65IC.
§ 41.  Håndtering og anden transport af beholdere skal  

 ske på en måde, så de ikke lider overlast.
I det omfang der i anden  

 lovgivning findes regler for transport af beholdere henvises hertil.
 § 42.  Under tømning og anden brug skal en beholder  

 være forsvarligt placeret under hensyn til de omgivende forhold og være  

 sikret mod væltning, rulning og nedstyrtning.
 Stk. 2.  Såfremt en beholders placering i et  

 arbejdslokale kan betyde en fare i forbindelsemed arbejdsprocesser eller  

 andre forhold i lokalet, kan Arbejdstilsynet forlange, at beholderen placeres  

 uden for arbejdslokalet, eventuelt i det fri på betryggende måde.
 Stk. 3.  Hvis der på en virksomhed anvendes større  

 mængder af en luftart, således at der anvendes flere beholdere samtidig, kan  

 Arbejdstilsynet forlange, at der oprettes et fordelingssystem med en samlet  

 placering af beholderne.
 Stk. 4.  Beholdere, der tilkobles et fordelingssystem  

 med flere aftapningssteder, skal placeres i et særskilt lokale eller i det  

 fri, og opstillingen skal ske efter reglerne i kapitel 8 i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 746 af 26. november 1987 om trykbeholdere og rørsystemer  

 under tryk.
§ 43.  Tømning og anden brug af beholdere skal ske på  

 forsvarlig måde og i øvrigt i overensstemmelse med den anvisning leverandøren  

 af det pågældende medium har givet.
Tømningen må ikke fremskyndes med åben  

 ild eller anden opvarmning, der kan forårsage farlig trykstigning, jf. § 40.
 Stk. 2.  Ved fyldning og tømning af beholdere efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1 skal det sikres, at trykket i beholderen ikke kan overstige det  

 tryk, den ifølge sin mærkning er beregnet for.
 § 44.  Brugeren skal sørge for, at de ansatte har  

 modtaget den nødvendige oplæring i brugen.
 Stk. 2.  Instruktion i drift, pasning og vedligeholdelse  

 skal i nødvendigt omfang foreligge skriftligt på dansk og let tilgængeligt  

 for de ansatte.
 § 45.  Under anvendelsen skal brugeren med passende  

 mellemrum påse, at beholderen med armatur og tilbehør er i forsvarlig stand.
 § 46.  Hvis en beholder eller dens indhold viser tegn  

 på farlige skader, reaktioner eller farlige mangler, skal den straks på  

 forsvarlig måde tages ud af brug og gøre farefri.
 § 47.  Enhver sprængning eller andet alvorligt uheld  

 med en beholder skal straks anmeldes til Arbejdstilsynet, og der skal efter  

 dets nærmere bestemmelse foretages en undersøgelse af beholderen.
Øvrige bestemmelser Tilsyn, bemyndigelse, anvisninger og  

 dispensation § 48.  Tilsynet med overholdelsen af denne  

 bekendtgørelse føres af Arbejdstilsynet.
Arbejdstilsynet kan hertil benytte  

 bistand af andre sagkyndige.
 Stk. 2.  Arbejdstilsynet kan forlange, at fremstiller,  

 importør, ejer eller bruger af en beholder lader foretage sådanne særlige  

 prøvninger, som det finder nødvendige for en vurdering af beholderens  

 forsvarlighed eller forskriftsmæssige stand i øvrigt.
 § 49.  For de undersøgelser Arbejdstilsynet udfører  

 efter denne bekendtgørelse betales gebyr efter regler fastsat af  

 arbejdsministeren.
§ 50.  Direktøren for Arbejdstilsynet fastsætter eller  

 anerkender metoder til kontrol i henhold til bekendtgørelsen og prøvninger i  

 forbindelse hermed.
Direktøren for Arbejdstilsynet kan bestemme, at  

 prøvninger, herunder prøvninger i forbindelse med godkendelse og kontrol  

 efter §§ 13, 17, 22 og 48, skal foretages af en af Staten akkrediteret  

 institution eller virksomhed.
Hvis sådanne prøvninger foretages i andre  

 fællesmarkedslande, accepteres disse, såfremt de er foretaget af en  

 tilsvarende institution eller virksomhed inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 § 51.  Den anerkendte prøvningsinstitution, jf. §§ 17  

 og 37, skal give indberetning til direktøren for Arbejdstilsynet efter  

 retningslinjer, der fastsættes af denne.
§ 52.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan, jf. § 54, § 53.  Direktøren for Arbejdstilsynet udsender  

 anvisninger, jf. § 54, hvori der gives nærmere retninglinjer for, hvorledes  

 reglerne i bekendtgørelsen kan opfyldes.
Stk. 2.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan lempe  

 kravene i kapitlerne 2-9 for særlige arter af beholdere, når det findes  

 rimeligt og fuldt forsvarligt.
Sådanne lempelser meddeles i anvisninger jf. §  

 54, hvori gives nærmere retningslinier for, hvordan lempelserne kan opnås.
Stk. 3.  Det kan herunder for nærmere angivne beholdere  

 bestemmes, § 54.  Trykbeholderudvalget, jf. § 82 i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 746 af 26. november 1987 om trykbeholdere  

 og rørsystemer under tryk, medvirker ved udarbejdelsen af bestemmelser efter  

 § 52 og anvisninger efter § 53.
 § 55.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan i  

 enkelttilfælde tillade afvigelser fra bekendtgørelsen, hvor det på grund af  

 en beholders særlige konstruktion, fremstilling, anvendelse eller særlige  

 forhold i øvrigt findes rimeligt og forsvarligt.
Klageadgang og straf § 56.  Efter § 81 i lov om arbejdsmiljø kan  

 tilsynskredsens afgørelser indbringes for direktøren for Arbejdstilsynet  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Udfaldet af kontrol efter §§ 17 og 37 kan inden  

 4 uger indbringes for direktøren for Arbejdstilsynet.
 Stk. 3.  Direktørens afgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 4.  Rettidig klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, eller klagemyndigheden bestemme  

 andet.
Klager over afgørelser efter lovens § 77, stk. 2 har ikke opsættende  

 virkning.
 Stk. 5.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 klagemyndigheden behandle en klage og tillægge denne opsættende virkning,  

 selv om klagen først fremkommer efter udløbet af denne frist, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2.
 § 57.  Med bøde eller hæfte straffes den, der:
Stk. 2.  For de i stk. 1 anførte overtrædelser kan der  

 pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes  

 ham som forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af Staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges Staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 58.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 338 af 11. december 1935 om transportable beholdere for  

 sammentrykkede, fordråbede eller under tryk opløste luftarter med senere  

 ændringer senest Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 345 af 27. september  

 1963 (flaskebekendtgørelsen) og opretholdt ved § 3, B, nr. 1 i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 611 af 18. december 1985 om regler  

 efter den tidligere arbejderbeskyttelseslovgivning, der med mindre ændringer  

 forbliver ikraft efter arbejdsmiljølovens ikrafttræden  

 (Ikraftholdelsesbekendtgørelsen).
 § 59.  Beholdere, der er taget i brug inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, og som opfylder de hidtil gældende regler, kan  

 ikke kræves ændret efter reglerne i kapitel 2, 3 og 6 eller godkendt og  

 kontrolleret efter reglerne i kapitel 4 og 5, med mindre de undergår  

 ombygning eller væsentlig reparation.
 Stk. 2.  Ændring af sådanne beholderes mærkning med  

 fyldetryk og prøvningstryk må ikke foretages, med mindre dette sker under  

 overvågning af en af direktøren for Arbejdstilsynet anerkendt  

 prøvningsinstitution og i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 3.  Periodiske undersøgelser af beholdere skal ske  

 efter reglerne i kapitel 8 og med de tidsintervaller, der fremgår af bilag 1  

 i denne bekendtgørelse.
For beholdere der har været underkastet regler om  

 periodiske undersøgelser, kan første periodiske undersøgelse efter  

 bekendtgørelsen ikke fastsættes til et tidligere tidspunkt end efter hidtil  

 gældende bestemmelser.
 § 60.  Hvis en beholder ikke tidligere har været  

 underkastet periodiske undersøgelser, skal første besigtigelse foretages  

 senest 1 år efter, at beholderne er blevet omfattet af regler herom.
Arbejdstilsynet, den 10. august 1990 Erik Andersen / Valter Bindslev Bilag 1 Fyldning, prøvningstryk, beregningstryk og interval mellem periodiske undersøgelser Indholdsfortegnelse 0. Indledning.
 1. Inddeling af beholdere i grupper med relation til  

 bilag 1 og 2.
 2. Beholdere som fyldes eller tømmes ved hjælp af en  

 luftart ved et tryk større end 0,1 bar overtryk (§ 1, stk. 1, nr. 1).
 3. Beholdere der indeholder sammetrykkede, fordråbede  

 eller under tryk opløste luftarter, der ved 15 grader C har et tryk på over  

 0,1 bar overtryk (§ 1, stk. 1, nr. 2).
 3.1. Sammentrykkede luftarter, hvortil regnes luftarter, hvis kritiske  

 temperatur ikke overstiger -10 grader C (tk <= -10 grader C).
 3.2. Fordråbede luftarter, hvortil regnes luftarter, hvis kritiske  

 temperatur er højere end -10 grader C (tk > -10 grader C).
3.2.a.
Sådanne med tk <= 70grader C.
3.2.b.
Sådanne med tk > 70 grader C.
 3.3. Stærkt kølede, fordråbede luftarter samt kryogene fordråbede  

 luftarter (væsker, hvis kogepunkt ved 1 bar absolut < -153 grader C.
 3.4. Luftarter, der under tryk er opløst i væske.
0. Indledning I dette bilag fastsættes krav om  

 fyldning, prøvningstryk, beregningstryk og interval mellem periodiske  

 undersøgelser.
Kravene er afhængige af beholderens indhold og beholdertype.  

 For de fleste stoffers vedkommende vil oplysningerne fremgå af bilagets  

 skemaer.
Af skemaerne fremgår endvidere, om stoffet anses som giftigt (T),  

 ætsende (C) eller brændbart (B). I de tilfælde, hvor et stof ikke fremgår af  

 skemaet, fremgår oplysningerne af de indledende bestemmelser under respektive  

 stofafgrænsninger.
Beregningstrykket fastsættes for: - flasker, fade og  

 tromler lig med prøvningstrykket, - for øvrige beholdere som prøvningstrykket  

 divideret med 1,5, jf. dog pkt. 2.
 1. Beholdere inddeles i dette bilag og bilag 2 efter  

 størrelse og anvendelsesområde i følgende grupper - Flasker: Beholdere, der  

 har et rumindhold på mindst 0,01 liter og ikke over 150 liter samt en ydre  

 diameter på højst 420 mm og en længde på højst 2.000 mm. - Fade (tromler og  

 små beholdere): Beholdere med et rumindhold på mindst 100 liter og ikke over  

 1.000 liter (undtaget flasker efter pkt. 1), f.eks. cylindriske beholdere med  

 rulleringe og beholdere med glideanordninger. - Faste tanke: Beholdere,  

 fastmonterede på køretøjer, således at beholderen er sammenbygget med  

 køretøjet eller udgør en del af dettes chassis. - Aftagelige tanke: Beholdere  

 med rumindhold på over 1.000 liter bortset fra tankcontainere og som ikke er  

 konstrueret til transport af gods uden omfyldning, og som normalt kun kan  

 håndteres i tom tilstand. - Tankcontainere: Tanke, hvis rumindhold er mindst  

 0,45 m3, og som efter deres konstruktion er beregnet til gentagen anvendelse  

 og håndtering i fyldt tilstand samt forsynet med anordninger, der gør dem  

 lettere at håndtere.
1.1. I de tilfælde, hvor en beholdertype ikke omfattes af inddelingen i  

 pkt. 1 på grund af rumindhold, dimension, særlig udformning eller lignende,  

 fastlægges prøvningstryk, beregningstryk samt perioder mellem undersøgelser  

 af Arbejdstilsynet.
Fastlæggelsen sker ved konstruktionsgodkendelsen under  

 hensyn til det indhold, beholderen er beregnet for.
2. Beholdere som fyldes eller tømmes ved hjælp af en  

 luftart med et tryk større end 0,1 bar overtryk (§ 1, stk. 1, nr. 1)  

 Prøvningstryk: Fastsættes til 1,3 gange det højst tilladelige fyldnings-  

 eller tømningstryk.
Periodiske undersøgelser: Sådanne beholdere med  

 produkttal p x V > 200 skal underkastes periodiske undersøgelser hvert 5.  

 år. (p målt i bar overtryk, V målt i liter).
 3. Beholdere der indeholder sammentrykkede, fordråbede  

 eller under tryk opløste luftarter, der ved 15 grader C har et tryk på over  

 0,1 bar overtryk (§ 1, stk. 1, nr. 2).
 3.1. Sammetrykkede luftarter, hvortil henregnes luftarter, hvis  

 kritiske temperatur ikke overstiger -10 grader C (tk <= -10 grader C):
 3.1.1. Højst tilladelige fyldningstryk samt prøvningstryk og antal år  

 mellem de periodiske undersøgelser fremgår af skema 1 for de forskellige  

 beholdertyper.
3.1.2. For luftarter, der ikke er anført i skemaet, sættes  

 prøvningstrykket lig med 1,5 gange fyldningstrykket ved 15 grader C, idet dog  

 prøvningstrykket skal være mindst 10 bar.
Terminerne for de periodiske  

 undersøgelser fastsættes af direktøren for Arbejdstilsynet i forbindelse med  

 konstruktionsgodkendelsen.
Skema 1 - under prøvningstryk betyder at den pågældende beholdertype ikke må  

 anvendes.
 (* 1) Fyldning efter vægt.
 (* 2) Kun flasker af stål er tilladt, hver enkelt flaske må højst påfyldes  

 5 kg Fluor.
(* 3) Kun flasker af ferritisk stål er tilladt.
Maksimum flaskestørrelse  

 50 l.
 (* 4) Dog 5 år mellem undersøgelser af flasker til åndemiddelluft.
 3.2. Fordråbede luftarter, hvortil henregnes luftarter, hvis kritiske  

 temperatur er højere end - 10 grader C.
3.2.a.
Fordråbede luftarter med kritisk temperatur - 10 grader C < tk  

 <= 70 grader C.
 3.2.a.1. Indholdets maksimale vægt pr. liter beholderrumfang,  

 prøvningstryk og antal år mellem de periodiske undersøgelser fremgår af skema  

 2 for de forskellige beholdertyper.
 3.2.a.2. For luftarter der ikke er opført i skema 2 fastsættes fyldningen  

 i kg pr. liter beholderrumfang, således at trykket i beholderen ved 65 grader  

 C ikke overskrider dens prøvningstryk.
 Hvis en sådan beholder er forsynet med solafskærmning og dens svøbdiameter  

 er større end 1,5 m fastsættes fyldningen dog således, at trykket ved 55  

 grader C ikke overskrider beholderens prøvningstryk.
 Terminerne for de periodiske undersøgelser fastsættes af direktøren for  

 arbejdstilsynet i konstruktionsgodkendelsen.
Skema 2 Fordråbede luftarter med en kritisk temperatur - 10 grader C < tk <=  

 70 grader C.
(* 5) Kun flasker er tilladt.
Disse skal være fremstillet af austenitisk  

 Chrom-Nikkelstål eller 46 Mn5.
(* 6) Kun flasker tilladt.
Disse skal være fremstillet af stål.
Fyldetryk  

 ved 15 grader C må ikke overskride 100 bar.
3.2.b.
Fordråbede luftarter med kritisk temperatur > 70 grader  

 C.
 3.2.b.1. Indholdets maksimale vægt pr. liter beholderrumfang,  

 prøvningstryk og antal år mellem de periodiske undersøgelser fremgår af skema  

 3 for de forskellige beholdertyper.
 3.2.b.2. For luftarter der ikke er anført i skema 3 gælder følgende:
 3.2.b.3. For anlæg til nedfældning af flydende ammoniak gælder endvidere:
- armatur og tilbehør herunder slanger skal underkastes eftersyn hvert år  

 inden nedfældningssæsonens begyndelse - eftersynet skal udføres af en sagkyndig, der er anerkendt hertil af  

 Arbejdstilsynet.
Skema 3 Fordråbede luftarter med en kritisk temperatur > 70 grader C.
(* 7) Kun flasker er tilladt.
Dato for sidste påfyldning skal fremgå af flasken.
Indholdet må maksimalt opbevares i flasken i 1 år.
 3.3. Stærkt kølede, fordråbede luftarter herunder kryogene, fordråbede  

 luftarter (væsker, hvis kogepunkt ved 1 bar absolut <= -153 grader C.
 3.3.1. Beholdere til transport af luftarterne Argon, Helium, Neon, Oxygen,  

 Nitrogen, Carbondioxid, Dinitrogenoxid, Hydrogen, Methan og atmosfærisk luft  

 i dybkølet- fordråbet tilstand skal være trykprøvet med et tryk, der er  

 mindst 1,5 gange det højst tilladte arbejdstryk.
 For vakuumisolerede tanke skal prøvningstrykket i den indvendige beholder  

 være mindst 1,5 gange det højst tilladte arbejdstryk forøget med 1 bar.
 3.3.2. Beholdere med et rumindhold, der ikke overstiger 150 liter og som  

 anvendes til transport af ovennævnte luftarter, skal underkastes periodiske  

 undersøgelser senest efter forløbet af 5 år siden sidste undersøgelse.
 Beholdere med et rumindhold, der overstiger 150 liter, skal underkastes  

 første periodiske undersøgelser senest 6 år efter fremstillingskontrollen og  

 de efterfølgende undersøgelser efter forløbet af yderligere 12 år.
 Tankcontainere underkastes første periodiske undersøgelse efter forløbet  

 af 8 års drift og derefter hvert 12 år.
 3.4. Luftarter, der under tryk er opløst i væske.
 3.4.1. Indholdets maksimale vægt pr. liter beholderrumfang, prøvningstryk  

 og antal år mellem de periodiske undersøgelser fremgår af skema 4 for de  

 forskellige beholdertyper.
 3.4.2. For beholdere med acetylen opløst i væske fastsætter direktøren for  

 Arbejdstilsynet fyldning i kg. pr. liter beholderrumfang og det højst  

 tilladelige fyldningstryk i forbindelse med konstruktionsgodkendelsen.
Skema 4 Luftarter, der under tryk er opløst i væske (* 8) Fyldning og fyldningstryk fastsættes i forbindelse med  

 konstruktionsgodkendelsen.
 (* 9) Fyldemassen skal samtidig kontrolleres (flasken kontrolleres for 100  

 pct. fyldning).
Bilag 2 Minimumsgodstykkelse og inspektionsåbninger 1. Minimumsgodstykkelse Minimumsgodstykkelsen kan ikke sættes lavere end tmin anført i pkt. 1.1.  

 og 1.2.
1.1. Flasker og fade 1.2. Tanke, tankcontainere og aftagelige tanke.
 1.2.1. Hvis beholderens svøb og endebunde er udført af ulegeret blødt stål  

 med en mindste trækbrudstyrke på mellem 370 og 440 N/(mm2) og en mindste  

 brudforlængelse (L = 5 d) på 27 pct.:
 Hvis beholderne er beskyttet mod beskadigelse forårsaget af stød fra siden  

 eller væltning reduceres tmin til 3 mm henholdsvis 4 mm.
 1.2.2. Hvis der anvendes andet materiale end forudsat i 1.2.1 ganges de i  

 1.2.1 anførte værdier for tmin med faktoren:
 1.2.2.1. Godstykkelsen i trykbeholderes svøb og endebunde må dog ikke uden  

 særlig tilladelse vælges tyndere end:
2. Inspektionsåbninger 2.1. Alle beholdere skal være forsynet med mandehuller og/eller  

 inspektionsåbninger anbragt, således at en indvendig besigtigelse af  

 beholderne er mulig.
 2.2. Aftagelige dæksler, korte studse, gevindhuller o.lign. kan benyttes  

 som inspektionsåbninger, hvis deres dimension mindst svarer til de i pkt. 2.4  

 anførte mindstekrav.
 For flasker kræves kighul kun i tilfælde, hvor indvendig besigtigelse ikke  

 kan foretages gennem gevindhul for afspærringsventilen.
 En oplukkelig endebund eller et aftageligt dæksel kan erstatte samtlige  

 indkigshuller, håndhuller og hovedhuller, hvis deres dimensioner og placering  

 tillader tilstrækkelig indvendig besigtigelse.
 2.3. Mindste antal og arten af åbninger fremgår af følgende skema:
 2.4. Dimensionerne af inspektionsåbninger og mandehuller.
Kighuller Kighuller skal være cirkulære og have en diameter på mindst 30 mm.  

 Kravehøjden må ikke overstige åbningens diameter.
Håndhuller Håndhuller er åbninger, gennem hvilke man kan føre en hånd og en lampe.
 Håndhuller skal være cirkulære og have en diameter på mindst 100 mm.  

 Kravehøjden må ikke overstige 65 mm.
 Hvis der kun anvendes eet håndhul, skal diameteren være mindst 120 mm.
Hovedhuller Hovedhuller er åbninger, gennem hvilke man samtidig kan indføre hovedet,  

 armen og en lampe.
Hovedhuller skal være cirkulære og have en diameter på  

 mindst 320 mm.
Den korteste del af kravehøjden må ikke overstige 100 mm.
Mandehuller Mandehuller er åbninger, som muliggør adgang for en person uden  

 hjælpeudstyr.
Mandehuller skal være cirkulære og have en diameter på mindst 420 mm.
Den  

 korteste del af kravehøjden må ikke overstige 150 mm.
