Danske Lægemiddelstandarder 1999 Efter indstilling fra Farmakopénævnet  

 fastsætter Lægemiddelstyrelsen herved, at nærværende  

 udgave af Danske Lægemiddelstandarder (DLS) træder i kraft den 1.  

 januar 1999 jfr.
Lægemiddellovens §§ 4 og 8.
Meddelelse om ikrafttræden indføres i  

 Statstidende, jfr.
Kongelig anordning nr. 742 af 13. november 1987.
 Fra samme dato ophæves de af  

 Lægemiddelstyrelsen i Danske Lægemiddelstandarder 1997  

 bekendtgjorte bestemmelser.
INDHOLDSFORTEGNELSE Forord  

Sektion 1
Ændringer
Nyoptaget
Udgået
Ændret
Titelændring
Forkortelser, symboler og definitioner
Fortegnelse over love, bekendtgørelser m.m.
Almene bestemmelser
Den Europæiske Farmakopé
Almene bestemmelser for DLS-standarder
Referencesubstanser
Opbevaringsbestemmelser for råvarer og lægemidler
Analysemetoder
Test for a  

 -1,6-glucans
Krav til lægemidlers mikrobielle renhed

Sektion 2
Introduktion til fortegnelse over standarder for råvarer
Fortegnelse over standarder for råvarer
Standarder for råvarer
Sektion 3
Fremstilling af lægemidler
Produktion
Kontrol
Lagerhold
Fremstilling af magistrelle lægemidler
Produktion
Lagerhold
Introduktion til fortegnelse over standarder for  

 lægemiddelformer
	 og termer der kan benyttes til mærkning
Fortegnelse over standarder for lægemiddelformer og
	 termer der kan benyttes til mærkning
Fortegnelse over specifikke veterinære standardtermer og
	 termer der kan benyttes til mærkning
Standarder for lægemiddelformer og termer der kan 
	benyttes til mærkning
Standarder for specifikke veterinære  

 lægemiddelformer
	og termer der kan benyttes til mærkning
Introduktion til fortegnelse over standardtermer for administrations-
	vej samt standardtermer for beholdere, lukke mv.
Fortegnelse over standardtermer for administrationsveje
Fortegnelse over standardtermer for specifikke veterinære
	administrationsveje
Fortegnelse over standardtermer for beholdere, lukker mv.
Fortegnelse over standardtermer for specifikke veterinære
	beholdere, lukker mv. 
Introduktion til fortegnelse over standarder for lægemidler
Fortegnelse over standarder for lægemidler
Standarder for lægemidler
Stikordsregister Sektion 1 Ændringer Nyoptaget Udgået Ændret Titelændring Forkortelser, symboler og definitioner Fortegnelse over love, bekendtgørelser m.m.
Almene bestemmelser Den Europæiske Farmakopé Almene bestemmelser for DLS-standarder Referencesubstanser Opbevaringsbestemmelser for råvarer og lægemidler Analysemetoder Test for a  

 -1,6-glucans Krav til lægemidlers mikrobielle renhed Sektion 2 Introduktion til fortegnelse over standarder for råvarer Fortegnelse over standarder for råvarer Standarder for råvarer Sektion 3 Fremstilling af lægemidler Produktion Kontrol Lagerhold Fremstilling af magistrelle lægemidler Produktion Lagerhold Introduktion til fortegnelse over standarder for  

 lægemiddelformer og termer der kan benyttes til mærkning Fortegnelse over standarder for lægemiddelformer og termer der kan benyttes til mærkning Fortegnelse over specifikke veterinære standardtermer og termer der kan benyttes til mærkning Standarder for lægemiddelformer og termer der kan benyttes til mærkning Standarder for specifikke veterinære  

 lægemiddelformer og termer der kan benyttes til mærkning Introduktion til fortegnelse over standardtermer for administrations- vej samt standardtermer for beholdere, lukke mv.
Fortegnelse over standardtermer for administrationsveje Fortegnelse over standardtermer for specifikke veterinære administrationsveje Fortegnelse over standardtermer for beholdere, lukker mv.
Fortegnelse over standardtermer for specifikke veterinære beholdere, lukker mv.
Introduktion til fortegnelse over standarder for lægemidler Fortegnelse over standarder for lægemidler Standarder for lægemidler Stikordsregister Forord 1998 udgaven af DLS udkom som et supplementsbind til DLS  

 1997, og blev ikke udgivet på egentlig bogform.
Nærværende  

 DLS 1999 er derfor en samlet opdatering af ændringer, der er  

 trådt i kraft såvel 1. januar 1998 som 1. januar 1999. For lister  

 over nyoptagne, ændrede og udgåede standarder pr. 1. januar 1998  

 i den Europæiske Farmakopé (Ph.
Eur. 3rd Ed.) henvises dog til  

 DLS 1998.
I 1999-udgaven af Danske Lægemiddelstandarder  

 bekendtgøres standarder, der især henviser til den  

 Europæiske Farmakopés 3. udgave (Ph.
Eur. 3rd Ed.), og  

 supplementsbindet til denne (Ph.
Eur 3rd, Suppl.). Den Europæiske  

 Farmakopé er med 3rd Edition overgået fra udgivelse af  

 supplementshæfter i løsbladesystem, til udgivelse af et  

 årligt kumulativt supplementsbind omfattende alle ændringer i  

 forhold til 3. udgave fra 1997. Desuden indeholder DLS 1999 et fåtal  

 nationale standarder, hvoraf de fleste også er gældende i de  

 øvrige nordiske lande.
Supplementsbindet 1999 indeholder i alt 97 nye  

 og 116 reviderede standarder for råvarer og lægemidler, i forhold  

 til udgaven fra 1998. Den 1. januar 1999 træder yderligere 8  

 hastereviderede råvarestandarder i kraft, Amitriptylinhydrochlorid,  

 Calciumhydroxid, Celluloseacetatphthalat, Chlorprothixenhydrochlorid, Kul,  

 aktivt, Trimethoprim, Undecylensyre, og Miltbrandemfysemvaccine  

 til dyr. 1 monografi, Ethisteron, slettes fra den Europæiske  

 farmakopé med virkning fra 1. januar 1999.
Ph.
Eur. 3rd Ed.
Supplement  99 indeholder desuden 9 nye  

 og 13 reviderede tekster til bogens afsnit om generelle metoder. 2  

 lægemiddelformmonografier er reviderede: Rectal preparations og  

Preparations for inhalation.
Desuden er der pr. 1. september 1998  

 implementeret en hasteændring til den generelle tekst 2.6.1  

Sterility "Precautions against microbial contamination",  

 vedrørende betingelser for undersøgelse af 
sterilitet.
I Sektion 1 er "Fortegnelse over love,  

 bekendtgørelser m.m." blevet opdateret.
Fortegnelsens indhold  

 vedrører især lægemidlers kvalitet.
En væsentlig  

 ændring i afsnittet vedrørende love og bekendtgørelser i  

 DLS 1999 angår grænseområdet mellem lægemidler og  

 medicinsk udstyr.
Overgangsordningen for medicinsk udstyr udløb pr.  

 13. juni 1998. Bekendtgørelser og cirkulærer vedr.  

 svangerskabsforebyggende midler udgår derfor, og erstattes af Lov om  

 medicinsk udstyr, og Sundhedsministeriets bekendtgørelse om  

 medicinsk udstyr.
Også på området blodprodukter er der  

 sket en del ændringer siden DLS 1997, med implementeringen af Lov om  

 fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til  

 lægemiddelformål.
I Sektion 3 er der foretaget en række  

 tilføjelser til afsnittet standarder for lægemiddelformer,  

Standard Terms/Fortegnelse over standarder for lægemiddelformer  

 samt termer der kan benyttes til mærkning.
Afsnittet blev første  

 gang bekendtgjort i DLS 1997, men blev udvidet betydeligt med DLS 1998. De  

 nye betegnelser i DLS 1998 og 1999 er ikke alle dækket af en monografi  

 i Ph.
Eur 3rd Ed., hvorfor afsnittet om "Standarder for  

 lægemiddelformer og termer der kan benyttes til mærkning" er  

 øget tilsvarende i omfang.
Dette afsnit er nu opdelt i generelt  

 anvendte termer og specifikke veterinære termer.
Umiddelbart inden  

 fortegnelsen er optrykt "Vejledning til anvendelse af standardtermer for  

 lægemiddelformer i forbindelse med  

 registreringsansøgninger".
I afsnittet vedr. fremstilling af lægemidler er nye  

 krav til angivelse af opbevaringsbetingelser optrykt.
Desuden er afsnittet  

 vedrørende kontrol af magistrelle lægemidler ændret.
I DLS 1998 blev  indført krav til en række  

 blodprodukter med implementering af 4 monografier for blod og relaterede  

 produkter, Humant blod; Frisk frosset plasma, til transfusion; Trombocyt  

 suspension, til transfusion og Erythrocyt suspension, til  

 transfusion.
Herved blev anbefalinger der er vedtaget af  

 Europarådet for disse lægemidler implementeret.
De 4 monografier  

 er optrykt i slutningen af sektion 3.
 Alle ændringerne, der i store træk er omtalt  

 ovenfor, samt en række af detaljerne, findes som sædvanligt  

 kommenteret i fagpressen, hvortil der henvises.
Ændringer Nyoptaget Følgende standarder er nyoptaget i Danske  

 Lægemiddelstandarder fra den 1. januar 1999. Alle standarder referer  

 til Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl., med mindre andet er anført.
Råvarer Alcuronium chloride Alfacalcidol.
Alfuzosin hydrochloride Allantoin Amikacin Amikacin sulphate Aminoglutethimide Amphotericin B Bambuterol hydrochloride Belladonna leaf dry extract, standardised Calcifediol Calcium levulinate dihydrate Calendula flower Carbomers Cefuroxime axetil Centaury Ciclopirox olamine Clebopride malate Coriander Cotton-seed oil, hydrogenated Couch grass rhizome Decyl oleate Deptropine citrate Dihydralazine sulphate (hydrated) Dinoprost trometamol Dinoprostone Dirithromycin Dosulepin hydrochloride Erythropoietin concentrated solution Ethyl oleate Eucalyptus leaf Fenofibrate Fenugreek Flecainide acetate Flumazenil Flumetasone pivalate Fosfomycin calcium Fosfomycin sodium Glucose liquid Glyceryl trinitrate solution Isoprenaline hydrochloride Ispaghula husk Ispaghula seed Itraconazole Ivermectin Lactitol monohydrate Lavender oil Levocarnitine Macrogol stearyl ether Magnesium chloride 4.5-hydrate Maize oil, refined Malathion Metamizole sodium Metixene hydrochloride Metoclopramide Myrrh Nabumetone Netilmicin sulphate Omega-3-acid triglycerides Oxolinic acid Oxybutynin hydrochloride Pentaerythrityl tetranitrate, diluted Pheniramine maleate Picotamide monohydrate Piperacillin Piperacillin sodium Pivmecillinam hydrochloride Prilocaine hydrochloride Prilocaine Primrose root Promazine hydrochloride Propacetamol hydrochloride Pseudoephedrine hydrochloride Ramipril Rapeseed oil, refined Sage leaf Sunflower oil, refined Testosterone Thyme oil Triamcinolone Triflusal Valproic acid Wheat germ oil, refined Wormwood Xylitol Yarrow Lægemidler Canine adenovirus vaccine Duck viral hepatitis vaccine Feline leukaemia vaccine (inactivated) Fludeoxyglucose [18F] injection Pertussis vaccine (acellular component, adsorbed) Porcine actinobacillosis vaccine (inactivated) Porcine progressive atrophic rhinitis vaccine (inactivated) Technetium [99mTc] mertiatide injection Tick-borne encephalitis vaccine (inactivated) Lægemiddelformer Inhalation vapour, capsule Preparations for inhalation Inhalation vapour, powder Preparations for inhalation Udgået Følgende standarder er udgået af Danske  

 Lægemiddelstandarder fra den 1. januar 1999.
Råvarer Alcohol DLS 97 Chlormezanone DLS 97 Ethisterone Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ændret Følgende standarder er ændret i Danske  

 Lægemiddelstandarder fra den 1. januar 1999. Alle standarder refereret  

 til Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl., med mindre andet er angivet.
Råvarer Acetone Alginic acid Amidotrizoic acid, dihydrate Amitriptyline hydrochloride Ph.
Eur. 3rd Ed. **(Hasteimplementeret pr. 1. januar 1999 jf. publikation i Pharmeuropa 10.2, 1998) **Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi  

 foreligger, kan kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen,  

 Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj Ascorbic acid Ascorbic acid Bacampicillin hydrochloride Beeswax, white Beeswax, yellow Benzalkonium chloride Benzalkonium chloride solution Biotin Butyl parahydroxybenzoate Calcium folinate Calcium hydroxide **(Hasteimplementeret pr. 1. januar 1999 jf. publikation  

 i Pharmeuropa 10.2, 1998) Carbenicillin sodium Cefixime Cellulose acetate phthalate**(Hasteimplementeret pr. 1. januar 1999 jf.  

 publikation i Pharmeuropa 10.2, 1998) Cetostearyl alcohol (Type A) emulsifying Cetostearyl alcohol (Type B), emulsifying Cetylpyridinium chloride Charcoal, activated**(Hasteimplementeret pr. 1. januar 1999 jf.  

 publikation i Pharmeuropa 10.2, 1998) Chlorocresol Chlorpropamide Chlorprothixene hydrochloride**(Hasteimplementeret pr. 1. januar 1999 jf.
publikation i Pharmeuropa 10.2, 1998) Cholesterol Copovidone Cyclizine hydrochloride Cyproterone acetate Daunorubicin hydrochloride Dexchlorpheniramine maleate Digitoxin Dimeticone Disodium phosphate dodecahydrate Enoxaparin sodium Ethanol (96 per cent) Ethanol, anhydrous **Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi  

 foreligger, kan kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen,  

 Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj Ethyl parahydroxybenzoate Etilefrine hydrochloride Etoposide Eugenol Fenbendazole Fennel, bitter Fennel, sweet Gallamine triethiodide Halothane Hydrocortisone Imipenem Insulin Insulin, human Iohexol Iopamidol Iopanoic acid Iotalamic acid Isopropyl alcohol Lorazepam Magnesium chloride hexahydrate Medroxyprogesterone acetate Mefenamic acid Methacrylic acid-ethyl acrylate copolymer (1:1) Methacrylic acid-ethyl acrylate copolymer (1:1) dispersion 30 % Methacrylic acid-methyl methacrylate copolymer (1:1) Methacrylic acid-methyl methacrylate copolymer (1:2) Methyl parahydroxybenzoate Methylprednisolone hydrogen succinat Methylprednisolone Metrifonate Minocycline hydrochloride Nadroparin calcium Norfloxacin Nortriptyline hydrochloride Pentamidine diisetionate Phenoxymethylpenicillin Phenoxymethylpenicillin potassium Phytomenadione Pilocarpine hydrochloride Pilocarpine nitrate Prednisolone Propranolol hydrochloride Propyl gallate Propyl parahydroxybenzoate Quinidine sulphate Quinine hydrochloride Quinine sulphate Roxithromycin Sodium alginate Sodium amidotrizoate Sodium cetostearyl sulphate Sodium valproate Somatropin bulk solution Somatropin Talc Terbutaline sulphate a  

 -Tocopheryl acetate a  

 -Tocopherol Trimethoprim**(Hasteimplementeret pr. 1. januar 1999 jf. publikation i Pharmeuropa 10.2, 1998) Tuberculin purified protein derivative for human use Tuberculin, old, for human use Tylosin for veterinary use Tylosin tartrate for veterinary use Undecylenic acid**(Hasteimplementeret pr. 1. januar 1999 jf. publikation i Pharmeuropa 10.2, 1998) Verapamil hydrochloride Xanthan gum Zolpidem Tartrate **Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi  

 foreligger, kan kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen,  

 Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj Lægemidler Canine distemper vaccine (live), freeze-dried Clostridium chauvoei vaccine for veterinary use** (Hasteimplementeret pr.  

 1. januar 1999 jf. publikation i Pharmeuropa 10.2, 1998) Feline infectious enteritis (feline panleucopenia) vaccine (inactivated) Feline infectious enteritis (feline panleucopenia) vaccine (live) Insulin injection, biphasic isophane Insulin injection, isophane Insulin preparations, injectable Insulin zinc injectable suspension Insulin zinc injectable suspension (amorphous) Insulin zinc injectable suspension (crystalline) Iobenguane [123I] injection Iobenguane [131I] injection for diagnostic use Iobenguane [131I] injection for therapeutic use Measles vaccine (live) Measles, mumps and rubella vaccine (live) Mumps vaccine (live) Poliomyelitis vaccine (inactivated) Rubella vaccine (live) Somatropin for injection Yellow fever vaccine (live) Titelændring Følgende standarder har ændret titel i Danske  

 Lægemiddelstandarder fra den 1. januar 1999.
Tidligere titel		  

        Gældende titel Råvarer Gult voks, Ph.
Eur. 3rd.
Ed.
Bivoks, gul, Ph.
Eur. 3rd Ed.,  

 Suppl.
Hvid voks, Ph.
Eur 3rd Ed.
Bivoks, hvid Ph.
Eur.  

 3rd Ed., Suppl.
Sprit, stærk, DLS 97	Ethanol 96 % Ph.
Eur.  

 3rd Ed., Suppl.
Ethanol, DLS 97	Ethanol, vandfri Ph.
Eur. 3rd Ed.,  

 Suppl.
Lactulose solution, Ph.
Eur. 3rd  

 Ed.
Lactulose liquid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl **Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi  

 foreligger, kan kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen,  

 Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj FORKORTELSER, SYMBOLER OG DEFINITIONER Forkortelser DLS 99	Danske Lægemiddelstandarder 1999 ICRS	International Chemical Reference Substande NLN	Nordisk Lægemiddelnævn NRP	Nordic Reference Preparation Ph.
Eur.
European Pharmacopoeia Ph.
Eur. 3rd Ed.
European Pharmacopoeia,  

 Third Edition Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
European  

 Pharmacopoeia, Third Edition, Supplementsbind 1999 Symboler der er baseret på en monografi i den Europæiske Farmakopé.
*		Angiver termer, der som samlebeteg- nelse kan anvendes som lægemiddel- formbetegnelser ved mærkning.
°		Angiver danske synonymer til fastsatte råvarenavne og  

 lægemiddelformbeteg- nelser.
Disse synonymer kan ikke an- vendes i forbindelse med registrering af nye lægemidler, i hhv. kompositionsske- maer og som lægemiddelformbetegnel- ser.
 Ved forkortelser af enheder i det internationale  

 enhedssystem er anvendt de internationalt vedtagne symboler, som  

 fremgår af Handelsministeriets og Industriministeriets  

 bekendtgørelser om det internationale enhedssystem (SI).
Definitioner Lægemiddelstof Ved et lægemiddelstof forstås en  

 råvare, der betinger et lægemiddels virkning.
Hjælpestof Ved et hjælpestof forstås en  

 råvare, der anvendes ved fremstilling af lægemidler, og som ikke  

 er et lægemiddelstof.
Specifikation Ved en specifikation forstås en af  

 råvare- eller lægemiddelfremstilleren opstillet forskrift, der  

 definerer kvaliteten af råvaren eller lægemidlet.
Specifikationen  

 skal omfatte de nødvendige angivelser af råvarens eller  

 lægemidlets oprindelse, sammensætning og fremstillingsmåde,  

 de prøver med validerede analysemetoder og tilhørende  

 grænser som skal kunne opfyldes, og opbevaringsforhold der skal  

 respekteres.
Specifikationen danner grundlag for Lægemiddelstyrelsens  

 godkendelse i forbindelse med optagelse i specialitetsregisteret i  

 medfør af lov om lægemidler.
Standard Ved en standard forstås en af myndighederne  

 publiceret forskrift, der definerer kvaliteten af en råvare, et  

 lægemiddel eller en lægemiddelform.
 FORTEGNELSE OVER LOVE,  

 BEKENDTGØRELSER M.M.
 Der er i Danske Lægemiddelstandarder henvist til de  

 med * mærkede love, bekendtgørelser og lignende.
Lægemiddelloven Lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995 om  

 lægemidler, som ændret ved lov nr. 1228 af 27. december  

 1996*.
 Lov nr. 465 af 10. juni 1997 om fremskaffelse og anvendelse af humant blod  

 og blodprodukter til lægemiddelformål.
Kongelig anordning Anordning nr. 742 af 13. november 1987 om, at standarder  

 for lægemidlers kvalitet og for fremstilling, kontrol og lagerhold af  

 lægemidler ikke indføres i Lovtidende*.
Bekendtgørelser Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse nr. 264  

 af 4. april 1997 om god fremstillingspraksis (GMP) og god  

 distributionspraksis (GDP) for lægemidler*.
 Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse nr. 611  

 af 2. juni 1997 om lægemidlers kvalitet.
 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 165 af 13.  

 marts 1995 om markedsføringstilladelse til lægemidler.
 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 801 af  

 23. oktober 1997 om klassificering, emballering, mærkning, salg og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter*, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1043 af 17. december 1997.
 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 314 af 18.  

 maj 1993 om mærkning af og indlægssedler til lægemidler,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 245 af 7. april 1994 og  

 bekendtgørelse nr. 641 af 24. juli 1995 samt bekendtgørelse nr.  

 1028 af 15. december 1995.
 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 129 af 20.  

 februar 1995 om forbrugerpakninger af magistrelle lægemidler, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 1027 af 15. december 1995.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 574 af 5.  

 juli 1995 om fremstilling og forhandling m.v. af foderlægemidler til  

 fisk.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1140 af 15.  

 december 1992 om fremstilling og forhandling m.v. af foderlægemidler  

 til dyr.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1134 af 15.  

 december 1992 om radioaktive lægemidler, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1190 af 23. december 1993, bekendtgørelse  

 nr. 733 af 10. august 1994 og bekendtgørelse nr. 48 af 17. januar  

 1995.
 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1136 af 15.  

 december 1992 om indkøb og håndtering af radioaktive  

 lægemidler på sygehuse, laboratorier m.v.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 791 af 29.  

 august 1996 om aromaer m.m., der må anvendes til  

 levnedsmidler*.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 790 af 21.  

 september 1992 om naturlægemidler, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 573 af 5. juli 1995.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 567 af 18.  

 juni 1996 om vitamin- og mineralpræparater mv..
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 632 af 5.  

 juli 1994 om homøopatiske lægemidler, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1078 af 15. december 1994 og bekendtgørelse  

 nr. 199 af 24. marts 1995 og bekendtgørelse nr. 956 af 8. december  

 1995 og bekendtgørelse nr. 855 af 14. november 1997.
 Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse nr. 157  

 af 19. februar 1997 om varenumre til lægemidler.
 Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse nr. 837  

 af 11. november 1997 om humant blod og blodprodukter til  

 lægemiddelformål.
 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 882 af 2.  

 oktober 1996 om gasser til medicinsk brug.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 734 af 10.  

 august 1994 om medicinsk udstyr.
Cirkulærer Sundhedsstyrelsens cirkulære af 14. februar 1994  

 vedrørende undersøgelse af donorblod for antistof mod HTLV  

 I/II, med tilhørende vejledning af 14. februar 1994.
 Sundhedsstyrelsens cirkulære nr. 167 af 12.  

 september 1994 vedrørende undersøgelse af donorblod for  

 antistof mod human immundefekt virus type 1 og type 2 (anti-HIV-1/-2), med  

 tilhørende vejledning nr. 168 af 12. september 1994*.
 Sundhedsministeriets cirkulære nr. 14 af 29. januar  

 1998 om regulativ for Lægemiddelstyrelsens eksportregister for  

 lægemidler m.v.
 Andre bestemmelser m.v.
 Gældende fortegnelse over godkendte  

 tilsætningsstoffer til levnedsmidler (Positivlisten), Veterinær-  

 og fødevaredirektoratet*.
 Sundhedsstyrelsens vejledning af 21. september 1989  

 vedrørende forhandling og anvendelse af "kontrollerede  

 råvarer".
 Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 91 af 7. juni 1993 om  

 mærkning af og indlægssedler til lægemidler optaget i  

 Sundhedsstyrelsens specialitetsregister.
 Sundhedsstyrelsens vejledning af 3. januar 1994  

 vedrørende ometikettering/tillægsetikettering af  

 færdigvarepakninger.
 Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 186 af 25. november 1996  

 om ansøgning om ændringer af markedsføringstilladelse for  

 farmaceutiske specialiteter - variationer.
 Sundhedsstyrelsens regler af 29. december 1982 for  

 undersøgelse af donorblod for syfilis og hepatitis B*.
 Sundhedsstyrelsens vejledning af 3. maj 1991 om  

 undersøgelse af bloddonorer for antistof mod hepatitis C.
 Sundhedsstyrelsens meddelelse af 2. februar 1981 om  

 mærkning af radioaktive lægemidler.
 Sundhedsstyrelsens vejledning af 30. september 1992 om  

 registrering af vitamin- og mineralpræparater.
 Sundhedsstyrelsens vejledning af 30. september 1992 om  

 registrering af naturlægemidler, som ændret senest 20. april  

 1994.
 Lægemiddelstyrelsens vejledning nr. 43 af 14. april  

 1997 om ansøgning om ændringer i specifikationer for  

 naturlægemidler og vitamin-/mineralpræparater.
 Sundhedsstyrelsens vejledning af 15. november 1994 om  

 registrering af homøopatiske lægemidler.
 Sundhedsstyrelsens regler af 31. marts 1976 om emballage,  

 mærkning m.m. for visse svangerskabsforebyggende midler, der er  

 undtaget fra lov om lægemidler.
 Sundhedsstyrelsens forholdsregler af 17. december 1991 mod  

 overførsel af leishmaniasis-smitte fra bloddonorer*.
 EU-direktiver m.v.
 Der henvises til gældende forordninger, direktiver,  

 vejledninger og guidelines udsendt af EU-kommissionen indeholdt i "The Rules  

 governing Medicinal Products in the European Union":
 Volume 1: Pharmaceutical legislation: Medicinal products  

 for human use (1998 edition).
 Volume 2A: Notice to applicants: Medicinal products for  

 human use: Procedures for marketing authorisation (1998 edition).
 Volume 2B: Medicinal products for human use: Presentation  

 and content of the dossier (1998 edition).
 Volume 3A: Guidelines: Medicinal products for human use:  

 Quality and Biotechnology (1998 edition).
 Volume 3B: Guidelines: Medicinal products for human use:  

 Safety, environment and information (1998 edition).
 Volume 3C: Guidelines: Medicinal products for human use:  

 Efficacy (1998 edition).
 Volume 4: Good Manufacturing Practices: Medicinal products  

 for human and veterinary use (1997 edition).
Volume 5: Pharmaceutical legislation: Veterinary medicinal  

 products (1998 edition) Volume 6A: Notice to Applicants - Veterinary medicinal  

 products, Procedures for marketing authorisation (1998 Edition, in  

 print).
 Volume 6B: Notice to Applicants - Veterinary medicinal  

 products, Presentation and content of the dossier (1998 Edition, in  

 print).
 Volume VI: Establishment by the European Community of  

 maximum residue limits (MRLs) for residues of veterinary medicinal products  

 in foodstuffs of animal origin (1991 edition).
 Volume VII: Guidelines for the testing of veterinary  

 medicinal products (September 1994) med senere vedtagne guidelines.
 Notes for Guidance on the quality of veterinary medicinal  

 products (III/3727/92. November 1992).
ALMENE BESTEMMELSER Den Europæiske  

 Farmakopé Den Europæiske Farmakopé  

 offentliggøres af Europarådet i henhold til konventionen om  

 udarbejdelse af en Europæisk Farmakopé. I Danmark anvendes den  

 engelsksprogede udgave som udgives af "The European Department for the  

 Quality of medicines" under Europarådet i Strasbourg.
Den gældende 3. udgave af den Europæiske  

 Farmakopé (Ph.
Eur. 3rd Ed. med supplement 1999) udgøres pr. 1.  

 januar 1999 af to bøger, der indeholder de almene bestemmelser,  

 afprøvningsmetoder og reagenser m.v., foruden monografier for  

 råvarer, lægemiddelformer, lægemidler og medicinske  

 utensilier.
 Alle reviderede, nye og udgåede monografier vil  

 fremover forefindes i et årligt, kumuleret addendum til bogen.
Fortegnelserne over standarder i DLS sektion 2 og 3  

 henviser til gældende monografier for råvarer, lægemidler  

 og lægemiddelformer i enten Ph.
Eur. 3rd Ed., Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.  

 99 eller DLS 99.
Almene  

 bestemmelser for DLS-standarder For de i DLS optagne standarder gælder General  

 Notices, Ph.
Eur. 3rd Ed., 1.1.-1.6.
Referencesubstanser Følgende nordiske referencepræparater stilles  

 til disposition af NLN:
a  

 -1,6-Glucan Glycopyrroniumbromid Metrizoinsyre Pentazocinlactat Nordic Reference Preparations (NRP) og  

International Chemical Reference Substances (ICRS) kan rekvireres fra:  

 WHO Collaborating Centre for Chemical Reference Substances, S-10514  

 Stockholm, Sverige.
Opbevaringsbestemmelser for råvarer og  

 lægemidler Råvarer og lægemidler skal opbevares i  

 beholdere, som beskytter indholdet mod kontaminering.
Opbevaringsbeholdere  

 må ikke påvirke indholdet på en sådan måde, at  

 råvaren eller lægemidlet ikke fortsat opfylder standarden.
 Råvarer og lægemidler skal i øvrigt  

 opbevares under iagttagelse af de opbevaringsbetingelser, der fremgår  

 af standarden, og som er godkendt i forbindelse med registreringen.
Farlige kemiske stoffer og produkter Råvarer, herunder diluenda, triturationer og  

 lignende, der er omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse  

 om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af farlige  

 kemiske stoffer og produkter, skal mærkes og opbevares i  

 overensstemmelse hermed.
Mærkning af råvarer, mellemprodukter og  

 bulkvarer Beholdere, hvori der opbevares råvarer,  

 mellemprodukter eller bulkvarer, skal mærkes under anvendelse af  

 følgende betegnelser:
En råvare afprøvet efter en standard i en  

 farmakopé mærkes med titlen på standarden eller med det  

 danske navn, med tilføjelse af monografisamlingens navn.
For en  

 råvare afprøvet efter en standard i den europæiske  

 farmakopé, hvor der stilles specielle krav til renhed ved anvendelse  

 til bestemte lægemiddelformer, skal det fremgå af  

 mærkningen, hvilke særlige krav råvaren opfylder,  

 mærkningen anføres kun når prøven er udført.  

 Såfremt råvaren er afprøvet i henhold til Danske  

 Lægemiddelstandarder, betegnes råvaren med standardens titel med  

 tilføjelse af DLS uden angivelse af årstal.
Et mellemprodukt betegnes med titlen på den  

 standard, hvorefter det er fremstillet, med tilføjelse af  

 monografisamlingens navn.
Såfremt mellemproduktet ikke findes beskrevet  

 i en standard, skal det betegnes med fuldstændig deklaration.
 En bulkvare hvoraf færdigvaren er en farmaceutisk  

 specialitet, betegnes med specialitetens navn og D.sp.nr.
 En bulkvare hvoraf færdigvaren er et magistrelt  

 lægemiddel, betegnes med fuldstændig deklaration.
ANALYSEMETODER Test  

 for Prepare the reference gel by pouring a warm mixture of 10  

 ml of phosphateagarose and 2 ml of glucan standard solution (5 ppm) into an  

 Petri dish with an internal diameter of 90 mm.
Place the dish in a horizontal  

 position and let the gel solidify at room temperature.
Punch a hole of about  

 3 mm in diameter in the gel using a punching tool.
Carefully remove the plug  

 from the well.
 Prepare the test gel as described above using the test  

 solution prescribed in the monograph instead of the glucan solution.
Pipette separately into the well of the reference gel and  

 the test gel 5 m
  

 l of anti-a  

 -1,6-glucan serum from rabbits or sheep which is commercially available or  

 may be prepared as described in Int.
Arch.
Allergy Appl.
Immun. 42  

 (1972) 887. Incubate the gels at 4°  

 C for at least 48 hours.
A distinct zone of precipitate with a diameter of 7.5 to  

 10.5 mm is formed in the reference gel.
No zone of precipitate is visible in  

 the test gel.
REAGENTS Buffer (sodium phosphate) solution pH 8.0 Dissolve  

 34.70 g of disodium hydrogen phosphate R and 0.55 g of sodium dihydrogen  

 phosphate R in water and dilute to 1000.0 ml.
Phosphate agarose Dissolve 10 g of agarose and 10 g  

 of polyethyleneglycol 6000 R in buffer (sodium phosphate) solution pH 8.0 by  

 warming and dilute to 1000 ml with the same solution.
Dispense 10 ml portions  

 of the hot solution into glass test-tubes.
 Store protected from light in a refrigerator.
 Glucan standard solution (50 ppm) Dissolve 5.0 mg  

 of a
  

 -1,6-glucan NRP (average molecular weight about 2 million) in 0.9 per cent  

m/V solution of sodium chloride R and dilute to 100.0 ml.
 When stored in a refrigerator the solution remains stable  

 for 14 days.
Glucan standard solution (5 ppm) Dilute 10.0 ml of  

 glucan standard solution (50 ppm) to 100.0 ml with 0.9 per cent m/V  

 solution of sodium chloride R.
Prepare immediately before use.
Krav til lægemidlers mikrobielle  

 renhed Lægemidler skal overholde de nedenfor angivne krav  

 til mikrobiel renhed:
 KATEGORI 1:
 Lægemidler der skal være sterile i henhold  

 til standarden for den pågældende lægemiddelform og  

 lægemidler hvor det af mærkningen fremgår, at de er  

 sterile.
- Skal overholde prøven for »Sterility« i Ph.
Eur.  

 3rd Ed. 2.6.1.** KATEGORI 2:
 Lægemidler til topikal anvendelse eller til brug  

 i luftvejene, hvor sterilitet ikke er krævet.
- Lægemidlet må ved prøven »Total  

 viable aerobic count« i Ph.
Eur. 3rd Ed. 2.6.12. ikke indeholde mere end  

 102 aerobe bakterier og svampe pr. g (ml).
- Lægemidlet må ved prøven »Tests for  

 specified microorganisms« i Ph.
Eur. 3rd Ed. 2.6.13. ikke indeholde mere end  

 101 enterobakterier og visse andre gramnegative  

 bakterier pr. g (ml), og der må ikke kunne påvises  

Pseudomonas aeruginosa eller Staphylococcus aureus i 1 g  

 (ml).
 KATEGORI 3:
 A.Lægemidler til oral eller rektal  

 anvendelse.
- Lægemidlet må ved prøven »Total  

 viable aerobic count« i Ph.
Eur. 3rd Ed. 2.6.12. ikke indeholde mere end  

 103 aerobe bakterierer og 102 svampe pr. g (ml). Ved  

 prøven »Tests for specified microorganisms« i Ph.
Eur. 3rd Ed. 2.6.12  

 må der ikke kunne påvises Escherichia coli i 1 g (ml).
B.
For lægemidler til oral anvendelse, der  

 indeholder råvarer af vegetabilsk eller animalsk oprindelse (hvor  

 antimikrobiel behandling ikke er mulig, og hvor Lægemiddelstyrelsen har  

 godkendt en initial kontaminering på mere end 103  

 mikroorganismer i 1 g (ml)). (Lægemidler der udelukkende består  

 af råvarer af vegetabilsk oprindelse eller blandinger af sådanne  

 råvarer er omfattet af kategori 4.) - Lægemidlet må ved prøven »Total  

 viable aerobic count« i Ph.
Eur. 3rd Ed. 2.6.12 ikke indeholde mere end  

 104 aerobe bakterier og 102 svampe pr. g (ml).
**Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi  

 foreligger, kan kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen,  

 Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj KATEGORI 4 A.
Lægemidler der udelukkende består af  

 råvarer af vegetabilsk oprindelse og hvor kogende vand tilsættes  

 før anvendelsen.
- Lægemidlet må ved prøven »Total  

 viable aerobic count« i Ph.
Eur. 3rd Ed. 2.6.12 ikke indeholde mere end  

 107 aerobe bakterier og 105 svampe pr. g (ml).
- Lægemidlet må ved prøven »Tests for  

 specified microorganisms« i Ph.
Eur. 3rd Ed. 2.6.13 ikke indeholde mere end  

 102 Escherichia coli i 1 g (ml), idet der anvendes passende  

 fortyndinger.
B.
Andre lægemidler der udelukkende består  

 af råvarer af vegetabilsk oprindelse.
- Lægemidlet må ved prøven »Total  

 viable aerobic count« i Ph.
Eur. 3rd Ed. 2.6.12. ikke indeholde mere end  

 105 aerobe bakterier og 104 svampe pr. g (ml).
- Lægemidlet må ved prøven »Tests for  

 specified microorganisms« i Ph.
Eur. 3rd Ed. 2.6.13. ikke indeholde mere end  

 103 enterobakterier og visse andre gramnegative  

 bakterier pr. g (ml) og der må ikke kunne påvises  

Escherichia coli i 1 g (ml) eller Salmonella i 10 g (ml).
 VALG AF ANALYSEMETODE:
Såfremt der ved udførelse af prøverne  

 skal vælges mellem analysemetoderne membrane filtration,  

plate count eller serial dilution vælges én af de  

 to førstnævnte, hvor råvarens/produktets egenskaber  

 tillader det.
Serial dilution må kun anvendes, hvis  

 råvaren/produktet har specielle egenskaber, der udelukker anvendelsen  

 af én af de to andre metoder.
De ovenfor optrykte krav er, bortset fra kravet om valg af analysemetode,  

 identiske med det angivne i Ph.
Eur. 3rd.
Ed. (afsnit 5.1.4).
Introduktion til fortegnelse  

 over
standarder for råvarer Standarder En standard for en råvare er i fortegnelsen anført ved en  

 titel og en henvisning til en monografisamling.
Såvel titlen som  

 henvisningen er i fortegnelsen anført med halvfed skrifttype.
 En standards titel svarer til den engelske titel på en monografi.
 Ved henvisningen DLS 99 forstås henvisning til afsnittet om  

 standarder for råvarer i sektion 2 i denne bog.
Danske navne, synonymer og  

 navneændringer For hver standard er fastsat et dansk navn.
Almindeligvis er det danske  

 navn en direkte oversættelse af standardens engelske titel.
Ved en  

 sådan oversættelse er stammerne i de enkelte ord så vidt  

 muligt overført uændret, også med hensyn til  

 stavemåde, mens de engelske endelser er bortfaldet eller ændret  

 efter sædvane.
I en del tilfælde kan det danske navn kun delvis eller slet ikke  

 opfattes som en direkte oversættelse af den engelske titel.
Dette  

 gælder især droger.
De danske drogenavne oversættes med den  

 hidtidige stavemåde, som i vid udstrækning også vil  

 være kendt fra tidligere danske monografisamlinger.
Hvis stamplantens  

 navn er nævnt i Dansk Feltflora, skal det danske navn heri anvendes.  

 For drogemonografierne er de latinske titler endvidere bibeholdt som  

 synonymer til den engelske titel.
For flere råvarer i Ph.
Eur. er det tilfældet, at der er et  

 eller flere danske synonymer for monografiens engelske navn.
I disse  

 tilfælde vil det korrekte danske navn være det, som ligger  

 tættest op ad det  engelske navn.
De øvrige synonymer vil  

 være mærket med  , således at det fremgår af  

 listerne, såfremt det navn, der er slået op under, ikke er det  

 gældende, danske navn.
Søgeord I første spalte i fortegnelsen er samtlige standarders engelske  

 titler, fastsatte danske navne samt latinske synonymer for droger  

 opført i alfabetisk orden som søgeord.
Det danske navn vil dog  

 ikke optræde i første spalte, hvis standardens engelske titel og  

 det danske navn er identisk, eller kun afviger marginalt.
Der kan sædvanligvis ikke søges alfabetisk under en  

 række tillægsbetegnelser, som f.eks: fortyndet, koncentreret,  

 let, renset, steril, tung, tørret, vandfri, vandsugende.
I stedet  

 opsøges det næstfølgende ord.
For eksempel skal  

 koncentreret saltsyre søges under saltsyre, koncentreret.
Til titlen på en standard i fortegnelsens første spalte  

 svarer det fastsatte danske navn i anden spalte.
Ved at opsøge et  

 fastsat dansk navn eller et synonym i første spalte, findes den  

 tilsvarende standards engelske titel i anden spalte.
Tredje spalte indeholder  

 henvisningen til den monografisamling, hvori standarden forekommer.
Fortegnelse over standarder for råvarer Abcinthii Herba 	Wormwood Acacia Akaciegummi Ph.
Eur. 3rd Ed.
Acacia, spray-dried Akaciegummi, spraytørret Ph.
Eur. 3rd Ed.
Acaciae gummi dispersione desiccatum  Acacia, spray-dried Acebutolol hydrochloride Acebutololhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aceclofenac Aceclofenac Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Acesulfame potassium Acesulfamkalium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Acesulfamkalium Acesulfame potassium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Acetazolamide Acetazolamid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Acetic acid, glacial Eddikesyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Acetone Acetone Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Acetylcysteine Acetylcystein Ph.
Eur. 3rd Ed.
Acetylsalicylic acid Acetylsalicylsyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Acetylsalicylsyre Acetylsalicylic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aciclovir Aciclovir Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Adenine Adenin Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Adeps lanae cum aqua  Wool fat, hydrous Adeps lanae hydrogenatus  Wool fat, hydrogenated Adeps lanae  Wool fat Adeps solidus  Hard fat Adrenaline tartrate Adrenalintartrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Agar Agar Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Air, medical Luft, medicinsk Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Akaciegummi Acacia Ph.
Eur. 3rd Ed.
Akaciegummi, spraytørret Acacia, spray-dried Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Alanine Alanin Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Alcuronium chloride Alcuroniumchlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Alexandrinsk sennesbælg Senna pods, Alexandrian Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Alfacalcidol Alfacalcidol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Alfentanil hydrochloride Alfentanilhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Alfuzosin hydrochloride Alfuzosinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Alginic acid Alginsyre Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Alginsyre Alginic acid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Allantoin Allantoin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Alii sativi bulbi pulvis 	Garlic powder Allopurinol Allopurinol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Almond oil Mandelolie Ph.
Eur. 3rd Ed.
Almond oil, refined Mandelolie, renset Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aloe barbadensis  Aloes, barbados Aloe capensis  Aloes, cape Aloeekstrakt, tørret standardiseret Aloes dry extract,  

 standardised Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aloes dry extract, standardised Aloeekstrakt, tørret  

 standardiseret Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aloes extractum siccum normatum  Aloes dry extract,  

 standardised Aloes, barbados Barbados-aloe Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aloes, cape Kap-aloe Ph.
Eur. 3rd Ed.
Alprazolam Alprazolam Ph.
Eur. 3rd Ed.
Alprenolol benzoate Alprenololbenzoat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Alprenolol hydrochloride Alprenololhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Althaeae radix  Marshmallow root Alttuberculin Tuberculin, old, for human use Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Altæarod Marshmallow root Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Alum Alun Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Aluminium chloride hexahydrate Aluminiumchloridhexahydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aluminium oxide, hydrated Aluminiumoxidhydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aluminium sulphate Aluminiumsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aluminiumoxidhydrat Aluminium oxide, hydrated Ph.
Eur. 3rd Ed.
Alun Alum Ph.
Eur. 3rd Ed.
Amantadine hydrochloride Amantadinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Amidotrizoic acid, dihydrate Amidotrizoinsyredihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Amidotrizoinsyre  Amidotrizoic acid, dihydrate Amidotrizoinsyredihydrat Amidotrizoic acid,  

 dihydrate Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Amikacin Amikacin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Amikacin sulphate Amikacinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Amikacinsulfat Amikacin sulphate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Amiloride hydrochloride Amiloridhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aminocaproic acid Aminocapronsyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aminocapronsyre Aminocaproic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aminoglutethimide Aminoglutethimid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Amiodarone hydrochloride Amiodaronhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Amitriptyline hydrochloride Amitriptylinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed. ** Ammonia solution, concentrated Ammoniakopløsning,  

 koncentreret Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Ammoniakopløsning, koncentreret Ammonia solution,  

 concentrated Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ammonium chloride Ammoniumchlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Amobarbital Amobarbital Ph.
Eur. 3rd Ed.
Amobarbital sodium Amobarbitalnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Amobarbitalnatrium Amobarbital sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Amoxicillin sodium Amoxicillinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Amoxicillin trihydrate Amoxicillintrihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Amoxicillinnatrium Amoxicillin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Amphetamine sulphate Amphetaminsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Amphotericin B Amphotericin B Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ampicillin sodium Ampicillinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ampicillin trihydrate Ampicillintrihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
**Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi foreligger, kan  

 kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen, Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj Ampicillin, anhydrous Ampicillin, vandfri Ampicillin, anhydrous Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ampicillinnatrium Ampicillin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ampicillintrihydrat Ampicillin trihydrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Amygdalae oleum raffinatum  Almond oil, refined Amygdalae oleum  Almond oil Anis Aniseed Ph.
Eur. 3rd Ed.
Anise oil Anisolie Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Aniseed	 Anis Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Anisi aetheroleum  Anise oil Anisi fructus  Aniseed Anisi stellati fructus  Star anise Anisolie Anise oil Ph.
Eur. 3rd Ed.
Antazoline hydrochloride Antazolinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Apomorphine hydrochloride Apomorphinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aprotinin Aprotinin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aprotinin concentrated solution Aprotinin, koncentreret  

 opløsning Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Aprotinin, koncentreret opløsning Aprotinin concentrated  

 solution Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Arachis oil, hydrogenated Jordnødolie, hydrogeneret Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Arachis oil Jordnødolie Ph.
Eur. 3rd Ed.
Arginine Arginin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Arginine hydrochloride Argininhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ascorbic acid Ascorbinsyre Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ascorbinsyre Ascorbic acid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ascorbyl palmitate Ascorbylpalmitat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Asparaginsyre Aspartic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aspartame Aspartam Ph.
Eur. 3rd Ed.
Aspartic acid Asparaginsyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Astemizole Astemizol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Atenolol Atenolol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Atropine sulphate Atropinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Azathioprine Azathioprin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Bacampicillin hydrochloride Bacitracin Bacitracin zinc Baclofen Baldrianrod  Valerian root Balsamum peruvianum  Peru balsam Bambuterol hydrochloride Bambuterolhydrochlorid   Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Barbados-aloe Aloes, barbados Ph.
Eur. 3rd Ed.
Barbital Barbital	Ph.
Eur. 3rd Ed.
Barium sulphate Bariumsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Bearberry leaf Melbærrisblad Ph.
Eur. 3rd Ed.
Beclometasondipropionat Beclometasone dipropionate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Beeswax, white Bivoks, hvid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Beeswax, yellow Bivoks, gul Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Belladonna folii extractum siccum Belladonna leaf dry  

 extract, normatum  standardised Belladonna leaf Belladonnablad Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Belladonna leaf dry extract,  Belladonnabladekstrakt,  

 tørret Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
standardised standardiseret Belladonna, prepared Belladonna, standardiseret Ph.
Eur. 3rd Ed.
Belladonna, standardiseret Belladonna, prepared Ph.
Eur. 3rd Ed.
Belladonnablad    Belladonna leaf Ph.
Eur. 3rd Ed.
Belladonnabladekstrakt, tørret Belladonna leaf dry extract,  

 Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., Suppl.
standardiseret standardised Belladonnae folium  Belladonna leaf Belladonnae pulvis normatus  Belladonna, prepared Bendroflumethiazide Bendroflumethiazid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Benperidol Benperidol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Benserazide hydrochloride Benserazidhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Bentonite Bentonit Ph.
Eur. 3rd Ed.
Benzalkonium chloride Benzalkoniumchlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Benzalkonium chloride solution Benzalkoniumchlorid-opløsning Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Benzalkoniumchlorid-opløsning Benzalkonium chloride  

 solution Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Benzethonium chloride Benzethoniumchlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Benzocaine Benzocain Ph.
Eur. 3rd Ed.
Benzoesyre Benzoic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Benzoic acid Benzoesyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Benzoyl peroxide, hydrous Benzoylperoxid, vandig Ph.
Eur. 3rd Ed.
Benzoylperoxid, vandig Benzoyl peroxide, hydrous Ph.
Eur. 3rd Ed.
Benzyl alcohol Benzylalkohol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Benzyl benzoate Benzylbenzoat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Benzylpenicillin potassium Benzylpenicillinkalium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Benzylpenicillin sodium Benzylpenicillinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Benzylpenicillin, benzathine Benzylpenicillinbenzathin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Benzylpenicillin, procaine Benzylpenicillinprocain Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Benzylpenicillinkalium Benzylpenicillin potassium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Benzylpenicillinnatrium Benzylpenicillin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Betacarotene Betacaroten Ph.
Eur. 3rd Ed.
Betacyclodextrine Betacyclodextrin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Betahistidine mesilate Betahistidinmesilat Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Betamethasonnatriumphosphat Betamethasone sodium  

 phosphate Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Betamethasone Betamethason Ph.
Eur. 3rd Ed.
Betamethasone acetate Betamethasonacetat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Betamethasone dipropionate Betamethasondipropionat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Betamethasone sodium phosphate Betamethasondinatriumphosphat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Betamethasone valerate Betamethasonvalerat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Betanidine sulphate Betanidinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Betaxolol hydrochloride Betaxololhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Betulae folium 	Birch leaf Biotin Biotin Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Biperiden hydrochloride Biperidenhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Birch leaf Birkeblad Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Birkeblad Birch leaf Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Bisacodyl Bisacodyl Ph.
Eur. 3rd Ed.
Bismuth subcarbonate Bismuthsubcarbonat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Bitter orangeblomstolie Bitter-orange-flower oil Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Bitter-orange-flower oil Bitter orangeblomstolie Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Bivoks, gul Beeswax, yellow Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Bivoks, hvid Beeswax, white Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Bleomycin sulphate Bleomycinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Bomuldsfrøolie, hydrogeneret Cotton-seed oil,  

 hydrogenated Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Borax Borax Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Boric acid Borsyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Borsyre Boric acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Bromazepam Bromazepam Ph.
Eur. 3rd Ed.
Bromhexine hydrochloride Bromhexinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Bromocriptine mesilate Bromcriptinmesilat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Bromperidol Bromperidol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Brompheniramine maleate Brompheniraminmaleat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Budesonide Budesonid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Bufexamac Bufexamac Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Bukkehornfrø Fenugreek Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Bulmeurtblad  Hyoscyamus leaf Bumetanide Bumetanid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Bupivacaine hydrochloride Bupivacainhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Buprenorphine Buprenorphin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Buprenorphine hydrochloride Buprenorphinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Buserelin Buserelin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Busulfan Busulfan Ph.
Eur. 3rd Ed.
Butobarbital Butobarbital Ph.
Eur. 3rd Ed.
Butyl parahydroxybenzoate Butylparahydroxybenzoat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Butylhydroxyanisole Butylhydroxyanisol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Butylhydroxytoluene Butylhydroxytoluen Ph.
Eur. 3rd Ed.
Caffeine Caffein Ph.
Eur. 3rd Ed.
Caffeine monohydrate Caffeinmonohydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calcifediol Calcifediol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Calcitonin (laks) Calcitonin (salmon) Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calcitonin (salmon) Calcitonin (laks) Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calcitriol Calcitriol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Calcium ascorbate Calciumascorbat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Calcium carbonate Calciumcarbonat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calcium chloride Calciumchloriddihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calciumchloriddihydrat Calcium chloride Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calcium chloride hexahydrate Calciumchloridhexahydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calcium dobesilate monohydrate Calciumdobesilatmonohydrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Calcium folinate Calciumfolinat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Calcium gluconate Calciumgluconat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calcium gluconate for injection Calciumgluconat til parenteralt  

 brug Ph.
Eur. 3rd  

 Ed.
 Calciumgluconat til parenteralt brug Calcium gluconate for  

 injection Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Calcium glycerophosphate Calciumglycerophosphat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calcium hydrogen phosphate dihydrate Calciumhydrogenphosphat dihydrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calcium hydrogen phosphate, Calciumhydrogenphosphat, vandfrit Ph.
Eur. 3rd Ed.
anhydrous Calciumhydrogenphosphat, vandfrit Calcium hydrogen phosphate, Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Calciumhydrogenphosphatdihydrat Calcium hydrogen phosphate  

 dihydrate Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Calcium hydroxide Calciumhydroxid Ph.
Eur. 3rd Ed. ** Calcium lactate pentahydrate Calciumlactatpentahydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calcium lactate trihydrate Calciumlactattrihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calcium levulinate dihydrate Calciumlevulinatdihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Calcium pantothenate Calciumpantothenat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calcium phosphate Tricalciumphosphat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Calcium stearate Calciumstearat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calcium sulphate dihydrate Calciumsulfatdihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Calendula flower Morgenfrue blomst Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Calendulae flos  Calendula flower Campher, racemisk Camphor, racemic Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Camphor, racemic Campher, racemisk Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Caprylcaproyl macrogolglycerides Caprylcaproylmacrogolglycerider Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Caprylcaproylmacrogolglycerider Caprylcaproyl  

 macrogolglycerides Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Captopril Captopril Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Caraway fruit Kommen Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Carbamazepine Carbamazepin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Carbasalate calcium Carbasalatcalcium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Carbenicillin sodium Carbenicillinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Carbenicillinnatrium Carbenicillin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Carbidopa Carbidopa Ph.
Eur. 3rd Ed.
Carbimazole Carbimazol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Carbocisteine Carbocistein Ph.
Eur. 3rd Ed.
Carbomer Carbomers Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Carbomers Carbomer Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Carbon dioxide Carbondioxid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Carboplatin Carboplatin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Carboxymethylcellulose sodium Carboxymethylcellulosenatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Carboxymethylcellulosenatrium Carboxymethylcellulose  

 sodium Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Carboxymethylstivelsesnatrium (type A)  Sodium starch glycollate (type  

 A) Carboxymethylstivelsesnatrium (type B)  Sodium starch glycollate (type  

 B) Carmellose calcium Carmellosecalcium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Carmellose sodium, low substituted Carmellosenatrium,  

 lav-substitueret Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Carmellosenatrium, lav-substitueret Carmellose sodium, low  

 substituted Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Carmustine Carmustin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Carnauba wax Carnaubavoks Ph.
Eur. 3rd Ed.
Carnaubavoks Carnauba wax Ph.
Eur. 3rd Ed.
Carvi fructus  Caraway fruit Caryophylli floris aetheroleum  Clove oil Caryophylli flos  Clove Cascara Purshianabark Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Castor oil Ricinusolie Ph.
Eur. 3rd Ed.
Castor oil, polyoxyl Ricinusolie, polyoxyleret Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Castor oil, polyoxyl hydrogenated Ricinusolie, polyoxyleret,  

 hydrogeneret Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Cefaclor Cefaclor Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cefadroxil Cefadroxil Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cefalexin Cefalexin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cefalotin  sodium Cefalotinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cefalotinnatrium Cefalotin  sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cefazolin  sodium Cefazolinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cefazolinnatrium Cefazolin  sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cefixime Cefixim Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cefotaxime sodium Cefotaximnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cefotaximnatrium Cefotaxime sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cefoxitin sodium Cefoxitinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cefoxitinnatrium Cefoxitin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cefradine Cefradin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ceftriaxone sodium Ceftriaxonnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ceftriaxonnatrium Ceftriaxone sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cefuroxime axetil Cefuroximaxetil Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cefuroxime sodium Cefuroximnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cefuroximnatrium Cefuroxime sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cellulose Cellulose, powdered Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cellulose acetate Celluloseacetat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cellulose acetate phthalate Celluloseacetatphthalat Ph.
Eur. 3rd Ed.** Cellulose, microcristalline Cellulose, mikrokrystallinsk Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cellulose, powdered Cellulose Ph.
Eur. 3rd Ed.
Centaurii herba 	Centaury Centaury Tusindgyldenurt Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cera alba  Beeswax, white Cera carnauba  Carnauba wax Cera flava  Beeswax, yellow Cetirizine dihydrochloride Citirizindihydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cetostearyl alcohol Cetostearylalkohol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cetostearyl alcohol, emulsifying Cetostearylalkohol, emulgerende (type  

 A) Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., Suppl.
Cetostearyl alcohol, emulsifying Cetostearyl isononanoate Cetostearylalkohol, emulgerende (type A) Cetostearyl alcohol,  

 emulsifying Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cetostearylalkohol, emulgerende (type B) Cetostearyl alcohol, emulsifying  

 Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., Suppl.
Cetrimide -----------------------------------------------------------------------------  

 -----------------------------------------------------------------------------  

 -------------------- **Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi foreligger, kan  

 kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen, Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj Cetyl alcohol Cetylalkohol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cetyl- og stearylalkohol  Cetostearyl alcohol Cetylalkohol Cetyl alcohol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cetylpyridinium chloride Cetylpyridiniumchlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ceylon kanel Cinnamon Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chamomile flower, Roman Romersk kamilleblomst Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chamomillae romanae flos  Chamomile flower, Roman Charcoal, activated Kul, aktivt Ph.
Eur. 3rd Ed. ** Chenodeoxycholic acid Chenodeoxycholsyre Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Chenodeoxycholsyre Chenodeoxycholic acid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Chinidinsulfat  Quinidine sulphate Chininhydrochlorid  Quinine hydrochloride Chininsulfat  Quinine sulphate Chloral hydrate Chloralhydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlorambucil Chlorambucil Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chloramine Chloramin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chloramphenicol Chloramphenicol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chloramphenicol palmitate Chloramphenicolpalmitat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chloramphenicol sodium succinate Chloramphenicolnatriumsuccinat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlorbutanol, vandfri Chlorobutanol, anhydrous Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlorcresol Chlorocresol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Chlorcyclizine hydrochloride Chlorcyclizinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlordiazepoxide Chlordiazepoxid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlordiazepoxide hydrochloride Chlordiazepoxidhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlorhexidinacetat  Chlorhexidine diacetate Chlorhexidindigluconat-opløsning Chlorhexidine digluconate  

 solution Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Chlorhexidindihydrochlorid Chlorhexidine  

 dihydrochloride Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlorhexidine diacetate Chlorhexidindiacetat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlorhexidine digluconate solution Chlorhexidindigluconat-opløsning Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlorhexidine dihydrochloride Chlorhexidindihydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlorobutanol hemihydrate Chlorbutanolhemihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlorobutanol, anhydrous Chlorbutanol, vandfri Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlorocresol Chlorcresol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Chloroquine phosphate Chloroquinphosphat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chloroquine sulphate Chloroquinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chloroquinsulfat Chloroquine sulphate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlorothiazide Chlorthiazid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlorphenamine maleate Chlorphenaminmaleat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlorpromazine hydrochloride Chlorpromazinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chlorpropamide Chlorpropamid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Chlorprothixene hydrochloride Chlorprothixenhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl. ** Chlortalidone Chlortalidon Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Chlortetracycline hydrochloride Chlortetracyclinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cholecalciferol Cholecalciferol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cholecalciferol concentrate Cholecalciferoltrituration Ph.
Eur. 3rd Ed.
(powder form) Cholecalciferol concentrate (oily form) Cholecalciferoldiluendum Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cholecalciferol concentrate  Cholecalciferol diluendum,  Ph.
Eur. 3rd Ed.
(water-dispersible form) vanddispergerbar **Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi foreligger, kan  

 kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen, Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj Cholecalciferol diluendum, vanddispergerbar (water-dispersible form) Cholecalciferoldiluendum Cholecalciferol concentrate (oily  

 form) Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Cholecalciferoltrituration Cholecalciferol concentrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cholesterol Choriongonadotropin Gonadotropin, chorionic Ph.
Eur. 3rd Ed.
Chymotrypsin Chymotrypsin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ciclopirox olamine Ciclopiroxolamin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ciclosporin Ciclosporin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cimetidine Cimetidin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cinchocaine hydrochloride Cinchocainhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cinchona bark Kinabark Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cinchonae cortex  Cinchona bark Cinnamomi cortex  Cinnamon Cinnamon Ceylon kanel Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cinnarizine Cinnarizin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ciprofloxan Ciprofloxacin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ciprofloxacin hydrochloride Ciprofloxacinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cisapride Cisaprid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cisplatin Cisplatin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Citric acid, anhydrous Citronsyre, vandfri Ph.
Eur. 3rd Ed.
Citric acid, monohydrate Citronsyremonohydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Citronolie Lemon oil Ph.
Eur. 3rd Ed.
Citronsyre, vandfri Citric acid, anhydrous Ph.
Eur. 3rd Ed.
Citronsyremonohydrat Citric acid, monohydrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Clebopride malate Clebopridmalat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Clemastine fumarate Clemastinfumarat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Clindamycin hydrochloride Clindamycinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Clindamycin phosphate Clindamycinphosphat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Clobetasone butyrate Clobetasonbutyrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Clofibrate Clofibrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Clomifene citrate Clomifencitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Clomipramine hydrochloride Clomipraminhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Clonazepam Clonazepam Ph.
Eur. 3rd Ed.
Clonidine hydrochloride Clonidinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Clotrimazole Clotrimazol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Clove Kryddernellike Ph.
Eur. 3rd Ed.
Clove oil Nellikeolie Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cloxacillin sodium Cloxacillinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cloxacillinnatrium Cloxacillin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Clozapine Clozapin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cocaine hydrochloride Cocainhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cod-liver oil type A Torskelevertran type A Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cod-liver oil type B Torskelevertran type B Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Codeine	Codein	Ph.
Eur. 3rd Ed.
Codeine phosphate hemihydrate Codeinphosphathemihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Codeine phosphate sesquihydrate Codeinphosphatsesquihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Coffein  Caffeine Colchicine Colchicin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Colistimethate sodium Colistimethatnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Colistimethatnatrium Colistimethate sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Colistin sulphate Colistinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Copolyvidon  Copovidone Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Copovidone Copovidon Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Copper sulphate pentahydrate Kobbersulfatpentahydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Copper sulphate, anhydrous Kobbersulfat, vandfri Ph.
Eur. 3rd Ed.
Coriander Koriander Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Coriandri fructus  Coriander Corticotropin Corticotropin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cortisone acetate Cortisonacetat Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Cotton-seed oil, hydrogenated Bomuldsfrøolie,  

 hydrogeneret Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Couch grass rhizome Kvikgræs rhizom Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Crataegi fructus 	Hawthorn berries Croscarmellose sodium Croscarmellosenatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Croscarmellosenatrium Croscarmellose sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Crospovidone Crospovidon Ph.
Eur. 3rd Ed.
Crotamiton Crotamiton Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cuprisulfat, vandfri  Copper sulphate, anhydrous Cyanocobalamin Cyanocobalamin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cyclizine hydrochloride Cyclizinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cyclopentolate hydrochloride Cyclopentolathydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cyclophosphamide Cyclophosphamid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cyproheptadine hydrochloride Cyproheptadinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cyproterone acetate Cyproteronacetat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cysteine hydrochloride monohydrate Cysteinhydrochloridmonohydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Cysteinhydrochloridmonohydrat Cysteine hydrochloride  

 monohydrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Cystine	 Cystin Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Cytarabine Cytarabin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dalteparin sodium Dalteparinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dalteparinnatrium Dalteparin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Dapsone Dapson Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Daunorubicin hydrochloride Daunorubicinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Decyl oleate Decyloleat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Deferoxamine mesilate Deferoxaminmesilat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Demeclocycline hydrochloride Demeclocyclinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Deptropine citrate Deptropincitrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Desipramine hydrochloride Desipraminhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Deslanoside Deslanosid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Desmopressin Desmopressin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Desoxycortone acetate Desoxycortonacetat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Devil's claw root Djævleklorod Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dexamethasone Dexamethason Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dexamethasone acetate Dexamethasonacetat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dexamethasone sodium phosphate Dexamethasonnatriumphosphat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Dexamethasonnatriumphosphat Dexamethasone sodium  

 phosphate Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dexchlorpheniramine maleate Dexchlorpheniraminmaleat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dexchlorpheniraminmaleat Dexchlorpheniramine maleate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dexpanthenol Dexpanthenol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dextran 40 for injection Dextran 40 til parenteralt brug Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dextran 40 til parenteralt brug Dextran 40 for injection Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dextran 60 for injection Dextran 60 til parenteralt brug Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dextran 60 til parenteralt brug Dextran 60 for injection Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dextran 70 for injection Dextran 70 til parenteralt brug Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dextran 70 til parenteralt brug Dextran 70 for injection Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dextromethorphan hydrobromide Dextromethorphanhydrobromid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dextromoramide tartrate Dextromoramidtartrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dextropropoxyphene hydrochloride Dextropropoxyphenhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dextrose, anhydrous  Glucose, anhydrous Diazepam Diazepam Ph.
Eur. 3rd Ed.
Diazoxide Diazoxid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dibutyl phthalate Dibutylphthalat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dichlormethan  Methylene chloride Diclofenac sodium Diclofenacnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Diclofenacnatrium Diclofenac sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dicloxacillin sodium Dicloxacillinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dicloxacillinnatrium Dicloxacillin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dicycloverine hydrochloride Dicycloverinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dienestrol Dienestrol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Diethyl phthalate Diethylphthalat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Diethylcarbamazine citrate Diethylcarbamazincitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Diethylene glycol monoethyl ether Diethylenglycolmonoethylether Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Diethylenglycolmonoethylether Diethylene glycol monoethyl  

 ether Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Diethylstilbestrol Diethylstilbestrol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Diflunisal Diflunisal Ph.
Eur. 3rd Ed.
Digitalis leaf Digitalisblad Ph.
Eur. 3rd Ed.
Digitalis purpureae folium  Digitalis leaf Digitalisblad Digitalis leaf Ph.
Eur. 3rd Ed.
Digitoxin Digitoxin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Digoxin Digoxin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dihydralazine sulphate (hydrated) Dihydralazinsulfathydrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dihydralazinsulfathydrat Dihydralazine sulphate  

 (hydrated) Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dihydroergotamine mesilate Dihydroergotaminmesilat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dihydroergotamine tartrate Dihydroergotamintartrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dihydrostreptomycin sulphate Dihydrostreptomycinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Dihydrostreptomycinsulfat Dihydrostreptomycin  

 sulphate Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Dikaliumphosphat Dipotassium phosphate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Diltiazem hydrochloride Diltiazemhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Diltiazemhydrochlorid Diltiazem hydrochloride Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dimenhydrinate Dimenhydrinat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dimercaprol Dimercaprol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dimethyl sulfoxide Dimethylsulfoxid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dimeticone Dimeticon Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dinatriumedetat Disodium edetate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dinitrogenoxid Nitrous oxide Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dinoprost trometamol Dinoprosttrometamol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dinoprostone Dinoproston Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Diphenhydramine hydrochloride Diphenhydraminhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Diphenoxylate hydrochloride Diphenoxylathydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dipotassium clorazepate Dikaliumclorazepat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dipotassium phosphate Dikaliumphosphat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Diprophylline Diprophyllin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dipyramidole Dipyramidol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dirithromycin Dirithromycin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Disodium edetate Dinatriumedetat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Disodium phosphate dihydrate Dinatriumphosphatdihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Disodium phosphate dodecahydrate Dinatriumphosphatdodecahydrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Disopyramide Disopyramid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Disopyramide phosphate Disopyramidphosphat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Disopyramidphosphat Disopyramide phosphate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Disulfiram Disulfiram Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dithranol Dithranol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Djævleklorod Devil's claw root Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dobutamine hydrochloride Dobutaminhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Domperidone Domperidon Ph.
Eur. 3rd Ed.
Domperidone maleate Domperidonmaleat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dopamine hydrochloride Dopaminhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dosulepin hydrochloride Dosulepinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Doxapram hydrochloride Doxapramhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Doxepine hydrochloride Doxepinhydroklorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Doxorubicin hydrochloride Doxorubicinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Doxycycline Doxycyclin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Doxycycline hyclate Doxycyclinhyclat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Droperidol Droperidol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Econazole nitrate Econazolnitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Eddikesyre Acetic acid, glacial Ph.
Eur. 3rd Ed.
Elder flower Hyldeblomst Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Emetine hydrochloride heptahydrate Emetinhydrochloridheptahydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Emetine hydrochloride pentahydrate Emetinhydrochloridpentahydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Enoxaparin sodium Enoxaparinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ensianrod  Gentian root Ephedrin, vandfri Ephedrine, anhydrous Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ephedrine hemihydrate Ephedrinhemihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ephedrine hydrochloride Ephedrinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ephedrine hydrochloride, racemic Ephedrinhydrochlorid, racemisk Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ephedrine, anhydrous Ephedrin, vandfri Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Ephedrinhydrochlorid, racemisk Ephedrine hydrochloride,  

 racemic Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Ergocalciferol Ergocalciferol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ergometrine maleate Ergometrinmaleat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ergotamine tartrate Ergotamintartrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Erythromycin Erythromycin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Erythromycin estolate Erythromycinestolat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Erythromycin ethylsuccinate Erythromycinethylsuccinat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Erythromycin lactobionate Erythromycinlactobionat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Erythromycin stearate Erythromycinstearat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Erythropoietin concentrated solution Erythropoietin, koncentreret  

 opløsning Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Erythropoietin, koncentreret opløsning Erythropoietin concentrated  

 solution Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Estradiol benzoate Estradiolbenzoat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Estradiol hemihydrate Estradiolhemihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Estriol Estriol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Etacrynic acid Etacrynsyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Etacrynsyre Etacrynic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Etamsylate Etamsylat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ethambutol hydrochloride Ethambutolhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ethanol (96 per cent) Ethanol 96% Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ethanol 96% Ethanol (96 per cent) Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ethanol, anhydrous Ethanol, vandfri Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ethanol, vandfri Ethanol, anhydrous Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Ether Ether Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Ether til anæstesi Ether, anaesthetic Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ether, anaesthetic Ether til anæstesi Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ethinylestradiol Ethinylestradiol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ethionamide Ethionamid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ethosuximide Ethosuximid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ethyl acetate Ethylacetat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ethyl oleate Ethyloleat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ethyl parahydroxybenzoate Ethylparahydroxybenzoat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ethylcellulose Ethylcellulose Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ethylendiamine Ethylendiamin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ethylene glycol monostearate Ethylenglycolmonostearat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ethylmorphine hydrochloride Ethylmorphinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Etilefrine hydrochloride Etilefrinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Etofylline Etofyllin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Etoposide Etoposid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Eucalypti aetheroleum  Eucalyptus oil Eucalypti folium  Eucalyptus leaf Eucalyptus leaf Eukalyptusblad Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Eucalyptus oil Eukalyptusolie Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Eugenol	Eugenol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Eukalyptusblad Eucalyptus leaf Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Eukalyptusolie Eucalyptus oil Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Famotidine Famotidin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Felodipine Felodipin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fenbendazole Fenbendazol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fenbufen Fenbufen Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fennel, bitter Fennikel bitter Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fennel, sweet Fennikel, sød Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fennikel bitter Fennel, bitter Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fennikel, sød Fennel, sweet Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fenofibrate Fenofibrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fenoterol hydrobromide Fenoterolhydrobromid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fentanyl Fentanyl Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fentanyl citrate Fentanylcitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fentanylcitrat Fentanyl citrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fenticonazole nitrate Fenticonazolnitrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fenugreek Bukkehornsfrø Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ferrofumarat Ferrous fumarate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ferrogluconat Ferrous gluconate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ferrosulfat Ferrous sulphate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ferrous fumarate Ferrofumarat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ferrous gluconate Ferrogluconat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ferrous sulphate Ferrosulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fibrin sealant kit Fibrin vævsklæber Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fibrin vævsklæber Fibrin sealant kit Ph.
Eur. 3rd Ed.
Flecainide acetate Flecainidacetat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Flucloxacillin sodium Flucloxacillinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Flucytosine Flucytosin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fludrocortisone acetate Fludrocortisonacetat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Flumazenil Flumazenil Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Flumetasone pivalate Flumetasonpivalat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Flunitrazepam Flunitrazepam Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fluocinolone acetonide Fluocinolonacetonid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fluocortolone pivalate Fluocortolonpivalat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fluorescein sodium Fluoresceinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fluoresceinnatrium Fluorescein sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fluorouracil Fluoruracil Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fluoxetine hydrochloride Fluoxetinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fluphenazine decanoate Fluphenazindecanoat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fluphenazine enantate Fluphenazinenantat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fluphenazine hydrochloride Fluphenazinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Flurazepam monohydrochloride Flurazepammonohydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Foeniculi amari fructus  Fennel, bitter Foeniculi dulcis fructus  Fennel, sweet Folic acid Folsyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Folinsyre  Folic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Folsyre	 Folic acid Formaldehyde solution (35 per cent) Formaldehydopløsning 35% Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Formaldehydopløsning 35% Formaldehyde solution (35 per  

 cent) Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Fosfomycin calcium Fosfomycincalcium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fosfomycin sodium Fosfomycinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fosfomycinnatrium Fosfomycin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Framycetin sulphate Framycetinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Frangula bark Frangulabark Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Frangula bark dry extract, Frangulabark tørekstrakt, Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
standardised standardiseret Frangulabark Frangula bark Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Frangulabark tørekstrakt, Frangula bark dry extract, Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
standardiseret standardised Frangulae cortex  Frangula bark Fructose Fructose Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fructose for injection Fructose til parenteralt brug DLS 99 Fructose til parenteralt brug Fructose for injection DLS 99 Furosemide Furosemid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fusidic acid Fusidinsyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fusidinsyre Fusidic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Galactose Galactose Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Gallamine triethiodide Gallamintriethiodid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Garlic powder Hvidløgspulver Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Gelatin Gelatine Ph.
Eur. 3rd Ed.
Gentamicin sulphate Gentamicinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Gentian root Gentianrod Ph.
Eur. 3rd Ed.
Gentianae radix  Gentian root Gentianrod Gentian root Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glibenclamide Glibenclamid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glipizide Glipizid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glucagon Glucagon Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glucose, liquid Glucose, flydende Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Glucose monohydrate Glucosemonohydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glucose, anhydrous Glucose, vandfri Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glucose, flydende Glucose liquid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Glucose, vandfri Glucose, anhydrous Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glucosemonohydrat Glucose monohydrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glutamic acid Glutaminsyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glutaminsyre Glutamic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glutethimide Glutethimid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glycerol Glycerol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glycerol (85 per cent) Glycerol 85% Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glycerol 85% Glycerol (85 per cent) Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glycerol monostearate 40-50 Glycerolmonostearat 40-50 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glycerol triacetate Glyceroltriacetat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glycerolmonostearat 40-50 Glycerol monostearate 40-50 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Glyceryl trinitrate solution Glyceryltrinitrat-opløsning Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Glyceryltrinitrat-opløsning Glyceryl trinitrate  

 solution Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Glycine Glycin Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Glycopyrronium bromide Glycopyrroniumbromid DLS 99 Glycopyrroniumbromid Glycopyrronium bromide DLS 99 Gonadorelin acetate Gonadorelinacetat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Gonadotropin, chorionic Choriongonadotropin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Gonadotropin, equine serum Serumgonadotropin til dyr Ph.
Eur. 3rd Ed.
for veterinary use Gramicidin Gramicidin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Graminis rhizoma  Couch grass rhizome Griseofulvin Griseofulvin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Guaifenesin Guaifenesin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Guanethidine monosulphate Guanethidinmonosulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Guar Guar Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Guar galactomannan Guar galactomannan Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Haloperidol Haloperidol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Halothane Halothan Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hamamelidis folium  Hamamelis leaf Hamamelis leaf Hamamelisblad Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hamamelisblad Hamamelis leaf Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hard fat Hårdfedt Ph.
Eur. 3rd Ed.
Harpagophyti radix  Devil's claw root Hawthorn berries Hvidtjørnfrugt Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Heparin calcium Heparincalcium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Heparin sodium Heparinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Heparin, lavmolekylær Heparins,  

 low-molecular-mass Ph.
Eur. 3rd Ed.
Heparinnatrium Heparin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Heparins, low-molecular-mass Heparin, lavmolekylær Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hexetidine Hexetidin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hexobarbital Hexobarbital Ph.
Eur. 3rd Ed.
Histamine dihydrochloride Histamindihydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Histamine phosphate Histaminphosphat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Histidine Histidin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Histidine hydrochloride monohydrate Histidinhydrochloridmonohydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Histidinhydrochloridmonohydrat Histidine hydrochloride  

 monohydrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Homatropine hydrobromide Homatropinhydrobromid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Homatropine methylbromide Homatropinmethylbromid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hop strobile Humlekopper Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hvedekimolie, renset Wheat germ oil, refined Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hvedestivelse Wheat starch Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hvidløgspulver Garlic powder Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hvidtjørnfrugt Hawthorn berries Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hyalorunidase Hyalorunidase Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hydralazine hydrochloride Hydralazinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hydrochloric acid, concentrated Saltsyre, koncentreret Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hydrochloric acid, dilute Saltsyre, fortyndet Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hydrochlorothiazide Hydrochlorthiazid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hydrocortisone Hydrocortison Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hydrocortisone acetate Hydrocortisonacetat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hydrocortisone hydrogen succinate Hydrocortisonhydrogensuccinat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hydrogen peroxide solution Hydrogenperoxid-diluendum Ph.
Eur. 3rd Ed.
(30 per cent)  30% Hydrogenperoxid-diluendum Hydrogen peroxide solution Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hydroxocobalamin acetate Hydroxocobalamin chloride Hydroxocobalamin sulphate Hydroxyethyl salicylate Hydroxyethylcellulose Hydroxypropylcellulose Hydroxyzine hydrochloride Hyldeblomst Elder flower Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hyoscine butylbromide Hyoscinbutylbromid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hyoscine hydrobromide Hyoscinhydrobromid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hyoscyami folium  Hyoscyamus leaf Hyoscyami pulvis normatus  Hyoscyamus,prepared Hyoscyamine sulphate Hyoscyaminsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hyoscyaminsulfat Hyoscyamine sulphate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hyoscyamus leaf Hyoskyamusblad Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hyoscyamus, prepared Hyoskyamus, standardiseret Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hyoskyamus, standardiseret Hyoscyamus, prepared Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hyoskyamusblad Hyoscyamus leaf Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hypromellose Hypromellose Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hypromellose phthalate Hypromellosephthalat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hørfrø Linseed Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hårdfedt Hard fat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ibuprofen Ibuprofen Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ichthammol Ichthammol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Idoxuridine Idoxuridin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Iecoris aselli oleum  Cod liver oil Imipenem Imipenem Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Imipramine hydrochloride Imipraminhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Indapamide Indapamid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Indisk nyre te  Java tea Indometacin Indometacin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Insulin Insulin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Insulin, human Insulin, humant Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Iodine Iod Ph.  

 Eur. 3rd Ed Iohexol Iohexol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Iopamidol Iopamidol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Iopanoic acid Iopanoinsyre Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Iopanoinsyre Iopanoic acid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Iotalamic acid Iotalaminsyre Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Iotalaminsyre Iotalamic acid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ipecacuanha root Ipecacuanharod Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ipecacuanha, prepared Ipecacuanha, standardiseret Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ipecacuanha, standardiseret Ipecacuanha, prepared Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ipecacuanhae pulvis normatus  Ipecacuanha, prepared Ipecacuanhae radix  Ipecacuanha root Ipecacuanharod Ipecacuanha root Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ipratropium bromide Ipratropiniumbromid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Isoconazole Isoconazol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Isoconazole nitrate Isoconazolnitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Isoleucine Isoleucin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Isoniazid Isoniazid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Isoprenaline hydrochloride Isoprenalinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Isoprenaline sulphate Isoprenalinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Isopropyl alcohol Isopropylalkohol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Isopropyl myristate Isopropylmyristat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Isopropyl palmitate Isopropylpalmitat Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Isosorbiddinitrat, fortyndet Isosorbide dinitrate,  

 diluted Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Isosorbide dinitrate, diluted Isosorbiddinitrat, fortyndet Ph.
Eur. 3rd Ed.
Isosorbide mononitrate, diluted Isosorbidmononitrat, fortyndet Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Isosorbidmononitrat, fortyndet Isosorbide mononitrate,  

 diluted Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Isotretinoin Isotretinoin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Isoxsuprine hydrochloride Isoxsuprinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Isoxsuprinhydrochlorid Isoxsuprine hydrochloride Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ispaghula husk Loppefrøskaller Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ispaghula seed Loppefrø, hvid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Itraconazole Itraconazol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ivermectin Ivermectin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Java tea		Java te	Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Jordnødolie Jordnødolie, hydrogeneret Arachis oil, hydrogenated Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Kaliumacetat Potassium acetate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kaliumaluminiumsulfat  Alumen Kaliumbromid Potassium bromide Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kaliumchlorid Potassium chloride Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kaliumcitrat Potassium citrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kaliumclavulanat Potassium clavulanate Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Kaliumdihydrogenphosphat Potassium dihydrogen  

 phosphate Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Kaliumhydrogencarbonat Potassium hydrogen  

 carbonate Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Kaliumhydroxid Potassium hydroxide Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kaliumiodid Potassium iodide Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kaliumpermanganat Potassium permanganate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kaliumsorbat Potassium sorbate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kamilleblomst Matricaria flower Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kamilleblomst, romersk  Chamomile flower, Roman Kanamycin acid sulphate Kanamycinsesquisulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kanamycin monosulphate Kanamycinmonosulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kanamycinsesquisulfat Kanamycin acid sulphate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kaolin, heavy Kaolin, tung Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kaolin, tung Kaolin, heavy Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kap-aloe Aloes, cape Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kartoffelstivelse Potato starch Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ketamine hydrochloride Ketaminhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ketoconazole Ketoconazol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ketoprofen Ketoprofen Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kinabark Cinchona bark Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kobbersulfat, vandfri Copper sulphate, anhydrous Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kobbersulfatpentahydrat Copper sulphate  

 pentahydrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Kommen Caraway  

 fruit Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Koriander Coriander Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Kryddernellike Clove Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kul, aktivt Charcoal, activated Ph.
Eur. 3rd Ed. ** Kvikgræs rhizom Couch grass rhizome Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
**Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi foreligger, kan  

 kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen, Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj Labetalol hydrochloride Lacca 	 Shellac Lactic acid Lactitol monohydrate Lactose monohydrate Lactose, anhydrous Lactose, vandfri Lactose, anhydrous Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lactulose Lactulose Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Lactulose liquid Lactuloseopløsning Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Lactuloseopløsning Lactulose liquid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Laevulose  Fructose Lakridsrod, uskrællet Liquorice root Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Lanatoside C Lanatosid C Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lanolin Wool fat, hydrous Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lanolin, hydrogeneret Wool fat, hydrogenated Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lanolin, vandfrit Wool fat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lanolinalkohol Wool alcohols Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lauroyl macrogolglycerides Laurylmacrogolglycerider Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Lavandulae aetheroleum  Lavender oil Lavendelolie Lavender oil Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Lavender oil Lavendelolie Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Lemon oil Citronolie Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Leucine Leucin Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Levamisole hydrochloride Levamisolhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Levamisolhydrochlorid Levamisole hydrochloride Ph.
Eur. 3rd Ed.
Levocarnitine Levocarnitin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Levodopa Levodopa Ph.
Eur. 3rd Ed.
Levomenthol Levomenthol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Levomepromazine hydrochloride Levomepromazinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Levomepromazine maleate Levomepromazinmaleat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Levonorgestrel Levonorgestrel Ph.
Eur. 3rd Ed.
Levothyroxine sodium Levothyroxinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Levothyroxinnatrium Levothyroxine sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lidocaine Lidocain Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lidocaine hydrochloride Lidocainhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lime flower Lindeblomst Ph.
Eur. 3rd Ed.
Limonis aetherolum  Lemon oil Lincomycin hydrochloride Lincomycinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Lindane Lindan Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Lindeblomst Lime flower Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lini semen  Linseed Linoleoyl macrogolglycerides Linoleoylmacrogolglycerider Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Linseed Hørfrø Ph.
Eur. 3rd Ed.
Liothyronine sodium Liothyroninnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Liquiritiae radix  Liquorice root Liquorice root Lakridsrod, uskrællet Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Lisinopril dihydrate Lisinoprildihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lithium carbonate Lithiumcarbonat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lithium citrate Lithiumcitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lomustine Lomustin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Loperamide hydrochloride Loperamidhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Loppefrø, hvid Ispaghula seed Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Loppefrø  Psyllium seed Loppefrøskaller Ispaghula husk Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Lorazepam Lorazepam Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Lovage root Løvstikkerod Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Luft, medicinsk Air, medical Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Lupuli flos 	Hop strobile Lynestrenol Lynestrenol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lysine hydrochloride Lysinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Løvstikkerod Lovage root Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Macrogol 300 Macrogol 300 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Macrogol 400 Macrogol 400 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Macrogol 1000 Macrogol 1000 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Macrogol 1500 Macrogol 1500 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Macrogol 3000 Macrogol 3000 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Macrogol 4000 Macrogol 4000 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Macrogol 6000 Macrogol 6000 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Macrogol 20000 Macrogol 20000 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Macrogol 35000 Macrogol 35000 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Macrogol 7 glycerol cocoate Macrogol 7 glycerolcocoat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Macrogol cetostearyl ether Macrogolcetostearylether Ph.
Eur. 3rd Ed.
Macrogol lauryl ether Macrogollaurylether Ph.
Eur. 3rd Ed.
Macrogol oleyl ether Macrogololeylether Ph.
Eur. 3rd Ed.
Macrogol stearate Macrogolstearat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Macrogol stearyl ether Macrogolstearylether Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Magnesium carbonate, heavy Magnesiumcarbonat, tungt Ph.
Eur. 3rd Ed.
Magnesium carbonate, light Magnesiumcarbonat, let Ph.
Eur. 3rd Ed.
Magnesium chloride 4.5-hydrate Magnesiumchlorid 4,5-hydrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Magnesium chloride hexahydrate Magnesiumchloridhexahydrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Magnesium hydroxide Magnesiumhydroxid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Magnesium oxide, heavy Magnesiumoxid, tungt Ph.
Eur. 3rd Ed.
Magnesium oxide, light Magnesiumoxid, let Ph.
Eur. 3rd Ed.
Magnesium stearate Magnesiumstearat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Magnesium sulphate Magnesiumsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Magnesium trisilicate Magnesiumtrisilicat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Magnesiumcarbonat, let Magnesium carbonate, light Ph.
Eur. 3rd Ed.
Magnesiumcarbonat, tungt Magnesium carbonate, heavy Ph.
Eur. 3rd Ed.
Magnesiumchlorid  Magnesium chloride hexahydrate Magnesiumoxid, let Magnesium oxide, light Ph.
Eur. 3rd Ed.
Magnesiumoxid, tungt Magnesium oxide, heavy Ph.
Eur. 3rd Ed.
Magnesiumsubcarbonat Magnesium carbonate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Maize oil, refined Majsolie, renset Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Maize starch Majsstivelse Ph.
Eur. 3rd Ed.
Majsolie, renset Maize oil, refined Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Majsstivelse Maize starch Ph.
Eur. 3rd Ed.
Malathion Malathion Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Maleic acid Maleinsyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Maleinsyre Maleic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Maltitol Maltitol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Maltitol, flydende Maltitol, liquid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Maltitol, liquid Maltitol, flydende Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Malurt Wormwood Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Mandelolie Almond oil Ph.
Eur. 3rd Ed.
Mandelolie, renset Almond oil, refined Ph.
Eur. 3rd Ed.
Mannitol Mannitol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Maprotiline hydrochloride Maprotilinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Marshmallow root Altæarod Ph.
Eur. 3rd Ed.
Matricaria flower Kamilleblomst Ph.
Eur. 3rd Ed.
Matricariae flos  Matricaria flower Maydis amylum  Maize starch Mebendazole Mebendazol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Meclozine hydrochloride Meclozinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Medroxyprogesteronacetat Medroxyprogesterone acetate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Medroxyprogesterone acetate Medroxyprogesteronacetat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Mefenamic acid Mefenamsyre Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Mefenamsyre Mefenamic acid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Mefloquine hydrochloride Mefloquinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Melbærrisblad Bearberry leaf Ph.
Eur. 3rd Ed.
Menadione Menadion Ph.
Eur. 3rd Ed.
Menthae piperitae aetheroleum  Peppermint oil Menthae piperitae folium  Peppermint leaf Menthol, racemic Menthol, racemisk Ph.
Eur. 3rd Ed.
Menthol, racemisk Menthol, racemic Ph.
Eur. 3rd Ed.
Mepivacaine hydrochloride Mepivacainhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Meprobamate Meprobamat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Mepyramine maleate Mepyraminmaleat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Mercaptopurine Mercaptopurin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Mercuric chloride Mercurichlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Mercurichlorid Mercuric chloride Ph.
Eur. 3rd Ed.
Mestranol Mestranol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Metamizole sodium Metamizolnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Metamizolnatrium Metamizole sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Metformin hydrochloride Metforminhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Metforminhydrochlorid Metformin hydrochloride Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Methacrylic acid-ethyl acrylate Methacrylsyre-ethylacrylat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
copolymer (1:1) dispersion 30 per cent copolymer (1:1) dispersion 30% Methacrylic acid-ethyl acrylate  Methacrylsyre-ethylacrylat  Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
copolymer (1:1) copolymer (1:1) Methacrylic acid-methyl methacrylate Methacrylsyre-methylmethacrylat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Methacrylic acid-methyl methacrylate Methacrylsyre-ethylacrylat Methacrylsyre-ethylacrylat  Methacrylic acid-ethyl acrylate  

 Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., Suppl.
Methacrylsyre-methylmethacrylat Methacrylic acid-methyl  

 methacrylate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Methacrylsyre-methylmethacrylat  Methacrylic acid-methyl methacrylate  

 Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., Suppl.
Methadone hydrochloride Methaqualone Methionine Methotrexate Methylhydroxypropylcellulose  Hypromellose Methyl parahydroxybenzoate Methyl salicylate Methylatropine bromide Methylatropine nitrate Methylcellulose Methyldopa Methylene chloride Methylhydroxyethylcellulose Methylhydroxypropylcellulose-phthalat  Hypromellose phthalate Methylphenobarbital Methylphenobarbital Ph.
Eur. 3rd Ed.
Methylprednisolone Methylprednisolon Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Methylprednisolone acetate Methylprednisolonacetat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Methylprednisolone hydrogen Methylprednisolonhydrogensuccinat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
succinate Methyltestosterone Methyltestosteron Ph.
Eur. 3rd Ed.
Methylthioninium chloride for Methylthioniniumchlorid til Ph.
Eur. 3rd Ed.
Methylthioniniumchlorid til Metixene hydrochloride Metoclopramide Metoclopramide hydrochloride Metoprolol tartrate Metrifonate Metrizoic acid Metrizoinsyre Metrizoic acid DLS 99 Metronidazolbenzoat Metronidazole benzoate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Metronidazole Metronidazol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Metronidazole benzoate Metronidazolbenzoat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Mexiletine hydrochloride Mexiletinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Mianserin hydrochloride Mianserinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Miconazole Miconazol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Miconazole nitrate Miconazolnitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Midazolam Midazolam Ph.
Eur. 3rd Ed.
Millefolii herba  Yarrow Minocycline hydrochloride Minocyclinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Minoxidil Minoxidil Ph.
Eur. 3rd Ed.
Mitoxantrone hydrochloride Mitoxantronhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Morgenfrue blomst Calendula flower Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Morphine hydrochloride Morphinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Morphine sulphate Morphinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Myrra Myrrh Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Myrrh Myrra Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Myrrha	  Myrrh Mælkesyre Lactic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Nabumetone Nabumeton Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Nadroparin calcium Nadroparincalcium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Nalidixic acid Nalidixinsyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Nalidixinsyre Nalidixic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Naloxone hydrochloride Naloxonhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Naphazoline hydrochloride Naphazolinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Naphazoline nitrate Naphazolinnitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Naproxen Naproxen Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumacetat Sodium acetate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumalginat Sodium alginate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Natriumamidotrizoat Sodium amidotrizoate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Natriumbenzoat Sodium benzoate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumbromid Sodium bromide Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumcalciumedetat Sodium calcium edetate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumcarbonat, vandfri Sodium carbonate, anhydrous Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumcarbonatdecahydrat Sodium carbonate  

 decahydrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumcarbonatmonohydrat Sodium carbonate  

 monohydrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumcetostearylsulfat Sodium cetostearyl sulphate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Natriumchlorid Sodium chloride Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumcitrat Sodium citrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumcromoglicat Sodium cromoglicate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumcyclamat Sodium cyclamate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumdihydrogenphosphat- Sodium dihydrogen phosphate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Dihydrat	dihydrate Natriumedetat  Disodium edetate Natriumfluorid Sodium fluoride Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumfusidat Sodium fusidate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumhydrogencarbonat Sodium hydrogen carbonate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumhydroxid Sodium hydroxide Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumiodid Sodium iodide Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumlactatopløsning Sodium lactate solution Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumlaurylsulfat Sodium lauryl sulphate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Natriummetabisulfit Sodium metabisulphite Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriummethylparahydroxybenzoat Sodium methyl  

 parahydroxybenzoate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Natriumnitroprussid Sodium nitroprusside Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Natriumpicosulfat Sodium picosulfate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumpropylparahydroxybenzoat Sodium propyl  

 parahydroxybenzoate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Natriumpyrosulfit  Sodium metabisulphite Natriumsalicylat Sodium salicylate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumstivelsesglycollat (type A) Sodium starch glycollate (type  

 A) Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
Natriumstivelsesglycollat (type B) Sodium starch glycollate (type  

 B) Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
Natriumsulfat, vandfrit Sodium sulphate, anhydrous Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumsulfatdecahydrat Sodium sulphate decahydrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumsulfit, vandfri Sodium sulphite, anhydrous Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumsulfitheptahydrat Sodium sulphite  

 heptahydrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumthiosulfat Sodium thiosulphate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumvalproat Sodium valproate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Nellikeolie Clove oil Ph.
Eur. 3rd Ed.
Neomycin sulphate Neomycinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Neostigmine bromide Neostigminbromid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Neostigmine metilsulfate Neostigminmetilsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Netilmicin sulphate Netilmicinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Nicethamide Nicethamid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Niclosamid, vandfri Niclosamide, anhydrous Ph.
Eur. 3rd Ed.
Niclosamide monohydrate Niclosamidmonohydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Niclosamide, anhydrous Niclosamid, vandfri Ph.
Eur. 3rd Ed.
Nicotinamide Nicotinamid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Nicotinic acid Nicotinsyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Nicotinsyre Nicotinic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Nifedipine Nifedipin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Nimodipine Nimodipin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Nitrazepam Nitrazepam Ph.
Eur. 3rd Ed.
Nitrendipine Nitrendipin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Nitrofural Nitrofural Ph.
Eur. 3rd Ed.
Nitrofurantoin Nitrofurantoin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Nitrogen Nitrogen Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Nitrous oxide Dinitrogenoxid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Noradrenaline hydrochloride Noradrenalinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Noradrenaline tartrate Noradrenalintartrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Norethisterone Norethisteron Ph.
Eur. 3rd Ed.
Norethisterone acetate Norethisteronacetat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Norfloxacin Norfloxacin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Norgestrel Norgestrel Ph.
Eur. 3rd Ed.
Nortriptyline hydrochloride Nortriptylinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Noscapine Noscapin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Noscapine hydrochloride Noscapinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Nystatin Nystatin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Octyldodecanol Octyldodecanol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Oleic acid Oliesyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Oleoyl macrogolglycerides Oleoylmacrogolglycerider Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Oliesyre Oleic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Olivae oleum  Olive oil Olive oil Olivenolie Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Olivenolie Olive oil Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Omega-3-acid ethyl esters Omega-3-syreethylestre Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Omega-3-acid triglycerides Omega-3-syre triglycerider Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Omega-3-syre triglycerider Omega-3-acid triglycerides Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Omega-3-syreethylestre Omega-3-acid ethyl esters Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Omeprazole Omeprazol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Omeprazole sodium Omeprazolnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Omeprazolnatrium Omeprazole sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Opium crudum  Opium, raw Opium, raw Opium, rå Ph.
Eur. 3rd Ed.
Opium, rå Opium, raw Ph.
Eur. 3rd Ed.
Orciprenaline sulphate Orciprenalinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Oryzae amylum  Rice starch Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ouabain Ouabain Ph.
Eur. 3rd Ed.
Oxazepam Oxazepam Ph.
Eur. 3rd Ed.
Oxolinic acid Oxolinsyre Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Oxolinsyre Oxolinic acid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Oxprenolol hydrochloride Oxprenololhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Oxybuprocaine hydrochloride Oxybuprocainhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Oxybutynin hydrochloride Oxybutyninhydroclorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Oxygen Oxygen Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Oxymetazoline hydrochloride Oxymetazolinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Oxyphenbutazone Oxyphenbutazon Ph.
Eur. 3rd Ed.
Oxytetracycline Oxytetracyclin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Oxytetracycline hydrochloride Oxytetracyclinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Oxytocin Oxytocin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Oxytocin concentrated solution Oxytocinopløsning,  

 koncentreret Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Oxytocinopløsning, koncentreret Oxytocin concentrated  

 solution Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pancreas powder Pankreaspulver Ph.
Eur. 3rd Ed.
Pancuronium bromide Pancuroniumbromid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Pankreaspulver Pancreas powder Ph.
Eur. 3rd Ed.
Papaverine hydrochloride Papaverinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Paracetamol Paracetamol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Paraffin Paraffin, hard Ph.
Eur. 3rd Ed.
Paraffin, hard Paraffin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Paraffin, light liquid Paraffinolie, tynd Ph.
Eur. 3rd Ed.
Paraffin, liquid Paraffinolie Ph.
Eur. 3rd Ed.
Paraffinolie Paraffin, liquid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Paraffinolie, tynd Paraffin, light liquid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Paraldehyde Paraldehyd Ph.
Eur. 3rd Ed.
Parnaparin sodium Parnaparinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Parnaparinnatrium Parnaparin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pebermynteblad Peppermint leaf Ph.
Eur. 3rd Ed.
Pebermynteolie Peppermint oil Ph.
Eur. 3rd Ed.
Penicillamine Penicillamin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Pentaerythrityl tetranitrate, diluted Pentaerythrityltetranitrat,  

 fortyndet Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Pentaerythrityltetranitrat, fortyndet Pentaerythrityl tetranitrate,  

 diluted Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pentamidine diisetionate Pentamidindiisetionat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pentazocine lactate Pentazocinlactat DLS 99 Pentobarbital Pentobarbital Ph.
Eur. 3rd Ed.
Pentobarbital sodium Pentobarbitalnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Pentobarbitalnatrium Pentobarbital sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Pentoxifylline Pentoxifyllin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Peppermint leaf Pebermynteblad Ph.
Eur. 3rd Ed.
Peppermint oil Pebermynteolie Ph.
Eur. 3rd Ed.
Pepsin Pepsin powder Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Pepsin powder Pepsin Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Perphenazine Perphenazin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Peru balsam Perubalsam Ph.
Eur. 3rd Ed.
Pethidine hydrochloride Pethidinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenacetin Phenacetin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenazone Phenazon Ph.
Eur. 3rd Ed.
Pheniramine maleate Pheniraminmaleat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Phenobarbital Phenobarbital Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenobarbital sodium Phenobarbitalnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenobarbitalnatrium Phenobarbital sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Phenol Phenol Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Phenolsulfonphthalein Phenolsulfonphthalein Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenoxyethanol Phenoxyethanol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenoxymethylpenicillin Phenoxymethylpenicillin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Phenoxymethylpenicillin potassium Phenoxymethylpenicillinkalium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Phenoxymethylpenicillinkalium Phenoxymethylpenicillin  

 potassium Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Phentolamine mesilate Phentolaminmesilat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenylalanine Phenylalanin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenylbutazone Phenylbutazon Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenylephrine Phenylephrin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenylephrine hydrochloride Phenylephrinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenylmercuric borate Phenylmercuriborat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenylmercuric nitrate Phenylmercurinitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenylpropanolamine hydrochloride Phenylpropanolaminhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenytoin Phenytoin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Phenytoin sodium Phenytoinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phenytoinnatrium Phenytoin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Pholcodine Pholcodin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phosphoric acid, concentrated Phosphorsyre, koncentreret Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phosphoric acid, dilute Phosphorsyre, fortyndet Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phosphorsyre, fortyndet Phosphoric acid, dilute Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phosphorsyre, koncentreret Phosphoric acid,  

 concentrated Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phthalylsulfathiazole Phthalylsulfathiazol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Physostigmine salicylate Physostigminsalicylat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Physostigmine sulphate Physostigminsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Physostigminsalicylat Physostigmine salicylate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Phytomenadione Phytomenadion Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Picotamide monohydrate Picotamidmonohydrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pigæbleblad  Stramonium leaf Pilocarpine hydrochloride Pilocarpinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pilocarpine nitrate Pilocarpinnitrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pilocarpinnitrat Pilocarpine nitrate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pimozide Pimozid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pindolol Pindolol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Piperacillin Piperacillin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Piperacillin sodium Piperacillinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Piperacillinnatrium Piperacillin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Piperazinadipat Piperazine adipate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Piperazincitrat Piperazine citrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Piperazine adipate Piperazinadipat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Piperazine citrate Piperazincitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Piperazine hydrate Piperazinhydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Piroxicam Piroxicam Ph.
Eur. 3rd Ed.
Pivampicillin Pivampicillin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pivmecillinam hydrochloride Pivmecillinamhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Plantaginis ovatae semen  Ispaghula seed Plantaginis ovatae seminis tegumentum  Ispaghula husk Plasma for fractionation, human Plasma til fraktionering, humant Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Plasma til fraktionering, humant Plasma for fractionation,  

 human Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Polyacrylat 30%, dispergeret Polyacrylate dispersion 30 per  

 cent Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
Polyacrylate dispersion 30 per cent Polyacrylat 30%, dispergeret Ph.
Eur. 3rd Ed.
Polygalae radix  Senega root Polymyxin B sulphate Polymyxin B sulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Polysorbate 20 Polysorbat 20 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Polysorbate 60 Polysorbat 60 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Polysorbate 80 Polysorbat 80 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Polyvidon  Povidone Polyvinylpyrrolidon Potassium acetate Potassium bromide Potassium chloride Potassium citrate Potassium clavulanate Potassium dihydrogen phosphate Potassium hydrogen carbonate Potassium hydroxide Potassium iodide Potassium permanganate Potassium sorbate Potato starch Povidon, ioderet Povidone, iodinated Ph.
Eur. 3rd Ed.
Povidone Povidon Ph.
Eur. 3rd Ed.
Povidone, iodinated Povidon, ioderet Ph.
Eur. 3rd Ed.
Praziquantel Praziquantel Ph.
Eur. 3rd Ed.
Prazosin hydrochloride Prazosinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Prednisolone Prednisolon Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Prednisolone acetate Prednisolonacetat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Prednisolone pivalate Prednisolonpivalat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Prednisolone sodium phosphate Prednisolonnatriumphosphat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Prednisolonnatriumphosphat Prednisolone sodium  

 phosphate Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Prednisone Prednison Ph.
Eur. 3rd Ed.
Prilocaine Prilocain Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Prilocaine hydrochloride Prilocainhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Primaquine diphosphate Primaquinphosphat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Primidone Primidon Ph.
Eur. 3rd Ed.
Primrose root Primula rod Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Primula rod Primrose root Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Primulae radix  Primrose root Probenecid Probenecid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Procainamide hydrochloride Procainamidhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Procaine hydrochloride Procainhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Prochlorperazine maleate Prochlorperazinmaleat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Progesterone Progesteron Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Proline Prolin Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Promazine hydrochloride Promazinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Promethazine hydrochloride Promethazinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Propacetamol hydrochloride Propacetamolhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Propantheline bromide Propanthelinbromid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Propranolol hydrochloride Propranololhydroclorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Propyl gallate Propylgallat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Propyl parahydroxybenzoate Propylparahydroxybenzoat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Propylene glycol Propylenglycol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Propylene glycol monostearate Propylenglycolmonostearat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Propylenglycolmonostearat Propylene glycol  

 monostearate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Propylthiouracil Propylthiouracil Ph.
Eur. 3rd Ed.
Propyphenazone Propyphenazon Ph.
Eur. 3rd Ed.
Protamine hydrochloride Protaminhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Protamine sulphate Protaminsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Protirelin Protirelin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Proxyphylline Proxyphyllin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pseudoephedrine hydrochloride Pseudoephedrinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Psyllii semen  Psyllium seed Psyllium seed Psylliumfrø Ph.
Eur. 3rd Ed.
Psylliumfrø Psyllium seed Ph.
Eur. 3rd Ed.
Purshianabark Cascara Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pyrazinamide Pyrazinamid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Pyridostigmine bromide Pyridostigminbromid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pyridoxine hydrochloride Pyridoxinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Pyrimethamine Pyrimethamin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Quinidine sulphate Quinidinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Quinine hydrochloride Quininhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Quinine sulphate Quininsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Rabarberrod Rhubarb Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ramipril Ramipril Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ranitidine hydrochloride Ranitidinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ranitidinhydrochlorid Ranitidine hydrochloride Ph.
Eur. 3rd Ed.
Rapeseed oil, refined Rapsfrøolie, renset Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Rapsfrøolie, renset Rapeseed oil, refined Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ratanhiae radix  Rhatany root Ratanjerod Rhatany root Ph.
Eur. 3rd Ed.
Reserpine Reserpin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Resorcinol Resorcinol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Rhamni purshianae cortex  Cascara Rhatany root Ratanjerod Ph.
Eur. 3rd Ed.
Rhei radix  Rhubarb Rhubarb Rabarberrod Ph.
Eur. 3rd Ed.
Riboflavine Riboflavin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Riboflavine sodium phosphate Riboflavinnatriumphosphat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Riboflavinnatriumphosphat Riboflavine sodium  

 phosphate Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Rice starch Risstivelse Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ricini oleum  Castor oil Ricinusolie Castor oil Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ricinusolie, polyoxyleret Castor oil, polyoxyl Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ricinusolie, polyoxyleret, hydrogeneret Castor oil, polyoxyl  

 hydrogenated Ph.
Eur. 3rd Ed.
Rifampicin Rifampicin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Rifamycin sodium Rifamycinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Rifamycinnatrium Rifamycin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Risstivelse Rice starch Ph.
Eur. 3rd Ed.
Romersk kamilleblomst Chamomile flower, Roman Ph.
Eur. 3rd Ed.
Roxithromycin Roxithromycin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Røllike Yarrow Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Saccharin Saccharin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Saccharin sodium Saccharinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Saccharinnatrium Saccharin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Saccharose Sucrose Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sage leaf Salvieblad Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Salbutamol Salbutamol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Salbutamol sulphate Salbutamolsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Salicylic acid Salicylsyre Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Salicylsyre Salicylic acid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Saltsyre, fortyndet Hydrochloric acid, dilute Ph.
Eur. 3rd Ed.
Saltsyre, koncentreret Hydrochloric acid,  

 concentrated Ph.
Eur. 3rd Ed.
Salviae officinalis folium  Sage leaf Salvieblad Sage leaf Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sambuci flos 	Elder flower Scopolaminbutylbromid  Hyoscine butylbromide Scopolaminhydrobromid  Hyoscine hydrobromide Selegiline hydrochloride Selegilinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Selendisulfid Selenium disulphide Ph.
Eur. 3rd Ed.
Selenium disulphide Selendisulfid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Senega root Senegarod Ph.
Eur. 3rd Ed.
Senegarod Senega root Ph.
Eur. 3rd Ed.
Senna leaf Sennesblad Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Senna leaf, dry extract, standardised Sennesblad, tørekstrakt,  

 standardiseret Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Senna pods, Alexandrian Alexandrinsk sennesbælg Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Senna pods, Tinnevelly Tinnevelly-sennesbælg Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sennae folium  Senna leaf Sennae fructus acutifoliae  Senna pods, Alexandrian Sennae fructus angustifoliae  Senna pods, Tinnevelly Sennesblad Senna leaf Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sennesblad, tørekstrakt, standardiseret Senna leaf, dry extract,  

 standardised Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sennesbælg, Alexandrinsk Senna pods, Alexandrian Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sennesbælg, Tinnevelly Senna pods, Tinnevelly Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Serine Serin Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Sertaconazole nitrate Sertaconazolnitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Serumgonadotropin til dyr Gonadotropin, equine serum Ph.
Eur. 3rd Ed.
for veterinary use Sesame oil Sesamolie Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sesami oleum  Sesame oil Sesamolie Sesame oil Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Shellac	 Shellac Ph.
Eur. 3rd Ed.
Silica, colloidal anhydrous Silica, kolloid vandfri Ph.
Eur. 3rd Ed.
Silica, colloidal hydrated Silica, kolloid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Silica, kolloid Silica, colloidal hydrated Ph.
Eur. 3rd Ed.
Silica, kolloid vandfri Silica, colloidal anhydrous Ph.
Eur. 3rd Ed.
Silver nitrate Sølvnitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium acetate Natriumacetat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium alginate Natriumalginat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sodium amidotrizoate Natriumamidotrizoat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sodium benzoate Natriumbenzoat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium bromide Natriumbromid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium calcium edetate Natriumcalciumedetat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium carbonate decahydrate Natriumcarbonatdecahydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium carbonate monohydrate Natriumcarbonatmonohydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium carbonate, anhydrous Natriumcarbonat, vandfri Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium cetostearyl sulphate Natriumcetostearylsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sodium chloride Natriumchlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium citrate Natriumcitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium cromoglicate Natriumcromoglicat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium cyclamate Natriumcyclamat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium dihydrogen phosphate Natriumdihydrogenphosphat- Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium fluoride Sodium fusidate Sodium hydrogen carbonate Sodium hydroxide Sodium iodide Sodium lactate solution Sodium lauryl sulphate Sodium metabisulphite Sodium methyl parahydroxybenzoate Sodium nitroprusside Sodium picosulfate Sodium propyl parahydroxybenzoate Sodium salicylate Sodium starch glycollate (type A) Sodium starch glycollate (type B) Sodium sulphate decahydrate Sodium sulphate, anhydrous Sodium sulphite heptahydrate Sodium sulphite, anhydrous Sodium thiosulphate Sodium valproate Sojae oleum  Soya-bean oil Sojaolie Soya-bean oil Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sojaolie, hydrogeneret Soya-bean oil, hydrogenated Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Solani amylum  Potato starch Solsikkeolie, renset Sunflower oil, refined Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Somatostatin Somatostatin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Somatropin Somatropin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Somatropin bulk solution Somatropinopløsning Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sorbic acid Sorbinsyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sorbinsyre Sorbic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sorbitan laurate Sorbitanlaurat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sorbitan oleate Sorbitanoleat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sorbitan palmitate Sorbitanpalmitat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sorbitan stearate Sorbitanstearat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sorbitan trioleate Sorbitantrioleat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sorbitol Sorbitol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sorbitol 70 per cent Sorbitolopløsning 70%, Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sorbitol 70 per cent (crystallising) Sorbitolopløsning 70%, Sorbitol 70 per cent Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sorbitolopløsning 70%, krystalliserende Sorbitol 70 per cent  

 (crystallising) Ph.
Eur. 3rd Ed.
Soya-bean oil Sojaolie Ph.
Eur. 3rd Ed.
Soya-bean oil, hydrogenated Sojaolie, hydrogeneret Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Spectinomycin hydrochloride Spectinomycinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Spiramycin Spiramycin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Spiritus fortis  Ethanol (96 per cent) Spironolactone Spironolacton Ph.
Eur. 3rd Ed.
Stannochloriddihydrat Stannous chloride dihydrate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Stannous chloride dihydrate Stannochloriddihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Star anise Stjerneanis Ph.
Eur. 3rd Ed.
Starch, pregelatinised Stivelse, pregelatineret Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Stearoyl macrogolglycerides Stearoylmacrogolglycerider Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Stearoylmacrogolglycerider Stearoyl macrogolglycerides Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Stearyl alcohol Stearylalkohol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sterilt vand   Water, sterilised Stivelse, pregelatineret Starch, pregelatinised Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Stjerneanis Star anise Ph.
Eur. 3rd Ed.
Stramonii folium Stramonium leaf Ph.
Eur. 3rd Ed.
Stramonii pulvis normatus  Stramonium, prepared Stramonium leaf Stramoniumblad Ph.
Eur. 3rd Ed.
Stramonium, prepared Stramonium, standardiseret Ph.
Eur. 3rd Ed.
Stramonium, standardiseret Stramonium, prepared Ph.
Eur. 3rd Ed.
Stramoniumblad Stramonium leaf Ph.
Eur. 3rd Ed.
Streptokinase Streptokinase Ph.
Eur. 3rd Ed.
Streptomycin sulphate Streptomycinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Succinylsulfathiazole Succinylsulfathiazol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sucrose	 Saccharose Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sufentanil citrate Sufentanilcitrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sufentanilcitrat Sufentanil citrate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sulfacetamide sodium Sulfacetamidnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sulfacetamidnatrium Sulfacetamide sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sulfadiazine Sulfadiazin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sulfadimidine Sulfadimidin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sulfadoxine Sulfadoxin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sulfafurazole Sulfafurazol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sulfamerazine Sulfamerazin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sulfamethizole Sulfamethizol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sulfamethoxazole Sulfamethoxazol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sulfamethoxypyridazine Sulfamethoxypuridazin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sulfasalazine Sulfasalazin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sulfathiazole Sulfathiazol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sulfinpyrazone Sulfinpyrazon Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sulfisomidine Sulfisomidin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sulindac Sulindac Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sulphur for external use Svovl til udvortes brug Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sulpiride Sulpirid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sunflower oil, refined Solsikkeolie, renset Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Suxamethonium chloride Suxamethoniumchlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Svovl til udvortes brug Sulphur for external use Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sølvnitrat Silver nitrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Talc Talcum Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Talcum Talc Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Tamoxifen citrate Tamoxifencitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tartaric acid Vinsyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Temazepam Temazepam Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tenoxicam Tenoxicam Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Terbutaline sulphate Terbutalinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Terconazole Terconazol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Terfenadine Terfenadin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Testosterone Testosteron Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Testosterone enantate Testosteronenantat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Testosterone propionate Testosteronpropionat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Testosteronpropionat Testosterone propionate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tetracaine hydrochloride Tetracainhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tetracainhydrochlorid Tetracaine hydrochloride Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tetracosactide Tetracosactid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tetracycline Tetracyclin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tetracycline hydrochloride Tetracyclinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tetracyclinhydrochlorid Tetracycline hydrochloride Ph.
Eur. 3rd Ed.
Theobromine Theobromin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Theophyllin og Theophylline and Ph.
Eur. 3rd Ed.
Theophyllin og ethylendiamin Theophylline and  

 ethylenediamine Ph.
Eur. 3rd Ed.
Theophylline Theophyllin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Theophylline and Theophyllin og Ph.
Eur. 3rd Ed.
ethylendiaminehydrate ethylendiaminhydrat Theophylline and ethylenediamine Theophyllin og ethylendiamin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Theophylline monohydrate Theophyllinmonohydrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Thiamine hydrochloride Thiaminhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Thiamine nitrate Thiaminnitrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Thiamphenicol Thiamphenicol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Thiopental sodium and Thiopentalnatrium og Ph.
Eur. 3rd Ed.
sodium carbonate natriumcarbonat Thiopentalnatrium og Thiopental sodium and Ph.
Eur. 3rd Ed.
Thioridazine hydrochloride Threonine Thyme Thyme oil Thymi aetheroleum  Thyme oil Thymi herba  Thyme Thymol Thymol Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Tiabendazole Tiabendazol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tiaprofenic acid Tiaprofensyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tiaprofensyre Tiaprofenic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ticarcillin sodium Ticarcillinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ticlopidine hydrochloride Ticlopidinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tiliae flos  Lime flower Timian Thyme Ph.
Eur. 3rd Ed.
Timianolie Thyme oil Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Timolol maleate Timololmaleat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tinchloriddihydrat 	Stannous chloride dihydrate Tinidazole Tinidazol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tinnevelly-sennesbælg Senna pods, Tinnevelly Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Tinzaparin sodium Tinzaparinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Tinzaparinnatrium Tinzaparin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Titandioxid Titanium dioxide Ph.
Eur. 3rd Ed.
Titanium dioxide Titandioxid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tobramycin Tobramycin Ph.
Eur. 3rd Ed.
a  

 -Tocopherol a

-Tocopherol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
a  

 -Tocopheryl acetate a

-Tocopherylacetat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
a  

 -Tocopheryl acetate concentrate a

-Tocopherylacetat-trituration Ph.
Eur. 3rd Ed.
RRR-a  

 -Tocopheryl acetate RRR-a  

 -Tocopherylacetat, RRR Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
RRR-a  

 -Tocopheryl hydrogen succinate RRR-a  

 -Tocopherylhydrogensuccinat, Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
DL RRR-a  

 -Tocopherol a  

 -Tocopherylacetat-trituration a

-Tocopheryl acetate concentrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tolbutamide Tolnaftate Torskelevertran type A Cod-liver oil type A Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Torskelevertran type B Cod-liver oil type B Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Tragacanth Tragant Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tragacantha  Tragacanth Tragant Tragacanth Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tranexamic acid Tranexamsyre Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tranexamsyre Tranexamic acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tretinoin Tretinoin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Triamcinolone Triamcinolon Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Triamcinolone acetonide Triamcinolonacetonid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Triamcinolone hexacetonide Triamcinolonhexacetonid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Triamterene Triamteren Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tricalciumphosphat Calcium phosphate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Triconella foenugraeci semen 	Fenugreek Trifluoperazine hydrochloride Trifluoperazinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Triflusal Triflusal Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Triglycerider, middelkædelængde Triglycerides, medium-chain Ph.
Eur. 3rd Ed.
Triglycerides, medium-chain Triglycerider,  

 middelkædelængde Ph.
Eur. 3rd Ed.
Trigonella foenugraeci semen  Fenugreek Trimethadione Trimethadion Ph.
Eur. 3rd Ed.
Trimethoprim Trimethoprim Ph.
Eur. 3rd Ed. ** Trimipramine maleate Trimipraminmaleat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tritici amylum  Wheat starch Trometamol Trometamol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tropicamide Tropicamid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Trypsin Trypsin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tryptophan Tryptophan Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Tuberculin purified protein derivate, Tuberculin, bovin (PPD), renset Ph.
Eur. 3rd Ed.
Bovine **Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi foreligger, kan  

 kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen, Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj Tuberculin purified protein derivative Tuberculin purified protein derivative, Tuberculin, (PPD), renset Tuberculin purified protein  

 derivative Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Tuberculin, aviær (PPD), renset Tuberculin purified protein  

 derivative, Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Tuberculin, bovin (PPD), renset Tuberculin purified protein  

 derivate, Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Tuberculin, old, for human use Tubocurarine chloride Tusindgyldenurt	Centaury	Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tylosin for veterinary use Tylosin til veterinær brug Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Tylosin tartrate for veterinary use Tylosintartrat til veterinær  

 brug Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., Suppl.
Tylosin til veterinær brug Tylosin for veterinary use Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Tylosintartrat til veterinær brug Tylosin tartrate for veterinary  

 use Ph.
Eur.  

 3rd Ed., Suppl.
Tyrosine Tyrosin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tørstetræbark  Frangula bark Undecylenic acid Undecylensyre Ph.
Eur. 3rd Ed. ** Undecylensyre Undecylenic acid Ph.
Eur. 3rd Ed. ** Urea Urea Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Urofollitropin Urofollitropin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Urokinase Urokinase Ph.
Eur. 3rd Ed.
Ursodeoxycholic acid Ursodeoxycholsyre Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ursodeoxycholsyre Ursodeoxycholic acid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Uvae ursi folium  Bearberry leaf Valerian root Valerianerod Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Valerianae radix  Valerian root Valerianerod Valerian root Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Valine Valin Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Valproinsyre Valproic acid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Valproic acid Valproinsyre Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Vancomycin hydrochloride Vancomycinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Vand til injektionsvæsker Water for injections Ph.
Eur. 3rd Ed.
Vand, renset Water, purified Ph.
Eur. 3rd Ed.
Vand, sterilt Water, sterilised DLS 99 Vanillin Vanillin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Venustorn 	Devil s claw root Verapamil hydrochloride Verapamilhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
**Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi foreligger, kan  

 kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen, Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj Vinblastine sulphate Vinblastinsulfat Vinblastine sulphate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Vincristine sulphate Vincristinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Vindesine sulphate Vindesinsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Vindesinsulfat Vindesine sulphate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Vinsyre Tartaric acid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Vitamin A concentrate, synthetic Vitamin A diluendum,  

 vanddispergibel Ph.
Eur. 3rd Ed.
Vitamin A concentrate, synthetic Vitamin A concentrate, synthetic Vitamin A diluendum, vanddispergibel Vitamin A concentrate,  

 synthetic Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Vitamin A diluendum Vitamin A concentrate, synthetic Ph.
Eur. 3rd Ed.
Vitamin A trituration  Vitamin A concentrate, synthetic  

 Ph.
Eur. 3rd  

 Ed.
Vitamin B1  Thiamine hydrochloride Vitamin B2  Riboflavine Vitamin B6  Pyridoxine hydrochloride Vitamin B12  Cyanocobalamine Vitamin C  Ascorbic acid Vitamin D2  Ergocalciferol Vitamin D3  Cholecalciferol Vitamin E  Tocopherole acetate Vitamin K  Phytomenadione Voks, hvidt 	Beeswax, white Voks, gult 	Beeswax, yellow Warfarin sodium Warfarinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Warfarin sodium clathrate Warfarinnatriumclathrat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Warfarinnatrium Warfarin sodium Ph.
Eur. 3rd Ed.
Warfarinnatriumclathrat Warfarin sodium clathrate Ph.
Eur. 3rd Ed.
Water for injections Vand til injektionsvæsker Ph.
Eur. 3rd Ed.
Water, purified Vand, renset Ph.
Eur. 3rd Ed.
Water, sterilised Vand, sterilt DLS 99 Wheat germ oil, refined Hvedekimolie, renset Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Wheat starch Hvedestivelse Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Wool alcohols Lanolinalkohol Ph.
Eur. 3rd Ed.
Wool fat Lanolin, vandfrit Ph.
Eur. 3rd Ed.
Wool fat, hydrogenated Lanolin, hydrogeneret Ph.
Eur. 3rd Ed.
Wool fat, hydrous Lanolin Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Wormwood Malurt Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Xanthan gum Xanthangummi Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Xanthangummi Xanthan gum Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Xylitol Xylitol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Xylometazoline hydrochloride Xylometazolinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Xylose Xylose Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Yarrow	 Røllike Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Zidovudine Zidovudin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Zinc acexamate Zinkacexamat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Zinc chloride Zinkchlorid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Zinc oxide Zinkoxid Ph.
Eur. 3rd Ed.
Zinc stearate Zinkstearat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Zinc sulphate Zinksulfat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Zinc undecylenate Zinkundecylenat Ph.
Eur. 3rd Ed.
Zolpidem tartrate Zolpidemtartrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Zopiclone Zopiclon Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Standarder for råvarer FRUCTOSE FOR PARENTERAL USE Fructose til injektion Fructosum ad usum parenterale Fructose til parenteralt brug skal foruden de nedennævnte  

 prøver opfylde de angivne kvalitetskrav i monografien for fructose i  

 Ph.
Eur. 3rd Ed., herunder de anførte prøver.
Pyrogener: Skal holde prøven »Pyrogens«, Ph.
Eur. 3rd Ed.,  

 2.6.8. Prøveopløsningen, hvis koncentration skal være 50  

 mg/ml, fremstilles med sterilt vand.
Ved afprøvningen injiceres 10 ml  

 prøveopløsning pr. kg legemsvægt.
 a
-1,6-Glucaner: Skal holde prøven, »Test for a
  

 -1,6-glucans«, DLS, sektion 1. Prøveopløsningen, hvis  

 koncentration skal være 100 mg/ml, fremstilles med isotonisk  

 natriumchloridopløsning.
GLYCOPYRRONIUM BROMIDE Glycopyrroniumbromid Glycopyrronii bromidum C19H28BrNO3  

 Mr 398.3 DEFINITION Glycopyrronium bromide contains not less than 99.0 per cent and not more  

 than the equivalent of 101.0 per cent of  

 (3RS)-3-[(RS)-(2-cyclopentyl-2-hydroxy-2-phenylacetyl)oxy]-1,1-dimethyl  

 -pyrrolidinium bromide, calculated with reference to the dried substance.
CHARACTERS A white, crystalline powder, freely soluble in water and in alcohol, very  

 slightly soluble in ether.
IDENTIFICATION A.
Melting point (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.2.14) 193°  

 C to 198°  

 C.
B.
Examine by infrared absorption spectrophometry (Ph.
Eur. 3rd Ed.,  

 2.2.24) compairing with the spectrum obtained with glycopyrronium bromide  

 NRP.
C.
It gives reaction (a) of bromides (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.3.1).
TESTS Solution S Dissolve 0.5 g in water R and dilute to 25 ml with the  

 same solvent.
Appearance of solution Solution S is clear (Ph.
Eur. 3rd Ed.,  

 2.2.1) and colourless (Ph.
Eur. 3rd Ed., Method II, 2.2.2).
Acidity or alkalinity To 10 ml of solution S add 0.05 ml of  

 phenolphthalein solution R1. The solution is colourless.
Not more  

 than 0.2 ml of 0.01 M sodium hydroxide is required to change the colour of  

 the indicator to pink.
Add 0.4 ml of 0.01 M hydrochloric acid and 0.05 ml of  

 methyl red solution R.
The solution is red or orange.
Related substances Examine by thin layer chromatography (Ph.
Eur.  

 3rd Ed., 2.2.27) using silica gel G R as the coating substance.
 Test solution Dissolve 0.25 g of the substance to be examined in  

 alcohol R and dilute to 5 ml with the same solvent.
 Reference solution Dilute 0.5 ml of the test solution to 100 ml  

 with alcohol R.
Apply separately to the plate 5 m
  

 l of each solution and develop over a path of 15 cm using a mixture of 10  

 volumes of anhydrous formic acid R, 16 volumes of water and 74 volumes of  

 ethyl acetate R.
Dry the plate at 100°  

 C to 105°  

 C for 15 min.
Allow to cool and spray with dilute potassium iodobismuthate  

 solution R until the spots appear.
Any spot in the chromatogram obtained with  

 the test solution, apart from the principal spot, is not more intense than  

 the spot in the chromatogram obtained with the reference solution (0.5 per  

 cent) Loss of drying (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.2.32) Not more than 0.5 per  

 cent, determined on 1.000 g by drying at 100°  

 C to 105°  

 C for 3 hours.
Sulphated ash (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.4.14) Not more than 0.1 per  

 cent, determined on 1.0 g.
ASSAY Dissolve 0.300 g in a mixture of 40 ml of acetic anhydride R and 10 ml of  

 anhydrous acetic acid R.
Titrate with 0.1M perchloric acid, determining the  

 end-point potentiometrically (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.2.20.).
 1 ml of 0.1 M perchloric acid is equivalent to 39.83 mg of  

 C19H28BrNO3.
STORAGE Store in a well-closed container.
 Rekommanderet af NLN som nordisk  

 lægemiddelstandard.
METRIZOIC ACID Metrizoinsyre Acidum metrizoicum C12H11I3N2O4  

                  Mr 628 DEFINITION Metrizoic acid contains not less than 98.0 per cent and not more than the  

 equivalent of 102.0 per cent of  

 3-acetamido-2,4,6-triiodo-5-(N-methylacetamido) benzoic acid, calculated with  

 reference to the dried substance.
CHARACTERS A white or almost white, crystalline powder, very slightly soluble in  

 water, slightly soluble in alcohol, practically insoluble in ether.
It  

 dissolves in solutions of alkali hydroxides and alkali carbonates.
IDENTIFICATION Examine by infrared absorption spectrophotometry (Ph.
Eur. 3rd Ed.,  

 2.2.24), comparingwith the spectrum obtained with metrizoic acid NRP.
TESTS Appearance of solution Dissolve 0.20 g in a mixture of 5 ml of  

 dilute sodium hydroxide solution R and 5 ml of water R.
The solution is clear  

 (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.2.1) and colourless (Ph.
Eur. 3rd Ed., Method II,  

 2.2.2).
pH (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.2.3) Suspend 0.40 g in 20 ml of water R and  

 boil for 1 min.
Cool the suspension under stirring and filter.
The pH of the  

 filtrate is between 2.7 and 3.0.
Related substances Examine by liquid chromatography (Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., 2.2.29).
 Test solution Dissolve 25.0 mg of the substance to be examined in a  

 mixture of 0.05 ml of 1 M sodium hydroxide and 10 ml of water R and dilute to  

 100.0 ml with water R.
 Reference solution (a) Dissolve 25.0 mg of metrizoic acid NRP in a  

 mixture of 0.05 ml of 1 M sodium hydroxide and 10 ml of water R and dilute to  

 100.0 ml with water R.
 Reference solution (b) Dissolve 25.0 mg of diatrizoic acid in a  

 mixture of 0.05 ml of 1 M sodium hydroxide and 10 ml of water R and dilute to  

 100.0 ml with water R.
 Reference solution (c) Dilute 1.0 ml of reference solution (b) to  

 100.0 ml with water R.
Reference solution (d) Dilute 1.0 ml of the test solution to 100.0  

 ml with water R.
Dilute 3.0 ml of this solution to 10.0 ml with water R.
 Reference solution (e) Mix 1 ml of reference solution (a) with 1 ml  

 of reference solution (b).
 The chromatographic procedure may be carried out using:
- a stainless steel column 25 cm long and 4.6 mm in internal diameter  

 packed with octadecylsilyl silicagel for chromatography R (5-10 m
  

 m); - as the mobile phase at a flow rate of 1.3 ml per minute a mixture of 30  

 volumes of methanol R and 70 volumes of a 0.01 M solution of  

 tetrabutylammonium chloride adjusted to pH 6 to 7 by the addition of dilute  

 ammonia R1; - as the detector a spectrophotometer set at 240 nm; - a loop injector.
Inject separately 10 m
  

 l of each solution and continue the chromatography for 4 times the retention  

 time of the main peak.
In the chromatogram obtained with the test solution  

 the area of the peak corresponding to diatrizoic acid is not greater than  

 that in the chromatogram obtained with reference solution (c) (1 per cent)  

 and the area of any other peak apart from the principal peak, is not greater  

 than that in the chromatogram obtained with reference solution (d) (0.3 per  

 cent). The test is not valid unless in the chromatogram obtained with  

 reference solution (e) the resolution between the two peaks is greater than  

 1.5.
Free aromatic amines Protect the solutions from bright  

 light.
Dissolve 50 mg in 1.0 ml of 0.1 M sodium hydroxide, add 1.0 ml of  

 a 2.5 g/l solution of sodium nitrite R and 1.0 ml of 5 M hydrochloric acid;  

 let stand for 4 min, then shake vigorously for 10 s.
After 1 min add 1.0 ml  

 of a 25 g/l solution of ammonium sulphamate R.
After 2 min add 7.0 ml of  

 water R, filter and add 1.0 ml of a 10 g/l solution of naphtylethylenediamine  

 dihydrochloride R.
Measure the absorbance at 500 nm after 2 min; the  

 absorbance is not greater than 0.02.
Inorganic iodide Not more than 20 ppm.
Dissolve 2.50 g in 5 ml of 1  

 M sodium hydroxide and dilute to 10 ml with water R.
Add dropwise dilute  

 nitric acid R until the precipitation is complete, then add 3 ml of dilute  

 nitric acid R.
Filter and wash the precipitate with 5 ml of water R.
Collect  

 the filtrate and washings.
Add 1 ml of dilute hydrogen peroxide solution R  

 and 1 ml of methylene chloride R and shake.
The lower layer is not more  

 intensely coloured than a reference solution prepared simultaneously and in  

 the same manner using a mixture of 5 ml of iodide standard solution (10 ppm  

 I), 3 ml of dilute nitric acid R and 15 ml of water R.
Methanol Examine by gas chromatography (Ph.
Eur. 3rd Ed.,  

 2.2.28).
Test solution Dissolve 1.0 g of the substance to be examined in a  

 mixture of 0.5 ml of 5 M sodium hydroxide and 2 ml of water R, and adjust the  

 pH to 7.0 to 7.5 by the addition of 1 M hydrochloric acid; dilute with water R to 5.0 ml.
 Reference solution Dilute 2.0 g of methanol R to 100.0 ml with  

 water R; dilute 1.0 ml of the resulting solution to 1000.0 ml with water  

 R.
 The chromatographic procedure may be carried out using:
- a glass column 2 m long and 2 mm in internal diameter, packed with  

 porous polymer beads (e.g.
Porapak Q 150-180 mesh).
 _ nitrogen for chromatography R as carrier gas at a flow rate of 25 ml per  

 min.
 _ a flame-ionisation detector.
Maintain the temperature of the column at 50°  

 C, that of the injection port at 150°  

 C and that of the detector at 150°  

 C.
Inject 5 m
  

 l of each solution.
 In the chromatogram obtained with the test solution the peak area due to  

 methanol is not greater than the peak area due to methanol in the  

 chromatogram obtained with the reference solution.
Heavy metals (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.4.8) 1.0 g complies with limit  

 test C for heavy metals (20 ppm). Prepare the standard using 2 ml of lead  

 standard solution (10 ppm Pb) R.
Loss on drying (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.2.32). Not more than 0.5 per  

 cent, determined on 1.000 g by drying in an oven at 100°  

 C to 105°  

 C.
Sulphated ash (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.4.14). Not more than 0.1 per  

 cent, determined on 1.0 g.
ASSAY To 0.150 g in a glass-stoppered 250 ml flask add 18 ml of dilute sodium  

 hydroxide solution R, 12 ml of water R, 0.5 g of powdered zink R and a few  

 glass beads.
Boil under a reflux condenser for 30 min.
Allow to cool and  

 rinse the condenser with 20 ml of water R.
Filter and wash the filter with  

 several quantities of water R.
Collect the filtrate and washings.
Add 5 ml of  

 glacial acetic acid R and titrate immediately with 0.1 M silver nitrate,  

 determining the end-point potentiometrically, using a silver electrode as  

 indicator electrode and a mercurous sulphate electrode as comparison  

 electrode (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.2.20).
 1 ml of 0.1 M silver nitrate is equivalent to 20.93 mg of  

 C12H11I3N2O4.
STORAGE Store protected from light.
REAGENTS Diatrizoic acid _  

 C11H9I3N2O4(Mr  

614).3,5-Diacetamido-2,4,6-triiodo-benzoic acid.
 White crystals, hygroscopic, very slightly soluble in water, slightly  

 soluble in ethanol, practically insoluble in ether.
A 1 per cent: about 560 at 238 nm, determined in ethanol and  

 calculated  with 1 cm reference to the anhydrous substance.
 Store protected from light.
Iodide Standard solution (10 ppm I) Immediately before use, dilute with water R to 100 times its volume a  

 solution containing potassium iodide equivalent to 0.131 g of KI in 100.0  

 ml.
Tetrabutylammonium chloride _ C16H36ClN,  

 H2O (Mr295.9) Slightly coloured crystals, hygroscopic, very soluble in water, freely  

 soluble in ethanol.
 Rekommanderet af NLN som nordisk lægemiddelstandard.
PENTAZOCINE LACTATE Pentazocinlactat Pentazocini lactats C22H33NO4        Mr 375.5 DEFINITION Pentazocine lactate contains not less than 98.5 per cent and not more than  

 the equivalent of 101.0 per cent of (2R*, 6R*,  

 11R*)-1,2,3,4,5,6-hexahydro-8-hydroxy-6,11  

  dimethyl-3-(3-methylbut-2-eny-1)-2,6-methano-3-benzazocinum (RS)lactate,  

 calculated with reference to the dried substance.
CHARACTERS A white or almost white powder, soluble in water, alcohol and chloroform,  

 very slightly soluble in ether.
 It melts at about 165°  

 C.
IDENTIFICATION A.Examine by infrared absorption spectrophotometry (Ph.
Eur. 3rd Ed.,  

 2.2.24) comparing with the spectrum obtained with pentazocine lactate  

 NRP.
TESTS Solution S With the aid of gentle heating, dissolve 0.80 g in 40 ml  

 of water.
Appearance of solution Solution S is clear (Ph.
Eur. 3rd Ed.,  

 2.2.1) and not more intensely coloured than reference solution B8  

 (Ph.
Eur. 3rd Ed., Method II, 2.2.2).
Acidity or alkalinity To 10 ml of solution S add 0.2 ml of 0.01 M  

 sodium hydroxide.
The pH of the mixture is not less than 6.5. Add 0.4 ml of  

 0.01 M hydrochloric acid.
The pH of the mixture is not more than 6.5.
Related substances Examine by thin layer chromatography (Ph.
Eur.  

 3rd Ed., 2.2.27.), using silica gel GF254R as the coating  

 substance.
 Test solution Dissolve 0.10 g of the substance to be examined in  

 alcohol R and dilute to 10 ml with the same solvent.
 Reference solution Dilute 1 ml of the test solution to 50 ml with  

 alcohol R.
Apply separately to the plate 10 ìl of  

 each solution.
Develop over a path of 10 cm using af mixture of 3 volumes of  

 isopropylamine, 3 volumes of methanol R and 94 volumes of chloroform R.
Allow  

 the plate to dry in air and examine in ultraviolet light at 254 mm.
In the  

 chromatogram obtained with the test solution at most one spot, apart from the  

 principal spot, may be present and is not more intense than the spot in the  

 chromatopgram obtained with the reference solution.
Chlorides (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.4.4) 15 ml of solutions S complies  

 with the limit test for chlorides (175 ppm).
Heavy metals (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.4.8) 0.25 g complies with limit  

 test C for heavy metals (60 ppm). Prepare the standard using 1.5 ml of lead  

 standard solution (10 ppm Pb) R.
Loss of drying (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.2.32) Not more than 0.5 per cent,  

 determined on 1.000 g by drying in an oven at 100°  

 C to 105°  

 C.
Sulphated ash (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.4.14) Not more than 0.1 per  

 cent, determined on 1.0 g.
ASSAY Dissolve 0.300 g in 30 ml of anhydrous acetic acid R and add 30 ml of  

 dioxan R.
Titrate with 0.1 M perchloric acid, using 0.1 ml of crystal violet  

 solution R as indicator, until a blue colour is obtained.
 1 ml of 0.1 M perchloric acid is equivalent to 37.55 mg of  

 C2H33NO4.
STORAGE Store protected from light.
REAGENTS Isopropylamine _ C3H9N (Mr 59.1).  

 2-aminopropan.
 A clear, colourless, volatile liquid.
 d20: about 0.69         bp: about 33 °  

 C.
20 Rekommanderet af NLN som nordisk lægemiddelstandard.
PLASMA FOR FRACTIONATION, HUMAN Plasma til fraktionering, humant Plasma humanum ad seperationem Plasma til fraktionering skal opfylde de i Ph.
Eur. 3rd Ed. angivne  

 kvalitetskrav og de anførte donortests skal udføres i  

 overensstemmelse med de af Lægemiddelstyrelsen fastsatte regler for  

 undersøgelse af donorblod for syfilis, hepatitis B, HIV antistoffer og  

 hepatitis C antistof.
WATER, STERILISED Vand, sterilt Aqua sterilisata Vand, sterilt, skal opfylde de angivne krav for Sterilised water for  

 injections i monografien Water for injections i Ph.
Eur. 3rd.
Fremstilling af  

 lægemidler Produktion, kontrol og lagerhold af lægemidler skal finde sted i  

 overensstemmelse med de regler, der er angivet i nærværende  

 kapitel, samt de regler, der måtte være anført i de  

 tilhørende lægemiddelformstandarder.
PRODUKTION Råvarer Råvarekvalitet Når det af en monografi for en råvare i den Europæiske  

 Farmakopé eller i DLS fremgår, at der stilles specielle krav til  

 renhed ved anvendelse til bestemte lægemiddelformer, skal en  

 sådan råvare anvendes til fremstilling af lægemidler  

 tilhørende disse.
Lægemiddelstof Det skal ved fremstilling af et lægemiddel tilstræbes, at det  

 får et indhold af lægemiddelstof, der er i overensstemmelse med  

 lægemidlets deklaration.
Såfremt lægemiddelstoffet  

 består af en råvare, hvor det kvantitative indhold kan variere  

 betydeligt, skal der ved fremstillingen tages højde for resultatet,  

 der er opnået ved den kvantitativ bestemmelse af den aktuelt anvendte  

 batch af råvaren.
Ekstrakter Råvarer, som er drogeudtræk, produceret med  

 flygtige opløsningsmidler, inddampet  til en vis konsistens og  

 eventuelt indstillet på foreskreven styrke, betegnes ekstrakter.  

 Ekstrakter er koncentrerede tilberedninger og kan være flydende (tynde  

 ekstrakter, fluidekstrakter), tyktflydende (tykke ekstrakter, bløde  

 ekstrakter) eller faste (tørre ekstrakter).
Ekstrakter skal opfylde kravene i monografien »Extracts« i  

 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tinkturer Råvarer, som er flydende, spritholdige  

 drogeudtræk, betegnes tinkturer.
Tinkturer skal opfylde kravene i monografien »Tinctures« i  

 Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hjælpestoffer Vand til fortynding af hæmodialysekoncentrater Til fortynding af hæmodialysekoncentrater skal anvendes vand af  

 tilfredstillende kvalitet.
Det anbefales at bruge en kvalitet svarende til  

 monografien »Haemodialysis solutions, concentrated, water for diluting«, Ph.  

 Eur. 3rd Ed..
Farvestoffer Lægemidler må, jvf.
EF-direktiv 94/36/EC farves med de  

 farvestoffer, der er optaget i nedenstående fortegnelse over godkendte  

 farvestoffer.
Farvestofferne riboflavin, aktivt kul, calciumcarbonat og titandioxid skal  

 opfylde de kvalitetskrav, der fremgår af de i DLS bekendtgjorte  

 råvarestandarder.
De øvrige farvestoffer skal opfylde de krav  

 til identitet og renhed, der fremgår af den gældende fortegnelse  

 over godkendte tilsætningsstoffer til levnedsmidler (Positivlisten),  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Fortegnelse over godkendte farvestoffer i lægemidler EF-nr Navn E 100 Gurkemejefarve E 101 Riboflavin og Riboflavin-5 -phosphat E 102 Tartrazin E 104 Quinolingult E 110 Sunset yellow FCF og Orange yellow S E 120 Cochenille, carminsyre, carminer E 122 Azorubin, carmoisin E 124 Ponceau 4R, conchenillerød A E 129 Allura Red AC E 131 Patent Blue V E 132 Indigotin I, indigocarmin E 133 Brilliant Blue FCF E 140 Chlorophyl og chlorophylliner E 141 Chlorophyl-kobber-komplex og chlorophyllin-kobber-komplex E 142 Green S E 150 Karamel, ammonieret karamel og ammonieret, sulfiteret karamel E 151 Black PN, Brilliant Black BN E 153 Aktivt kul (Carbo medicinalis vegetabilis) E 155 Brown HT E 160 Carotenoider a.
a  

 -,b  

 -,g  

 -caroten c.
Paprikaekstrakt, capsanthin, capsorubin d.
Lycopen e.
b f.
b E 161 Xantophyller b Lutein E 162 Rødbedefarve (Betaniner) E 163 Anthocyaniner (drueskalsfarve) E 170 Calciumcarbonat E 171 Titandioxid E 172 Jernoxider og jernhydroxider Som det fremgår af tabellen, er det fra 1998 ikke  

 længere tilladt at anvende farvestofferne E 123 (Amaranth), E 127  

 (Erythrosin, E 128 (Rød 2G), E 154 (Brun FK), E 160b  

 (Annattoekstrakter), E 161g (Canthaxanthin), E 173 (Aluminium), E 174  

 (Sølv), E 175 (Guld) og E 180 (Litholrubin BK) i lægemidler.
Konserveringsstoffer Konservering af lægemidler kan ske under anvendelse  

 af sådanne konserveringsstoffer, for hvilke der er bekendtgjort en  

 standard i DLS, eller som er optaget i den gældende fortegnelse over  

 godkendte tilsætningsstoffer til levnedsmidler (Positivlisten),  

 Veterinær-og fødevaredirektoratet.
Det skal i det enkelte  

 tilfælde sikres, at den benyttede art og koncentration af  

 konserveringsstof udøver en tilstrækkelig konserverende effekt i  

 henhold til Ph.
Eur. 3rd Ed., 5.1.3. »Efficacy of antimicrobial  

 preservation«.
Aromastoffer Til smagskorrigering og aromatisering af lægemidler  

 skal de begrænsninger, der er anført i Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse om aromaer m.m., der må anvendes til  

 levnedsmidler, respekteres.
Emballage (Se desuden Standard Termer for beholdere, lukker  

 mv.).
Glasbeholdere Glasbeholdere beregnet til lægemidler til  

 parenteralt brug skal - medmindre andet er fastsat - opfylde de i Ph.
Eur.  

 3rd Ed., 3.2.1. angivne kvalitetskrav.
Glasbeholdere, hvori øjenbadevande samt vandige  

 øjendråber og øredråber som led i deres  

 fremstilling varmebehandles, skal - medmindre andet er fastsat - opfylde de i  

 Ph.
Eur. 3rd Ed., 3.2.1. under »Glass containers for pharmaceutical use«  

 angivne kvalitetskrav for glas af type I.
Glasbeholdere beregnet til lægemidler  

 bestående af vandige opløsninger til anden anvendelse skal -  

 medmindre andet er fastsat - opfylde de i Ph.
Eur. 3rd Ed., 3.2.1. under  

 »Glass containers for pharmaceutical use« angivne kvalitetskrav for glas af  

 type III.
Plastbeholdere Plastbeholdere og lukkemidler af plast skal fremstilles og  

 kontrolleres i henhold til de i Ph.
Eur. 3rd Ed., 3.2.2. angivne  

 retningslinjer.
Plastbeholdere til blod og blodfraktioner skal - medmindre  

 andet er fastsat - opfylde de i Ph.
Eur. 3rd Ed., 3.2.3. angivne  

 kvalitetskrav.
Plastbeholdere til vandige opløsninger til  

 intravenøs infusion skal opfylde de i Ph.
Eur. 3rd Ed., 3.2.8. angivne  

 kvalitetskrav.
Plastmaterialer af blødgjort polyvinylchlorid  

 beregnet til fremstilling af beholdere til blod og blodfraktioner og til  

 vandige opløsninger til intravenøs infusion skal -medmindre  

 andet er fastsat -opfylde de i Ph.
Eur. 3rd Ed., 3.1.1. angivne  

 kvalitetskrav.
Plastmaterialer af Polyolefin beregnet til fremstilling af  

 beholdere til lægemidler skal -med mindre andet er fastsat -opfylde de  

 i Ph.
Eur. 3rd Ed. 3.1.3. angivne kvalitetskrav.
Plastmaterialer af polyethylen uden additiver beregnet til  

 fremstilling af beholdere til præparater til parenteralt brug og  

 øjenpræparater skal - medmindre andet er fastsat - opfylde de i  

 Ph.
Eur. 3rd Ed., 3.1.4. angivne kvalitetskrav.
Plastmaterialer af polyethylen med additiver og  

 polypropylen beregnet til fremstilling af beholdere til præparater til  

 parenteralt brug skal - medmindre andet er fastsat - opfylde de i Ph.
Eur.  

 3rd Ed., 3.1.5. henholdsvis 3.1.6. angivne kvalitetskrav.
Plastmaterialer af ethylenvinylacetat copolymer beregnet  

 til fremstilling af beholdere til præparater til total parenteral  

 ernæring skal - medmindre andet er fastsat - opfylde de i Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., 3.1.7. angivne kvalitetskrav.
Plastmaterialer af non-plastised polyvinylclorid beregnet  

 til fremstilling af beholdere til ikke-injicerbare, vandige præparater  

 skal - medmindre andet er fastsat - opfylde de i Ph.
Eur. 3rd Ed., 3.1.10.  

 angivne kvalitetskrav.
Plastmaterialer af non-plastised polyvinylclorid beregnet  

 til fremstilling af beholdere til tørre præparater til oral  

 anvendelse skal - medmindre andet er fastsat - opfylde de i Ph.
Eur. 3rd Ed.,  

 3.1.11. angivne kvalitetskrav.
Siliconeolier Siliconeolier, der anvendes som smøremidler, skal  

 opfylde de i Ph.
Eur. 3rd Ed., 3.1.8. angivne kvalitetskrav.
Siliconelukker Siliconeelastomerer, der anvendes til lukkemidler, skal  

 opfylde de i Ph.
Eur. 3rd Ed., 3.1.9. angivne kvalitetskrav.
Gummilukker Gummilukker til vandige præparater til parenteralt  

 brug skal opfylde de i Ph.
Eur. 3rd Ed., 3.2.10. angivne kvalitetskrav.
Aerosolbeholdere Beholdere, beregnet til at indeholde lægemidler  

 under tryk, skal opfylde de angivne kvalitetskrav i monografien »Pressurised  

 Pharmaceutical Preparations« i Ph.
Eur. 3rd Ed. kvalitetskrav.
Lægemidler Sterile og aseptisk fremstillede lægemidler Sterile og aseptisk fremstillede lægemidler skal  

 steriliseres i henhold til de i Ph.
Eur. 3rd Ed. 5.1.1. »Methods of  

 sterilisation« angivne retningslinier.
De til validering af  

 sterilisationsprocessen anvendte biologiske indikatorer i henhold til Ph.  

 Eur. 3rd Ed., 5.1.2. »Biological indicators for the verification of  

 sterilisation procedures« kan rekvireres fra Statens Seruminstitut,  

 Artillerivej 5, 2300 København S.
Pyrogenfrie lægemidler Når det af en lægemiddelformstandard  

 fremgår, at et præparat skal fremstilles under anvendelse af  

 arbejdsmetoder, der tilsigter fremstilling af pyrogenfrie præparater,  

 samtidig med at det af samme lægemiddelformstandard fremgår, at  

 præparatet skal opfylde prøven for pyrogener, skal der så  

 vidt muligt anvendes råvarer, der opfylder en prøve for  

 pyrogener.
For en sådan råvare, for hvilken det af en  

 monografi i den Europæiske Farmakopé fremgår, at nationale  

 myndigheder kan kræve, at »Test for pyrogens« Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.6.8.  

 er opfyldt, udgør denne prøve en del af den i DLS bekendtgjorte  

 standard, og råvaren skal mærkes i overensstemmelse hermed.
Endotoxinfrie lægemidler Når det af en lægemiddelformstandard  

 fremgår, at et præparat skal fremstilles under anvendelse af  

 arbejdsmetoder, der tilsigter fremstilling af præparater med lavt  

 indhold af bakterielle endotoxiner, skal der så vidt muligt anvendes  

 råvarer, der opfylder en prøve for bakterielle endotoxiner.
Når det samtidig af lægemiddelformstandarden  

 fremgår, at præparatet skal opfylde prøven for bakterielle  

 endotoxiner anbefales det, at det beskrevne i "Test for bacterial endotoxins:  

 Guidelines" i monografien "Bacterial endotoxines" i Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., 2.6.14. følges.
Ikke-sterile lægemidler Ikke-sterile lægemidler skal fremstilles under  

 tilfredsstillende hygiejniske forhold, og de indgående råvarer  

 skal være af tilfredsstillende mikrobiologisk kvalitet.
 Med mindre der i lægemiddelmonografien er  

 anført krav til mikrobiologisk kvalitet, skal fremstillingen ske under  

 forhold, der sikrer, at det færdige lægemiddel overholder det  

 angivne i »Krav til lægemidlers. mikrobielle renhed« kategori 3, i DLS,  

 sektion 1. For lægemidler der udelukkende består af råvarer  

 af vegetabilsk eller animalsk oprindelse (droger), er det dog  

 tilstrækkeligt, at disse overholder krav angivet under kategori 4.
 Det er ikke tilladt ved fremstilling af lægemidler  

 at benytte lægemiddelstoffer eller hjælpestoffer af vegetabilsk  

 oprindelse, som har været behandlet med ethylenoxid.
 Når det af en monografi for en råvare i den  

 Europæiske Farmakopé fremgår, at nationale myndigheder kan  

 stille krav vedrørende et højest tilladt antal af  

 mikroorganismer eller fravær af specifikke mikroorganismer,  

 udgør de pågældende prøver en del af den i DLS  

 bekendtgjorte standard for råvaren.
Pesticidrester Når der er mulighed for, at et lægemiddel, der  

 helt eller delvist består af råvarer af vegetabilsk eller  

 animalsk oprindelse, kan indeholde rester af pesticider eller andre  

 bekæmpelsesmidler, skal lægemidlet opfylde de i Ph.
Eur. 3rd Ed.  

 2.8.13. angivne kvalitetskrav.
Homøopatiske  

 lægemidler Homøopatiske lægemidler skal fremstilles og  

 deklareres som beskrevet i Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl. »Homoeopathic  

 Preparations«.
KONTROL Lægemiddelstof Det kvantitative indhold af lægemiddelstof i et  

 lægemiddel må på fremstillingstidspunktet  

 sædvanligvis højst afvige 5% fra det deklarerede.
 På grundlag af holdbarhedsundersøgelser vil  

 en større afvigelse, sædvanligvis indtil 10% for den nedre  

 grænse, som følge af nedbrydning inden for opbevaringstiden  

 kunne godkendes.
Faktisk indhold Det gennemsnitlige indhold af lægemidlet i  

 forbrugerpakningen skal være tilstrækkeligt til, at det  

 deklarerede indhold (antal, masse eller volumen) kan udtages under anvendelse  

 af sædvanlig teknik.
Mikrobiel renhed Ved udførelse af prøven »Sterility« i Ph.  

 Eur. 3rd Ed., 2.6.1. skal der tages hensyn til, om der i lægemidlet kan  

 forekomme mikroorganismer, som udviser forsinket fremvækst.
I  

 bekræftende fald skal der anvendes en længere inkubationstid end  

 7 dage.
Dosisvariation Kvalitetskrav vedrørende dosisvariation,  

 »Uniformity of content of singledose preparations« i Ph.
Eur. 3rd Ed.,  

 2.9.6., gælder ikke multivitamin- og mineralpræparater.
LAGERHOLD Opbevaringsbetingelser Hos fremstillere, grossister og forhandlere:
 Opbevaring ved almindelig temperatur skal finde sted ved 15°  

 C   25°  

 C.
 Opbevaring på svalt sted skal finde sted ved 8°  

 C   15°  

 C.
 Opbevaring på koldt sted skal finde sted ved 2°  

 C   8°  

 C.
 Opbevaring i frossen tilstand skal finde sted ved højest den  

 temperatur, der er godkendt.
 Opbevaringsbetingelser hos brugeren fastsættes ifølge Note  

 for guidance on declaration of storage conditions for medicinal products in  

 the products particulars (CPMP/QWP/609/96).
Lægemidlet er stabilt ved højere temperaturer end 30°  

 C		Ingen mærkning Lægemidlet er stabilt ved temperaturer op til 30°  

 C 		Kan mærkes Må ikke opbevares over 30°  

 C Lægemidlet er stabilt ved temperaturer op til 25°  

 C			Skal mærkes Må ikke opbevares over 25°  

 C Lægemidlet skal opbevares på koldt sted 			Skal  

 mærkes Opbevares ved 2°  

 C til 8°  

 C Lægemidlet skal opbevares i frossen tilstand			Skal  

 mærkes Opbevares frossen ved X°  

 C Hvis det er relevant suppleres ovennævnte opbevaringsbetingelser med  

Må ikke opbevares koldt og/eller Må ikke opbevares  

 frossen.
 Hvis lægemidlet er følsomt overfor lys eller fugt suppleres  

 ovennævnte opbevaringsbetingelser med  Opbevares i original beholder  

eller Opbevares i original emballage.
Radioaktive lægemidler skal opbevares i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat i monografien  

 »Radiopharmaceutical Preparations« Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Sterile og aseptisk fremstillede lægemidler  

skal opbevares i beholdere eller forbrugeremballage, som beskytter mod  

 mikrobiel forurening; salver skal, når det er muligt, opbevares i  

 tuber.
Opbevaringstid Ved beregning af udløbsdatoen for den enkelte batch  

 af et lægemiddel skal fremstillingsdatoen fastsættes på  

 samme måde i forhold til tidspunktet for batchens tilberedning, som det  

 blev gjort i den for Lægemiddelstyrelsen forelagte  

 holdbarhedsdokumentation for lægemidlet.
 Den fastsatte opbevaringstid kan ikke forlænges ved  

 sval eller kold opbevaring af lægemidlet.
 Den maksimale opbevaringstid, der kan godkendes, er 5  

 år.
Fremstilling af  

 magistrelle lægemidler Lægemidler, som fremstilles på apotek til den  

 enkelte patient under angivelse af deklaration og uden anden form for  

 navneangivelse (jfr. § 11, stk. 3 i lov om lægemidler), skal  

 produceres, kontrolleres og lagerholdes i overensstemmelse med de for  

 lægemidler iøvrigt gældende regler, herunder de  

 tilhørende lægemiddelformstandarder, idet dog de i  

 nærværende kapitel optagne bestemmelser skal iagttages.
De  

 i det følgende givne anvisninger kan benyttes som vejledning  

 ved den magistrelle fremstilling af lægemidler.
PRODUKTION Ved produktion af et magistrelt lægemiddel skal der  

 tages hensyn til de tilgængelige oplysninger om råvarernes  

 uforligelighed, tekniske egenskaber og retningslinier for deres  

 varmebehandling samt andre forhold af betydning for deres anvendelse, som er  

 relevante for det pågældende lægemiddel.
Der skal  

 også tages hensyn til de tilgængelige oplysninger om  

 fremstillingsmåden for tilsvarende lægemidler.
 Foruden tidligere officielle monografisamlinger kan  

 værker som The Pharmaceutical Codex, 12th Ed., The  

 Pharmaceutical Press, London 1994 og Martindale: The Extra  

 Pharmacopoeia, 31st Ed., The Pharmaceutical Press, London 1996, benyttes  

 som kilde.
Råvarer Ved fremstilling af magistrelle lægemidler skal der,  

 medmindre særlige forhold tilsiger andet, anvendes råvarer, der  

 opfylder de i DLS bekendtgjorte standarder.
I tilfælde af at en  

 standard ikke er bekendtgjort i DLS, påhviler det fremstilleren at  

 anvende en råvare af egnet kvalitet.
Der kan i den sammenhæng  

 først og fremmest tages hensyn til standarder bekendtgjort i tidligere  

 udgaver af DLS, dernæst til standarder optaget i gældende udgaver  

 af udenlandske farmakopéer og endelig til standarder optaget i  

 ældre danske monografisamlinger.
 En farmaceutisk specialitet må kun anvendes til  

 fremstilling af et magistrelt lægemiddel, når dette udtrykkelig  

 er forlangt ved ordinationen.
Ordineres et magistrelt lægemiddel under anvendelse  

 af navnet på en farmaceutisk specialitet eller et i en tidligere  

 officiel monografisamling beskrevet lægemiddel, men i afvigende styrke,  

 skal det magistrelle lægemiddel fremstilles under anvendelse af samme  

 lægemiddelstof, som indgår i den pågældende  

 farmaceutiske specialitet eller i det i en monografisamling beskrevne  

 lægemiddel.
Der skal lægges samme relation til grund mellem  

 styrkeangivelsen i navnet og den i lægemidlet indgående  

 mængde lægemiddelstof, som er anvendt i den farmaceutiske  

 specialitet eller det i monografisamlingen beskrevne tilsvarende  

 lægemiddel.
 Ordineres et lægemiddel fremstillet uden  

 tilsætning af konserveringsmiddel, skal der ses bort fra eventuelle  

 bestemmelser om konservering i den tilhørende  

 lægemiddelformstandard.
 Ved fremstilling af magistrelle lægemidler skal der  

 så vidt muligt anvendes de almindeligst benyttede hjælpestoffer.  

 Visse magistrelle lægemidler skal, som det fremgår i  

 efterfølgende tillæg til de tilhørende  

 lægemiddelformstandarder, fortrinsvis fremstilles under anvendelse af  

 bestemte hjælpestoffer eller mellemprodukter.
 Magistrelle lægemidler, der er ordineret som  

 opløsninger i vand, sprit eller olie, skal fremstilles som  

 opløsninger i henholdsvis renset vand, stærk sprit eller  

 jordnødolie.
Findelingsgraden af et lægemiddelstof, der skal  

 anvendes ved magistrel fremstilling, skal være sådan, at det  

 sikres at produktet opnår de ønskede tekniske egenskaber.
F.eks.  

 skal der ved tabletfremstilling anvendes en findelingsgrad af  

 lægemiddelstoffet, som sikrer en tilfredsstillende dosisvariation og  

 udløsningshastighed.
Findelingsgraden af en råvare, der skal  

 anvendes ved magistrel fremstilling, udtrykkes ved angivelse af sigtenummeret  

 svarende til maskeåbningen i µm i den sigte (Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.1.4.),  

 som stoffet lige netop er i stand til at passere.
Angives en råvare at  

 have en vis findelingsgrad, skal mindst 97% af råvaren kunne passere  

 den til findelingsgraden svarende sigte.
Mellemprodukter Det er ved fremstilling af magistrelle lægemidler  

 tilladt at anvende mellemprodukter, når den tilsigtede virkning af  

 lægemidlerne ikke påvirkes heraf.
Ordineres et mellemprodukt som  

 et lægemiddel, skal det håndteres, herunder benævnes, i  

 overensstemmelse med den relevante lægemiddelformstandard.
Aromatisk vand Mellemprodukter, som er opløsninger af  

 æteriske olier eller andre aromastoffer i vand, betegnes aromatiske  

 vande.
Sædvanligvis fremstilles aromatiske vande med  

 anvendelse af 0,05% æterisk olie.
Aromatiske vande skal konserveres med  

 0,1% parahydroxybenzoat i form af methylparahydroxybenzoat eller en blanding  

 af methylparahydroxybenzoat og propylparahydroxybenzoat (8:2).
 Et aromatisk vand skal fremstilles på  

 følgende måde:
Den æteriske olie rystes kraftigt med den  

 fornødne mængde lunkent vand, der forud har været opvarmet  

 til kogning.
I stedet for frisk kogt vand kan anvendes frisk destilleret  

 vand, såfremt dette er af en passende hygiejnisk kvalitet.
Blandingen  

 hensættes ved almindelig temperatur 1 døgn under jævnlig  

 omrystning, hvorefter den filtreres gennem et filter, der forud er fugtet med  

 vand, idet det først filtrerede gentagne gange hældes tilbage  

 på filteret.
Til filtratet sættes konserveringsmidlet i form af  

 et diluendum på 10% i stærk sprit.
 Aromatiske vande er klare eller opalescerende og må  

 kun lugte og smage af de æteriske olier eller aromastoffer, hvormed de  

 er fremstillet.
 Aromatiske vande skal opbevares i vel tillukkede  

 beholdere, beskyttet mod lyset på svalt sted.
Dekokt Mellemprodukter, som er drogeudtræk, fremstillet ved  

 overhældning af drogen med vand og påfølgende opvarmning i  

 vandbad, betegnes dekokter.
 Sædvanligvis fremstilles af 1 del droge 10 dele  

 dekokt.
 Et dekokt fremstilles sædvanligvis på  

 følgende måde:
Den findelte droge overhældes med den for  

 fremstillingen af den pågældende mængde dekokt  

 nødvendige mængde vand, og blandingen opvarmes i en tillukket  

 beholder i vandbad under jævnlig omrøring.
Opvarmningen  

 fortsættes 30 minutter, efter at blandingen har nået 90°  

 C, hvorefter den koleres og presses svagt.
Er mængden af udtræk  

 mindre end fornødent, blandes remanensen med så meget kogende  

 vand, at der efter fornyet udpresning opnås den fornødne  

 mængde udtræk.
Det samlede udtræk hensættes til  

 bundfældning, dekanteres og koleres.
 Dekokter må ikke opbevares.
Diluendum Mellemprodukter, som er stamopløsninger af  

 råvarer eller flydende drogeudtræk af angiven styrke, betegnes  

 diluenda.
 Det kvantitative indhold af lægemiddelstof i et  

 diluendum må højst afvige 5% fra det tilstræbte.
Infus Mellemprodukter, som er drogeudtræk, fremstillet ved  

 overhældning af drogen med kogende vand og påfølgende  

 henstand, betegnes infuser.
 Sædvanligvis fremstilles af 1 del droge 10 dele  

 infus.
 Et infus fremstilles sædvanligvis på  

 følgende måde:
Den findelte droge overhældes med sin lige  

 vægtmængde vand og hensættes 15 minutter.
Efter  

 tilsætning af så meget kogende vand, at man kan forvente at  

 opnå den fornødne mængde infus, hensættes blandingen  

 i en tillukket beholder 30 minutter under jævnlig omrøring,  

 hvorefter den koleres og presses svagt.
Er mængden af udtræk  

 mindre end fornødent, blandes remanensen med så meget kogende  

 vand, at der efter fornyet presning opnås den fornødne  

 mængde udtræk.
Det samlede udtræk hensættes til  

 bundfældning, dekanteres og koleres.
 Infuser må ikke opbevares.
Slim Mellemprodukter, som er mere eller mindre tyktflydende,  

 kolloide opløsninger af gummiarter, planteslim eller andre kolloider,  

 betegnes slim.
 Slim skal konserveres med 0,1% parahydroxybenzoat i form  

 af methylparahydroxybenzoat eller en blanding af methylparahydroxybenzoat og  

 propylparahydroxybenzoat (8:2), tilsat i form af et diluendum på 10% i  

 stærk sprit.
 Slim fremstilles i almindelighed med vand, undertiden med  

 tilsætning af andre væsker som glycerol eller sprit.
Sur frugtsaft Mellemprodukter, som er udpres af friske frugter, befriet  

 for indhold af pectin, betegnes sure frugtsafter.
 Sure frugtsafter skal konserveres med 0,1%  

 kaliumsorbat.
 En sur frugtsaft skal fremstilles på følgende  

 måde:
 Den friske, fuldmodne frugt knuses, og den knuste  

 bærmasse underkastes en behandling, f.eks. ved gæring eller med  

 pectinspaltende enzymer, indtil 10 ml saft efter sammenrystning med 5 ml  

 stærk sprit og henstand 2 minutter ikke indeholder luftblærer.  

 Saften fraskilles ved presning, konserveres og hensættes til  

 bundfældning og klaring.
 Sure frugtsafter skal ved anvendelsen være  

 klare.
 Sure frugtsafter skal opbevares i vel tillukkede, helt  

 fyldte beholdere på svalt sted.
Syrup Mellemprodukter, som er stærkt sukkerholdige  

 opløsninger, betegnes syruper.
 Syruper, der indeholder drogeudtræk, skal  

 konserveres med 0,1% parahydroxybenzoat i form af methylparahydroxybenzoat  

 eller en blanding af methylparahydroxybenzoat og propylparahydroxybenzoat  

 (8:2), tilsat i form af et diluendum på 10% i stærk sprit.
 Syruper, der indeholder i forvejen konserverede  

 drogeudpres, skal ikke konserveres yderligere.
 En syrup skal fremstilles på følgende  

 måde:
Til den klare væske, der indgår i syrupen,  

 sættes saccharosen og eventuelt konserveringsmiddel.
Saccharosen  

 opløses under omrøring, og opløsningen gives et opkog  

 eller koges forsigtigt, til eventuel sprit er fjernet, tilsættes  

 så meget kogende vand, at syrupens masse bliver som tilsigtet, skummes  

 om fornødent og koleres eller filtreres.
 Syruper skal så vidt muligt være klare.
 Syruper skal opbevares i vel tillukkede flasker på  

 svalt sted.
Trituration Mellemprodukter, som er udrivninger af et eller flere  

 lægemiddelstoffer med faste, flydende eller salveagtige  

 hjælpestoffer, betegnes triturationer.
 Ved fremstilling af pulverformede triturationer af  

 råvarer, der er giftige stoffer, skal såvel lægemiddelstof  

 som udrivningsmiddel (lactose eller, såfremt denne er uforligelig med  

 lægemiddelstoffet, et egnet indifferent hjælpestof) anvendes i en  

 findelingsgrad, svarende til sigte 125.
 Det kvantitative indhold af lægemiddelstof i en  

 trituration må højst afvige 5% fra det tilstræbte.
Isotoniske vandige opløsninger En vandig væske kan sædvanligvis gøres  

 isotonisk ved at tilsættes natriumchlorid i en sådan  

 mængde, som kan beregnes ud fra tallene i nedenstående tabel.
For  

 stoffer, som udfældes af natriumchlorid, er i tabellen angivet den  

 tilsvarende mængde natriumsulfatdecahydrat; visse  

 øjendråber gøres isotoniske ved hjælp af  

 kaliumnitrat.
 En 0,9% natriumchloridopløsning, en 1,6%  

 kaliumnitratopløsning og en 3,9%  

 natriumsulfatdecahydratopløsning er isotoniske med væv, blod og  

 tårevæske og har en frysepunktsænkning på 0,52°  

 C.
 Ved fremstilling af magistrelle øjenbadevande eller  

 øjendråber er det sædvanligvis ikke nødvendigt at  

 korrigere for den isotoniændring, som det konserverende stof  

 medfører.
Isotonitabel I kolonne I er angivet det antal g natriumchlorid,  

 som 1 g af det pågældende stof erstatter i osmotisk henseende.  

 Ved hjælp af disse værdier beregnes, hvor mange g natriumchlorid  

 som må tilsættes, for at en opløsning skal blive isotonisk  

 (svare til 0,9% natriumchloridopløsning).
 Eksempel: Pethidininjektionsvæske 2% 20  

 ml.
20 ml isotonisk natriumchloridopløsning svarer til  

 0,180 g NaCl 0,4 g pethidinhydrochlorid svarer til 0,4 ×  

  0,19 = 0,076 g NaCl Der må tilsættes 0,180-0,076 = 0,104 g  

 NaCl I kolonne II er angivet det antal g vand, som 1 g  

 af det pågældende stof må opløses i for at give en  

 isotonisk opløsning.
Lægemidlet indstilles på ønsket styrke  

 ved yderligere tilsætning af isotonisk væske.
Til  

 injektionsvæsker anvendes sædvanligvis 0,9%  

 natriumchloridopløsning som fortyndingsmiddel.
 Eksempel: Cocainøjendråber 1% 10  

 g.
 Øjendråberne skal indeholde 0,1 g  

 cocainhydrochlorid, 0,1 ×  

  15 = 1,5 g sterilt vand, konserveringsmiddel samt steril 0,9%  

 natriumchloridopløsning til en samlet vægt af 10 g.
Ascorbinsyre 0,18 19 Adrenalintartrat 0,16 17 Alun 0,15 16 Aminoacridinumchlorid 0,17 18 Ammoniumchlorid 1,13 125 Amobarbitalnatrium 0,25 27 Amphetaminsulfat 0,21 22 Antazolinhydrochlorid 0,22 23 Apomorphinhydrochlorid 0,14 15 Atropinsulfat 0,10 10 Bacitracin 0-5% 0,04 3 Barbitalnatrium 0,29 31 Benzalkoniumchlorid 0,03 3 Benzylalkohol 0,16 17 Benzylpenicillinnatrium 0,16 17 Borax 0-1,0% 0,43 47 Borax over 1,0% 0,36 39 Borsyre 0,48 52 Calciumchloridhexa- hydrat 0,36 39 Calciumgluconat 0,14 15 Calciumlactatpentahydrat 0,21 22 Calciumlevulat 0,26 28 Calciumpantothenat 0,17 18 Carbachol 0,33 36 Cetrimid 0-5,0% 0,08 8 Chinidinsulfat 0,10 10 Chininhydrochlorid 0,12 12 Chloramin 0,22 23 Chloramphenicol 0,10 10 Chlorhexidinacetat 0,182) 19 Chlorobutanolhemihydrat 0,24 26 Chlorpromazinhydro- chlorid 0-2,0% 0,08 8 Chlorpromazinhydro- chlorid 2,1-4,0% 0,05 5 Chlorpromazinhydro- Chlorid 4,1-5,0% 0,03 2 Cholinhydrogentartrat 0,23 25 Cinchocainhydrochlorid 0-3,0% 0,12 12 Cinchocainhydrochlorid 3,1-5,0% 0,08 8 Cinchocainhydrochlorid 5,1-8,0% 0,06 6 Citronsyremonohydrat 0,16 17 Cobaltochlorid 0,36 39 Cocainhydrochlorid 0,14 15 Codeinhydrochlorid 0,15 16 Codeinphosphatsesqui-hydrat 0,12 12 Coffein 0,08 8 Coffeinnatriumbenzoat 0,24 26 Cuprisulfat 0-4% 0,15 16 Cuprisulfat over 4,0% 0,13 13 Dexpanthenol 0,17 18 Dihydrostreptomycin-sulfat 0,05 5 Dinatriumphosphat- dihydrat 0,40 43 Diphenhydramin- hydrochlorid 0-2,0% 0,24 26 Diphenhydramin- hydrochlorid 2,1-4,0% 0,19 20 Diphenhydramin- hydrochlorid over 4,0% 0,17 18 Diprophyllin 0-5,0% 0,09 9 Diprophyllin over 5,0% 0,08 8 Ephedrinhydrochlorid 0,28 30 Ergometrinmaleat 0,12 12 Ergotamintartrat 0,07 7 Ethylendiaminhydrat 0,44 48 Ethylmorphin-hydrochlorid 0,15 16 Euflavin 0-3,0% 0,09 9 Ferrolactat 0,21 22 Fluoresceinnatrium 0,28 30 Fructose 0,18 19 Glucose, vandfri 0,18 19 Glucosemonohydrat 0,16 17 Glycerol 0,41 44 Glycerol (85%) 0,35 38 Hexobarbitalnatrium 0,24 26 Histamindihydrochlorid 0,40 43 Histaminphosphat 0,23 25 Homatropinhydrobromid 0,16 17 Hydromorphoniumchlorid 0-2,0% 0,20 21 Hydromorphoniumchlorid 2,1-4,0% 0,16 17 Hydromorphoniumchlorid over 4,0% 0,15 16 Hyoscyaminhydrobromid 0-2,0% 0,18 19 Hyoscyaminhydrobromid over 4,0% 0,14 15 Hyoscyaminsulfat 0-5,0% 0,12 12 Isoniazid 0,22 23 Kaliumantimontartrat 0-2,0% 0,16 17 Kaliumantimontartrat 2,1-4,0% 0,13 13 Kaliumantimontartrat  over 4,0% 0,11 11 Kaliumchlorid 0,76 83 Kaliumiodid 0,35 38 Kaliumnitrat 0,56 61 Kaliumpermanganat 0,39 42 Kalii sulfas venalis 0,43 47 Lactosemonohydrat 0,09 9 Lidocainhydrochlorid 0,21 22 Magnesiumchlorid 0,45 49 Magnesiumsulfat 0,14 15 Mannitol 0,18 19 Menadionnatriumbisulfis 0,18 19 Mepyraminmaleat 0-2,0% 0,15 16 Mepyraminmaleat 2,1-4,0% 0,11 11 Mepyraminmaleat 4,1-6,0% 0,09 9 Merbromin 0-3,0% 0,12 12 Merbromin 3,1-5,0% 0,10 10 Mercurichlorid 0,10 10 Metamizolnatrium 0,19 20 Methadonhydrochlorid 0-2,0% 0,16 17 Methadonhydrochlorid 2,1-4,0% 0,13 13 Methadonhydrochlorid 4,1-6,0% 0,12 12 Methylatropinbromid 0,13 13 Methylatropinnitrat 0,14 15 Methylscopolaminnitrat 0,13 13 Methylthioniniumchlorid 0,053) 5 Morphinhydrochlorid 0,14 15 Mælkesyre 0,40 43 Naphazolinhydrochlorid 0,24 26 Natriumacetat 0,45 49 Natriumbenzoat 0,40 43 Natriumcalciumedetat 0,21 22 Natriumchlorid 1,00 110 Natriumcitrat 0,30 32 Natriumdihydrogen- phosphatdihydrat 0,33 36 Natriumedetat 0,20 21 Natriumhydrogen-carbonat 0,65 71 Natriumiodid 0,38 41 Natriumnitrat 0,84 92 Natriumpropionat 0,61 67 Natriumpyrosulfit 0,66 72 Natrium-riboflavinphosphat 0,08 8 Natriumsalicylat 0,36 39 Natriumsulfatdecahydrat 0,24 26 Natriumthiosulfat 0,30 32 Neomycinsulfat 0-5,0% 0,09 9 Neostigminbromid 0,19 20 Nicethamid 0,15 16 Nicotinamid 0,21 22 Nicotinsyre 0,25 27 Noradrenalintartrat 0,16 17 Noscapinhydrochlorid 0,07 7 Ouabain 0,04 3 Oxedrintartrat 0,15 16 Oxichinolinsulfat 0-2,0% 0,17 18 Oxichinolinsulfat 2,1-4,0% 0,13 13 Oxichinolinsulfat 4,1-6,0% 0,11 11 Oxytetracyclinhydro-chlorid 0-3,0% 0,09 9 Papaverinhydrochlorid 0,11 11 Papaverinsulfat 0,034) 2 Pentetrazol 0,19 20 Pentobarbitalnatrium 0,23 25 Pethidinhydrochlorid 0,19 20 Phenazon 0,13 13 Phenethanol 0,26 28 Phenobarbitalnatrium 0,23 25 Phenol 0,33 36 Phenylephrin 0,31 33 Physostigminsalicylat 0,16 17 Pilocarpinchlorid 0,22 23 Pilocarpinnitrat 0,20 21 Polymyxin B sulfat 0-5,0% 0,05 5 Procainamidchlorid 0,18 19 Procainhydrochlorid 0,18 19 Promethazinhydrochlorid 0-2,0 % 0,14 15 Promethazinhydro- chlorid 2,1-4,0% 0,10 10 Promethazinhydro- chlorid 4,1-5,0% 0,08 8 Propylenglycol 0,45 49 Pyridoxinhydrochlorid 0-2,0% 0,34 37 Pyridoxinhydrochlorid over 2,0% 0,30 32 Resorcinol 0,27 29 Saccharose 0,10 10 Saltsyre, fortyndet 0,12 12 Scopolaminhydrobromid 0,11 11 Sorbitol 0,16 17 Sprit, stærk 0,65 71 Streptomycinsulfat 0,06 6 Strychninnitrat 0,12 12 Sulfadimidinnatrium 0,18 19 Sulfathiazolnatrium 0,19 20 Suxamethoniumchlorid 0,20 21 Sølvnitrat 0,331) 36 Tannin 0,03 2 Tetracainhydrochlorid 0-3,0% 0,16 17 Tetracainhydrochlorid 3,1-5,0% 0,13 13 Tetracainhydrochlorid 5,1-6,0% 0,11 11 Tetracainnitrat 0,235) 25 Tetracyclinhydrochlorid 0-3,0% 0,11 11 Theophyllinmonohydrat 0,09 9 Thiaminhydrochlorid 0,22 23 Tolazoliniumchlorid 0,31 33 Trimethadion 0,21 22 Vinsyre 0,23 25 Zinksulfat 0,12 12 1) 0,18 g natriumchlorid svarer til 0,40  

 g natriumacetat 2) 0,05 g natriumchlorid svarer til 0,18 g  

 natriumsulfatdecahydrat 3) 0,03 g natriumchlorid svarer til 0,11 g  

 natriumsulfatdecahydrat 4) 0,23 g natriumchlorid svarer til 0,42 g  

 kaliumnitrat 5) 0,33 g natriumchlorid svarer til 0,59 g  

 kaliumnitrat Tillæg til lægemiddelformstandarder Ved fremstilling af magistrelle lægemidler skal de  

 regler, der fremgår af de tilhørende  

 lægemiddelformstandarder, suppleres eller tilpasses i overensstemmelse  

 med efterfølgende bestemmelser og anvisninger.
Creme Magistrelle cremer fremstilles, når intet andet er  

 ordineret, med følgende cremegrundlag:
Basiscreme Polysorbat 80		   5 g I Cetylan		  50 g Paraffinolie		  50 g Glycerolmonostearat 40-50		  60 g Methylparahydroxybenzoat		   1 g IIGlycerol 85%		  40 g Sorbitol		  70 g Vand, renset		 724 g 1000 g I sammensmeltes ved ca. 70°  

 C, og II, der forud er opvarmet til kogning og derefter afkølet til  

 65-70°  

 C, tilblandes under omrøring.
Blandingen omrøres jævnligt  

 under afkølingen.
 Blandingen af I og II tåler varmebehandling ved  

 100°  

 C i 20 minutter.
 Hvid creme.
 Ved fremstilling af magistrelle cremer skal faste stoffer,  

 der ikke opløses fuldstændig i cremegrundlaget, umiddelbart  

 før anvendelsen sigtes gennem sigte 125.
 Magistrelle cremer, der skal konserveres (emulsionscremer,  

 der indeholder mere end 20% vand), kan konserveres med 0,1%  

 parahydroxybenzoat i form af methylparahydroxybenzoat eller en blanding af  

 methylparahydroxybenzoat og propylparahydroxybenzoat (8:2), eventuelt tilsat  

 i form af et diluendum på 10% i stærk sprit.
Gel Magistrelle geler, der skal konserveres, kan konserveres  

 med 0,1% parahydroxybenzoat i form af methylparahydroxybenzoat eller en  

 blanding af methylparahydroxybenzoat og propylparahydroxybenzoat (8:2),  

 eventuelt tilsat i form af et diluendum på 10% i stærk sprit.
Injektionsvæske Magistrelle injektionsvæsker, der ordineres i  

 enkeltdosis-beholdere med et deklareret volumen på indtil 20 ml, skal  

 være tilsat følgende overskud af injektionsvæske, beregnet  

 i forhold til det nominelle volumen:
indtil0,75 ml 20% over 0,75 ml indtil 7,5  ml 10% over 7,5  ml  5% Magistrelle injektionsvæsker, der skal konserveres,  

 kan konserveres med 1% benzylalkohol, 0,5% phenol, 0,1% chlorcresol eller  

 0,1% methylparahydroxybenzoat.
Kutane væsker Magistrelle kutane væsker, der skal konserveres  

 (slim), kan konserveres med 0,1% parahydroxybenzoat i form af  

 methylparahydroxybenzoat eller en blanding af methylparahydroxybenzoat og  

 propylparahydroxybenzoat (8:2), eventuelt tilsat i form af et diluendum  

 på 10% i stærk sprit.
Næsedråber Magistrelle næsedråber, der skal konserveres,  

 kan konserveres med 0,01% benzalkoniumchlorid + 0,05% natriumedetat.
Orale dråber Magistrelle dråber, der skal konserveres, kan  

 konserveres med 0,1% parahydroxybenzoat i form af methylparahydroxybenzoat  

 eller en blanding af methylparahydroxybenzoat og propylparahydroxybenzoat  

 (8:2), eventuelt tilsat i form af et diluendum på 10% i stærk  

 sprit; eller med 0,05% kaliumsorbat.
Orale pulvere Ved magistrel fremstilling af orale pulver skal, hvis en  

 råvare optræder i kvaliteter med forskellig densitet,  

 vælges den kvalitet, som har den mindste densitet.
Orale pulvere, endosisbeholdere Magistrelle orale pulvere i endosisbeholdere skal veje  

 mindst 500 mg.
Orale pulvere indeholdende lægemiddelstof i mindre  

 mængde tilsættes lactose eller andet indifferent  

 hjælpestof, således at det enkelte pulvers masse bliver 500  

 mg.
 Ved magistrel fremstilling af orale pulvere i  

 endosisbeholder skal, hvis en råvare optræder i kvaliteter med  

 forskellig densitet, vælges den kvalitet, som har den mindste  

 densitet.
Orale væsker Magistrelle orale væsker, der skal konserveres, kan  

 konserveres med 0,1% parahydroxybenzoat i form af methylparahydroxybenzoat  

 eller en blanding af methylparahydroxybonzoat og propylparahydroxybenzoat  

 (8:2), eventuelt tilsat i form af et diluendum på 10% i stærk  

 sprit; eller med 0,05% kaliumsorbat.
Pudder Ved magistrel fremstilling af pudder skal, hvis en  

 råvare optræder i kvaliteter med forskellig densitet,  

 vælges den kvalitet, som har den mindste densitet.
Salve Magistrelle salver fremstilles, når intet andet er  

 ordineret, med følgende salvegrundlag:
Basissalve I 	Polyethylen	100 g II 	Paraffinolie	900 g 1000 g I opløses i II ved opvarmning til ca. 110°  

 C under omrøring, og opløsningen afkøles frivilligt til  

 ca. 90°  

 C.
Herefter afkøles blandingen med hastigheden ca. 2°  

 C pr. minut under omrøring i egnet apparatur.
 Opløsningen af I i II tåler varmebehandling  

 ved 140°  

 C i 3 timer.
 Hvid, halvgennemskinnelig salve.
 Ved fremstilling af magistrelle salver skal faste stoffer,  

 der ikke opløses fuldstændig i salvegrundlaget, umiddelbart  

 før anvendelsen sigtes gennem sigte 125.
 Magistrelle salver, der skal konserveres (emulsionssalver,  

 der indeholder mere end ca. 20% vand), kan konserveres med 0,1%  

 parahydroxybenzoat i form af methylparahydroxybenzoat eller en blanding af  

 methylparahydroxybenzoat og propylparahydroxybenzoat (8:2), eventuelt tilsat  

 i form af et diluendum på 10% i stærk sprit.
Suppositorier Magistrelle suppositorier fremstilles, når ikke  

 andet er ordineret, med hårdfedt som grundmasse og fortrinsvis ved  

 støbning.
 Faste stoffer, der er uopløselige i grundmassen,  

 skal umiddelbart før anvendelsen sigtes gennem sigte 125.
 Til fremstilling af suppositorier med et lavt indhold af  

 lægemiddelstof (10 mg og derunder) er det tilladt at anvende dette i  

 form af en trituration med lactose.
 Suppositorier, fremstillet med en grundmasse på  

 fedtbasis, skal opbevares på svalt sted.
Tabletter Ved magistrel fremstilling af ikke-overtrukne tabletter  

 skal det i tabellen angivne system følges i størst mulig  

 udstrækning.
Indhold af Lægemiddelstof Mg Diameter mm Tilstræbt bruttomasse mg ca.
Grænser for Bruttomasse mg 51  -   100 101  -   250 251 -   350 351 -   450 451 -   550 551 -   650 651 - 1200 6 8 10 12 12 13,5 13,5 15 100 180 350 450 550 650 750 deleligt med 25 90-110 160-200 325-375 400-500 500-600 600-700 700-800 (eks.: 950-1050) Tabletterne skal fremstilles i cirkelrund form med plane  

 flader og skrå kant og skal med diameter 8-13,5 mm være forsynet  

 med delekærv.
Tabletter med diameter 6 mm må ikke forsynes med  

 delekærv.
Foreskrives tabletter, der indeholder 50 mg  

 lægemiddelstof eller derunder, forsynet med delekærv, skal  

 tabletterne fremstilles med diameter 8 mm (tilstræbt bruttomasse 180  

 mg).
 Ved magistrel fremstilling af tabletter skal, hvis en  

 råvare optræder i kvaliteter med forskellig densitet,  

 vælges den kvalitet, som har størst densitet.
 Lægemiddelstoffer, hvis opløselighed i vand  

 er mindre end ca. 3 mg per ml, skal, medmindre nedennævnte metode A  

 anvendes, opfylde følgende prøve for  

 partikelstørrelse:
Lægemiddelstoffet fordeles i en væske med gode  

 dispergeringsegenskaber, hvori stoffet ikke opløses.
Ved mikroskopisk  

 undersøgelse af suspension svarende til 10
 m
  

 g af den faste fase må højst findes 20 partikler, hvis  

 største dimension overstiger 25 m
  

 m, og heraf må højst 2 overstige 50
m
  

 m, medens ingen partiklers største dimension må overstige  

 90 m
  

 m.
 Ved fremstilling af tabletter med et lavt indhold (5 mg og  

 derunder) af lægemiddelstof kan blandingen af lægemiddelstof og  

 hjælpestoffer fremstilles efter en af de nedenfor angivne metoder, idet  

 metode A bør anvendes, når indholdet af lægemiddelstof er  

 1 mg og derunder.
Metode A: Lægemiddelstoffet opløses, om  

 fornødent ved svag opvarmning, i et egnet flygtigt  

 opløsningsmiddel, hvorefter den for tabletfremstillingen  

 nødvendige mængde lactose (som mindst udgør 60% af den  

 tilstræbte bruttomasse) gennemfugtes med opløsningen, idet der  

 skylles efter 2 gange, hver gang med ca. 10% af den anvendte mængde  

 opløsningsmiddel.
Blandingen omrøres, til den er ensartet  

 fugtet, og hensættes under omrøring, til den er tør.  

 Efter sigtning (sigte 180) tilblandes stivelse og eventuelle andre stoffer,  

 og blandingen sigtes.
Metode B: Lægemiddelstoffet (sigte 125)  

 udrives med den for tabletfremstillingen nødvendige mængde  

 lactose (sigte 125), og blandingen sigtes.
Stivelse og eventuelle andre  

 stoffer tilblandes, og blandingen sigtes.
Vagitorier Magistrelle vagitorier, der fremstilles ved  

 støbning, fremstilles som anført for suppositorier.
Øjenbadevand, øjendråber og  

 øredråber Magistrelle øjenbadevande, samt vandige  

 øjendråber og øredråber skal underkastes en  

 varmebehandling ved den højeste temperatur, det pågældende  

 lægemiddel må udsættes for; hvis lægemidlet  

 fremstilles ex tempore, er det i stedet for varmebehandling dog  

 tilladt at anvende filtrering gennem bakterieretentivt filter, f.eks. et  

 membranfilter med porevidde 0,22 m
  

 m.
 Magistrelle øjenbadevande og  

 øjendråber, der skal konserveres, kan konserveres med 0,5%  

 phenethanol eller med 0,01% benzalkoniumchlorid + 0,05%  

 natriumedetat.Magistrelle øredråber, der skal konserveres, kan  

 konserveres med 0,5% phenethanol.
Diluenda og opløsningsmidler til fremstilling af  

 øjenbadevande, øjendråber eller øredråber,  

 der har været underkastet en varmebehandling i opbevaringsbeholderne,  

 må opbevares i indtil 2 år, såfremt beholderne er forsynet  

 med tætsluttende lukke.
Når en beholder er anbrudt, må  

 indholdet højst opbevares 1 måned; denne begrænsning  

 gælder ikke for diluenda af konserveringsstoffer og af  

 lægemiddelstoffer med tilstrækkelig baktericid virkning.
På  

 koldt sted må opbevaring kun finde sted i ikke anbrudt beholder med  

 tætsluttende lukke.
Øjensalve Magistrelle øjensalver fremstilles, når intet  

 andet er ordineret, med følgende øjensalvegrundlag:
Basisøjensalve I 	Paraffinolie	200 g II 	Vaselin	800 g 1000 g II smeltes på vandbad, I tilsættes, og  

 blandingen afkøles under omrøring.
 Varmebehandles ved 140°  

 C i 3 timer.
 Gul salve.
 Ved fremstilling af magistrelle øjensalver skal  

 faste stoffer, der ikke opløses fuldstændigt i salvegrundlaget,  

 umiddelbart før anvendelsen sigtes gennem sigte 125.
KONTROL Almindelige bestemmelser I medfør af § 24 stk. 1 i Lægemiddelstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 264 af 4. april 1997 om god fremstillingspraksis  

 (GMP) og god distributionspraksis (GDP) for lægemidler er magistrelle  

 lægemidler fritaget for prøveudtagning og afprøvning i de  

 tilfælde, hvor der kun fremstilles en enkelt eller nogle få  

 pakninger.
Magistrelle lægemidler, der kan erstattes af  

 lægemidler, for hvilke der er udstedt markedsføringstilladelse  

 (jf.
Apotekerlovens §13, stk. 2), skal underkastes prøveudtagning og  

 afprøvning i forbindelse med hver produktion, uanset  

 batchstørrelse.
 Færdigvarekontrol af andre magistrelle  

 lægemidler, som lagerholdes, skal som minimum foretages så  

 følgende retningslinier følges:
Parenterale lægemidler og øjendråber Prøveudtagning og afprøvning skal foretages  

 i forbindelse med hver produktion, uanset batchstørrelsen.
 Orale lægemidler samt suppositorier,  

 vagitorier, næsedråber, øredråber o.lign.
Prøveudtagning og afprøvning skal foretages  

 første gang, der produceres mere end 10 enheder pr. batch og herefter  

 ved hver tredje efterfølgende batch.
En enhed defineres som en  

 mængde svarende til en normal patientpakning.
 Der er dog følgende undtagelser til dette krav:
 Lægemidler, der indeholder  

stærktvirkende lægemiddelstoffer, herunder hormoner,  

 antibiotika og morfika, skal afprøves i forbindelse med hver  

 produktion, uanset batchstørrelse.
 Lægemidler, der indeholder ikke veldefinerede  

 lægemiddelstoffer, kan for disse stoffers vedkommende nøjes  

 med at blive underkastet en simplificeret identitetskontrol.
Topikale  

 lægemidler Prøveudtagning og afprøvning skal foretages  

 første gang, der produceres mere end 10 enheder pr. batch og herefter  

 ved hver femte efterfølgende batch.
 Der er dog følgende undtagelser til dette krav:
 Topikale lægemidler, der som aktive indholdsstoffer  

 kun indeholder zinkoxid, svovl og/eller salicylsyre, kan undtages fra  

 afprøvning.
 Topikale lægemidler, der indeholder  

stærktvirkende lægemiddelstoffer, herunder hormoner og  

 antibiotika, skal underkastes afprøvning hver gang, der produceres  

 mere end 10 enheder.
 Topikale lægemidler, der indeholder ikke  

 veldefinerede lægemiddelstoffer, kan for disse stoffers vedkommende  

 nøjes med at underkastes en simplificeret identitetskontrol.
Lægemiddelstof Det kvantitative indhold af lægemiddelstof i et  

 magistrelt lægemiddel må højst afvige 10% fra det  

 deklarerede.
LAGERHOLD Opbevaringsbetingelser Opbevaring i vel tillukket beholder skal foretages  

 således, at indholdet på betryggende måde er beskyttet mod  

 forvitring, fordampning eller mod fri tilgang af luftens fugtighed, oxygen og  

 carbondioxid m.v.
 Opbevaring i lufttæt tillukket beholder skal  

 foretages således, at luftudveksling med omgivelserne er udelukket.
 Opbevaring over tørremiddel skal foretages i  

 vel tillukket beholder eller skab, hvori der er anbragt et egnet  

 tørremiddel.
 Opbevaring beskyttet mod lyset skal ske enten  

 på et for lys utilgængeligt sted eller i beholder eller pakning  

 af et sådant materiale, at kortbølget, ultraviolet lys  

 absorberes tilstrækkeligt til at beskytte indholdet mod nedbrydning  

 eller forandring forårsaget af et sådant lys, eller i pakning  

 beskyttet af en yderpakning som giver en sådan beskyttelse.
 Opbevaring udelukket fra lyset skal foretages i  

 beholder eller pakning, som er uigennemtrængelig for lys.
Opbevaringstid Magistrelle lægemidlers opbevaringstid  

 fastsættes på grundlag af en holdbarhedsdokumentation eller en  

 farmaceutisk faglig vurdering.
Opbevaringstiden må højst  

 fastsættes til 2 år, medmindre Lægemiddelstyrelsen på  

 grundlag af resultaterne af udførte holdbarhedsforsøg har givet  

 tilladelse til en længere opbevaringstid.
Introduktion til  

 fortegnelse  

 over standarder for  

 lægemiddelformer og termer der  

 kan benyttes til mærkning Introduktion De i dette afsnit beskrevne standarder og termer er  

 baseret på det af Ph.Eur. kommissionen vedtagne dokument Standard  

 Terms - Pharmaceutical Dosage Forms, Routes of Administration, Containers  

 Disse standardtermer er vedtaget af CPMP og sat i kraft i alle EU  

 medlemslande pr. 1. januar 1997.
Liste for standarder og termer Listen er en alfabetisk fortegnelse over de engelske  

 betegnelser og tilsvarende danske oversættelse af både  

 lægemiddelformstandarder og termer til mærkningsbrug.
En standard  

 for en lægemiddelform er i fortegnelsen anført ved en engelsk  

 titel, et fastsat dansk navn og en henvisning til den engelske titel på  

 monografien for lægemiddelformen i Ph.
Eur. 3rd Ed., Ph.
Eur. 3rd,  

 Suppl. eller en standard i DLS 99, alt efter hvor denne er optrykt.  

 Såvel titlen som henvisningen er i fortegnelsen anført med  

 halvfed skrifttype.
Termer der kan anvendes til mærkning vil være  

 mærket med *, ved disse er der ikke henvisningen til en monografi, idet  

 samtlige referencer er til DLS 99. Ved henvisning til DLS 99 forstås  

 her henvisning til afsnittet om standarder for lægemiddelformer, samt  

 termer der kan benyttes til mærkning.
Nogle af henvisningerne til  

 standarder optaget i DLS 99 er efterfulgt af en angivelse på en  

 lægemiddelformstandard i parentes.
Dette skyldes, at nogle af  

 lægemiddelformstandarderne er slået sammmen, hvor der kun er tale  

 om forskelle i lægemiddelformernes fysiske form.
Søgeord I første spalte i fortegnelsen er samtlige  

 standarders og termers titler, engelske og fastsatte danske navne eller  

 danske synonymer i alfabetisk orden som søgeord.
Det danske navn vil  

 dog ikke optræde i første spalte, hvis standardens titel og det  

 danske navn er identisk.
Til titlen på en standard eller en term i  

 fortegnelsens første spalte svarer det fastsatte danske navn i anden  

 spalte, eller omvendt.
Tredje spalte indeholder en henvisning til titlen  

 på den monografi i Ph.
Eur. 3rd Ed. eller DLS 99, hvori standarden  

 forekommer.
De danske synonymer, mærket med  , er termer der ikke  

 optræder i Standard Terms-dokumentet, og ikke kan anvendes ved nye  

 ansøgninger, men som findes i det eksisterende sortiment.
 Vejledning til anvendelse af  

 standardtermer for lægemiddelformer i forbindelse med  

 registreringsansøgninger.
Pr. 1. januar 1997 skulle de af EU medlemslandene vedtagne  

 standardtermer (Standard Terms) for lægemiddelformer,  

 administrationsveje og emballage, anvendes i forbindelse med alle nye  

 ansøgninger om registrering nationalt og i forbindelse med den  

 gensidige anerkendelsesprocedure.
Pr. 1. januar 1998 skulle  

 standardtermbetegnelserne tages i anvendelse i forbindelse med  

 genregistreringer af det eksisterende sortiment. Ændringer kan  

 eventuelt foretages tidligere i forbindelse med ansøgning herom fra  

 firmaerne.
De almindelige standardtermer gælder både for humane og  

 veterinære lægemidler.
Herudover findes der en liste over  

 specifikke veterinære standardtermer.
I DLS er angivet de danske oversættelser for standardtermerne.
Disse  

 skal desuden benyttes ved mærkning af alle lægemidler på  

 det danske marked, se dog nedenstående afsnit vedrørende  

 mærkning.
Lægemiddelformen dannes ud fra den farmaceutiske  

 formulering samt i nogle tilfælde i kombination med emballage og/eller  

 administrationsvej.
Lægemiddelform ud fra farmaceutisk formulering Som lægemiddelform skal den farmaceutiske  

 formulering normalt anvendes alene uden anden betegnelse.
 Hvis to formuleringer registreres, som blot adskiller sig  

 ved, at kun den ene indeholder konserveringsmiddel, skal disse adskilles via  

 navnet og ikke lægemiddelformen.
 Eksempel: Næsedråber formuleret som en  

 opløsning XXX uden konservering i forhold til XXX med konservering  

 kaldes "XXX ukonserveret", mens lægemiddelformen er den  

 samme, nemlig: næsedråber, opløsning.
Lægemiddelform ud fra kombination af farmaceutisk  

 formulering og beholder I enkelte situationer er det fundet hensigtsmæssigt,  

 at lægemiddelformen er en kombination af den farmaceutiske formulering  

 og supplerende oplysning om beholderen.
 Dette gælder i alle tilfælde for  

injektionsvæske i fyldt engangssprøjte, præparater i  

 trykbeholder, præparater i enkeltdosisbeholder.
 Eksempel: Injektionsvæske, fyldt  

 engangssprøjte, i.v.; inhalationsgas, trykbeholder;  

 øjendråber, opløsning, enkeltdosisbeholder;  

 injektionsvæske, enkeltdosisbeholder (ved f.eks. ampuller).
 I tilfælde, hvor der er mere end én beholder  

 repræsenteret og hvor administrationsmåden af den samme fysiske  

 form af et præparat er afhængig af beholderen, skal beholderen  

 fremgå af lægemiddelformen.
 Eksempel: Kutanspray, opløsning, trykbeholder hhv.  

 kutanspray, opløsning, pumpespray ("trykbeholder" skal dog altid  

 fremgå, hvor en sådan type beholder anvendes, jf.  

 ovenstående).
 For præparater, der leveres både med og uden  

 applikator gælder det ligeledes, at dette skal fremgå af  

 lægemiddelformen.
 Eksempel: Vagitorier, med applikator henholdsvis  

 vagitorier, uden applikator.
 Lægemiddelform som kombination af farmaceutisk  

 formulering og administrationsvej.
 I tilfælde, hvor en lægemiddelform kan  

 administreres via flere administrationsveje, skal dette fremgå af  

 lægemiddelformen, også i tilfælde, hvor et givet  

 præparat kun administreres på én måde.
 Eksempel: Injektionsvæske, opløsning, til  

 intravenøs anvendelse.
 Hvor den samme formulering er registreret til at kunne  

 administreres på  flere måder skal disse.
 fremgå.
Eksempel: 	Injektions- og infusionsvæske,  

 opløsning, til intravenøs anvendelse; Øjen-og øredråber,  

 opløsning.
Eksempel:	Oral opløsning Mærkning De med * mærkede korte termer (Short Terms) kan  

 anvendes til mærkning på etiketten i tilfælde, hvor der  

 ikke er forvekslingsmuligheder i forhold til lægemidlets farmaceutiske  

 formulering, dvs. hvis der kun er registreret én formulering af et  

 givet præparat, som kan dækkes ind under den forkortede  

 betegnelse.
I produktresuméet samt på indlægssedlen skal  

 den fulde lægemiddelform altid angives.
 Eksempel: Et præparat, der registreres i én  

 lægemiddelform - næsespray, der fysisk er en opløsning,  

 kan mærkes "næsespray" eller "næsespray,  

 opløsning", mens i tilfælde, hvor der findes 2 (eller  

 flere) farmaceutiske formuleringer - en opløsning og en suspension,  

 skal den fulde lægemiddelform fremgå af mærkningen:  

 næsespray, opløsning henholdsvis næsespray,  

 suspension.
 Følgende almindeligt anerkendte forkortelser kan  

 anvendes i forbindelse med administrationsvejen: i.v. (intravenøs  

 anvendelse); s.c. (subkutan anvendelse); i.m. (intramuskulær  

 anvendelse).
 I alle tilfælde vil den fulde standardterm for den  

 farmaceutiske formulering samt eventuel emballage/administrationsvej  

 være den formelle lægemiddelformbetegnelse.
I tilfælde hvor der registreres en ny fysisk form af  

 en formulering, og hvor der anvendes en kort term til mærkning på  

 den eksisterende formulering, kan den nye fysiske form ikke  

 markedsføres før den fulde lægemiddelformbetegnelse er  

 anført som mærkning på den eksisterende formulering.
Dette  

 indebærer at den korte term ikke længere må anvendes til  

 mærkning.
Fortegnelse over standarder  

 for lægemiddelformer og termer der kan benyttes til mærkning Badeadditiv Bath additive Bladder irrigation Blæreskyllevæske	Bladder  

 irrigation Preparations for irrigation Brusegranulat	Effervescent  

 granules Granules Brusepulver	Effervescent  

 powder Oral Powders Brusetabletter	Effervescent  

 tablet Tablets Buccal tablet	Bukkal tablet Tablets Bukkal tablet	Buccal  

 tablet Tablets Cachet		Oblatkapsler DLS 99 Capsule*	Kapsler* DLS  

 99 Capsule, hard	Kapsler,  

 hårde DLS 99 Capsule, soft	Kapsler,  

 bløde DLS 99 Chewable tablet	Tyggetabletter Tablets Chewing-gum, medicated	Tyggegummi,  

 medicinsk DLS 99 Coated tablet	Overtrukne  

 tabletter DLS 99 Collodion	Kollodium DLS 99 Cream		Creme Topical semi-solid preparations Creme		Cream Topical semi-solid preparations Cutaneous emulsion	Kutan  

 emulsion Liquids for cutaneous application Cutaneous foam	Kutan skum Liquids for cutaneous application Cutaneous liquid*	Kutan  

 væske* DLS 99 Cutaneous paste	Kutan pasta Topical semi-solid preparations Cutaneous powder	Pudder Topical powders Cutaneous solution	Kutan  

 opløsning Liquids for cutaneuos application Cutaneous solution, concentrate for	Kutan  

 væske, koncentrat til Liquids for cutaneous  

 application Cutaneous spray*	Kutan  

 spray* DLS 99 Cutaneous spray, powder	Kutan spray,  

 pulver DLS 99 (Kutan spray) Cutaneous spray, solution	Kutan spray,  

 opløsning DLS 99 (Kutan spray) Cutaneous spray, suspension	Kutan spray,  

 suspension DLS 99 (Kutan spray) Cutaneous stick	Kutan stift Sticks Cutaneous suspension	Kutan  

 suspension Liquids for cutaneous application Dental emulsion	Dentalemulsion Liquids for cutaneous  

 application Dental gel	Dentalgel Topical semi-solid preparations Dental liquid*	Dental  

 væske* DLS 99 Dental powder	Dental pulver DLS 99 Dental solution	Dental  

 opløsning Liquids for cutaneous application Dental stick	Dental stift Sticks Dental suspension	Dental  

 suspension Liquids for cutaneous application Dental emulsion	Dental  

 emulsion Liquids for cutaneous application Dental gel	Dental gel Topical semi-solid preparations Dental opløsning	Dental  

 solution Liquids for cutaneous application Dental pulver	Dental  

 powder DLS 99 Dental stift	Dental stick Sticks Dental suspension	Dental  

 suspension Liquids for cutaneous application Dental væske*	Dental  

 liquid* DLS 99 Depotgranulat	Prolonged release  

 granules DLS 99 Depotkapsler*	Prolonged release  

 capsule* DLS 99 Depotkapsler, bløde	Prolonged release  

 capsule, soft DLS 99 (Depotkapsler) Depotkapsler, hårde	Prolonged release  

 capsule, hard DLS 99 (Depotkapsler) Depotplastre	Transdermal  

 patch DLS 99 Depottabletter	Prolonged release  

 tablet Tablets Depotøjendråber	Eye drops,  

 prolonged release DLS 99 Dispergible tabletter	Dispersible  

 tablet Tablets Dispersible tablet	Dispergible  

 tabletter Tablets Ear cream	Ørecreme Ear preparations Ear drops*	Øredråber* DLS 99 Ear drops, emulsion Ear drops, solution Ear drops, suspension Ear gel Ear ointment Ear powder Ear spray* Ear spray, emulsion Ear spray, solution Ear spray, suspension Ear stick Ear tampon Ear wash* Ear wash, emulsion Ear wash, solution Effervescent granules Effervescent powder Effervescent tablet Effervescent vaginal tablet Emulsion for infusion Emulsion for injection Endocervical gel Endocervikalgel	Endocervical  

 gel DLS 99 Endotracheopulmonal installationsvæske*	Endotracheopulmonary instillation* DLS  

 99 (Endotracheopulmonal instillationsvæske) Endotracheopulmonal instillationsvæske,	Endotracheopulmonary instillation, DLS  

 99 (Endotracheopulmonal pulver og solvens til opløsning  

              powder and solvent for solution	instillationsvæske) Endotracheopulmonal  

 installationsvæske, opløsning
solution  

                     instillationsvæske) Endotracheopulmonal  

 installationsvæske, Endotracheopulmonal installationsvæske, Endotracheopulmonary instillation*	Endotracheopulmonal installationsvæske* DLS 99 (Endotracheopulmonal instillationsvæske) Endotracheopulmonary instillation,	Endotracheopulmonal instillationsvæske, DLS 99 (Endotracheopulmonal powder and solvent for solution  

pulver og solvens til opløsning  

instillationsvæske) Endotracheopulmonary instillation,  	Endotracheopulmonal installationsvæske, DLS 99 (Endotracheopulmonal solution
opløsning  

                      instillationsvæske) Endotracheopulmonary instillation,	Endotracheopulmonal installationsvæske, DLS 99 (Endotracheopulmonal suspension
suspension  

                      instillationsvæske) Endotracheopulmonary instillation,  

Endotracheopulmonal installationsvæske,	DLS 99 (Endotracheopulmonal powder for solution
pulver til opløsning  

                  instillationsvæske) Enema* Enterogranulat	Gastro-resistant  

 granules DLS 99 Enterokapsler*	Gastro-resistant  

 capsule* DLS 99 Enterokapsler, bløde	Gastro-resistant  

 capsule, soft DLS 99 (Enterokapsler) Enterokapsler, hårde	Gastro-resistant  

 capsule, hard DLS 99 (Enterokapsler) Enterotabletter	Gastro-resistant  

 tablet DLS 99 Eye cream	Øjencreme Eye preparations Eye drops*	Øjendråber* DLS 99 Eye drops, powder and solvent	Pulver og solvens  

 til øjendråber, DLS 99 (Pulver og  

 solvens til Eye drops, powder and solvent for solution
opløsning  

                          øjendråber) Eye drops, prolonged release Eye drops, solution Eye drops, solvent for reconstitution Eye drops, suspension Eye gel Eye lotion Eye lotion, solvent for reconstitution Eye ointment Film coated tablet Filmovertrukne tabletter	Film coated  

 tablet Tablets Gargle		Gurglevand DLS 99 Gargle, concentrate for	Gurglevand, koncentrat  

 til DLS 99 Gargle, powder for solution	Pulver til  

 gurglevand, opløsning DLS 99 Gargle, tablet for solution	Tabletter til  

 gurglevand, opløsning DLS 99 Gastro-resistant capsule*	Enterokapsler* DLS 99 Gastro-resistant capsule, hard	Enterokapsler,  

 hårde DLS 99 (Enterokapsler) Gastro-resistant capsule, soft	Enterokapsler,  

 bløde DLS 99 (Enterokapsler) Gastro-resistant granules	Enterogranulat DLS 99 Gastro-resistant tablet	Enterotabletter DLS 99 Gastroenteral emulsion	Gastroenteral  

 væske, emulsion DLS 99 (Gastroenteral  

 væske) Gastroenteral liquid*	Gastroenteral  

 væske* DLS 99 Gastroenteral solution	Gastroenteral  

 væske, opløsning DLS 99 (Gastroenteral  

 væske) Gastroenteral suspension	Gastroenteral  

 væske, suspension DLS 99 (Gastroenteral  

 væske) Gastroenteral væske*	Gastroenteral  

 liquid* DLS 99 Gastroenteral væske, emulsion	Gastroenteral emulsion DLS 99  

 (Gastroenteral væske) Gastroenteral væske, opløsning	Gastroenteral solution DLS 99  

 (Gastroenteral væske) Gastroenteral væske, suspension	Gastroenteral suspension DLS 99  

 (Gastroenteral væske) Gel		Gel Topical  

 semi-solid preparations Gingival gel	Tandkødsgel DLS 99 Gingival paste	Tandkødspasta DLS 99 Gingival solution	Tandkødsopløsning DLS 99 Granulat		Granules DLS 99 Granulat med modificeret udløsning	Modified release granules DLS 99 Granulat til oral opløsning	Granules for  

 oral solution Liquids for oral use Granulat til oral suspension	Granules for oral  

 suspension Liquids for oral use Granulat til syrup	Granules for  

 syrup Liquids for oral use Granuler	Pillules DLS 99 Granules	Granulat DLS  

 99 Granules for oral solution	Granulat til oral  

 opløsning Liquids for oral use Granules for oral suspension	Granulat til oral  

 suspension Liquids for oral use Granules for syrup	Granulat til  

 syrup Liquids for oral use Gurglevand	Gargle DLS 99 Gurglevand, koncentrat til	Gargle, concentrate  

 for DLS 99 Haemodialysis solution, concentrate for	Hæmodialysekoncentrat Solutions for  

 haemodialysis Herbal tea	Urtete DLS  

 99 Hæmodialysekoncentrat	Haemodialysis  

 solution, concentrate for Solutions for  

 haemodialysis Hæmodialysevæske	Solution for  

 haemodialysis Solutions for haemodialysis Hæmofiltreringsvæske	Solution for  

 haemofiltration Solutions for heamofiltration Implant		Implantat DLS 99 Implantat	Implant DLS 99 Implantation chain	Kæde til  

 implantation DLS 99 (Implantat) Implantation tablet	Tabletter til  

 implantation DLS 99 (Implantat) Impregnated dressing	Imprægneret  

 gaze DLS 99 Imprægneret gaze	Impregnated  

 dressing DLS 99 Infusionsvæske*	Intraveneous  

 infusion* DLS 99 Infusionsvæske, emulsion	Emulsion for  

 infusion Parenteral preparations Infusionsvæske, opløsning	Solution  

 for infusion Parenteral preparations Infusionsvæske, opløsning, koncentrat 	 Solution for infusion, concentrate for Parenteral preparations Inhalation gas	Inhalationsgas DLS 99 Inhalation powder	Inhalationspulver Preparations for  

 inhalation Inhalation powder*	Inhalationspulver* DLS 99 Inhalation powder, hard capsule	Inhalationspulver i kapsler Preparations for  

 inhalation Inhalation powder, pre-dispensed	Inhalationspulver, afdelt Preparations for  

 inhalation Inhalation vapour*	Inhalationsdamp* DLS 99 Inhalation vapour, capsule	Inhalationsdamp,  

 kapsel Preparations for inhalation Inhalation vapour, liquid	Væske til  

 inhalationsdamp Preparations for inhalation Inhalation vapour, ointment	Salve til  

 inhalationsdamp Preparations for inhalation Inhalation vapour, powder	Inhalationsdamp,  

 pulver Preparations for inhalation Inhalation vapour, solution	Opløsning  

 til inhalationsdamp Preparations for inhalation Inhalation vapour, tablet	Tabletter til  

 inhalationsdamp Preparations for inhalation Inhalationsdamp*	Inhalation  

 vapour* DLS 99 Inhalationsdamp, kapsel	Inhalation vapour,  

 capsule Preparations for inhalation Inhalationsdamp, pulver	Inhalation vapour,  

 powder Preparations for inhalation Inhalationsgas	Inhalation  

 gas DLS 99 Inhalationspulver	Inhalation  

 powder Preparations for inhalation Inhalationspulver i kapsler	Inhalation powder,  

 hard capsule Preparations for inhalation Inhalationspulver*	Inhalation  

 powder* DLS 99 Inhalationspulver, afdelt	Inhalation powder,  

 pre-dispensed Preparations for inhalation Inhalationsspray*	Pressurised  

 inhalation* DLS 99 Inhalationsspray, emulsion	Pressurised  

 inhalation, emulsion Preparations for  

 inhalation Inhalationsspray, opløsning	Pressurised  

 inhalation, solution Preparations for  

 inhalation Inhalationsspray, suspension	Pressurised  

 inhalation, suspension Preparations for  

 inhalation Inhalationsvæske til nebulisator*	Nebuliser liquid* DLS 99 Inhalationsvæske til nebulisator, emulsion 	Nebuliser emulsion Preparations for  

 inhalation Inhalationsvæske til nebulisator,  

 opløsning	Nebuliser  

 solution Preparations for inhalation Inhalationsvæske til nebulisator, suspension	Nebuliser suspension Preparations for  

 inhalation Injection*	Injektionsvæske* DLS 99 Injektionsvæske*	Injection* DLS 99 Injektionsvæske, emulsion	Emulsion for  

 injection Parenteral preparations Injektionsvæske, opløsning	Solution  

 for injection Parenteral preparations Injektionsvæske,opløsning, koncentrat til	 Solution for injection, concentrate for Parenteral preparations Injektionsvæske, suspension	Suspension for  

 injection Parenteral preparations Instant herbal tea	Pulver til urtete,  

 opløsning DLS 99 Intrauterine device	Intrauterint  

 indlæg DLS 99 Intrauterint indlæg	Intrauterine  

 device DLS 99 Intraveneous infusion*	Infusionsvæske* DLS 99 Irrigation solution	Skyllevæske Preparations for  

 irrigation Kapsler med modificeret udløsning*	Modified release capsules* DLS 99 Kapsler med modificeret udløsning, bløde	Modified release capsules, soft DLS 99  

 (Kapsler med modificeret udløsning) Kapsler med modificeret udløsning, hårde	Modified release capsule, hard DLS 99  

 (Kapsler med modificeret udløsning) Kapsler*	Capsule* DLS 99 Kapsler, bløde	Capsule,  

 soft DLS 99 Kapsler, hårde	Capsule,  

 hard DLS 99 Klysma*	Enema* DLS  

 99 Kollodium	Collodion DLS 99 Koncentrat, sterilt*	Sterile  

 concentrate* DLS 99 Kutan emulsion	Cutaneous  

 emulsion Liquids for cutaneous application Kutan opløsning	Cutaneous  

 solution Liquids for cutaneuos application Kutan opløsning, koncentrat til	Cutaneous  

 solution, concentrate for DLS 99 Kutan pasta	Cutaneous  

 paste Topical semi-solid preparations Kutan skum	Cutaneous foam Liquids for cutaneous application Kutan spray*	Cutaneous  

 spray* DLS 99 Kutan spray, opløsning	Cutaneous spray,  

 solution DLS 99 (Kutan spray) Kutan spray, pulver	Cutaneous spray,  

 powder DLS 99 (Kutan spray) Kutan spray, suspension	Cutaneous spray,  

 suspension DLS 99 (Kutan spray) Kutan stift	Cutaneous  

 stick Sticks Kutan suspension	Cutaneous  

 suspension Liquids for cutaneous application Kutan væske*	Cutaneous  

 liquid* DLS 99 Kutan væske, koncentrat til	Cutaneous  

 solution, concentrate for Liquids for cutaneous  

 application Kæde til implantation	Implantation  

 chain DLS 99 (Implantat) Liniment 	Cutaneous  

 liquid* Liniment, emulsion 	Cutaneous  

 emulsion Liniment, opløsning 	Cutaneous  

 solution Liniment, suspension 	Cutaneous  

 suspension Lozenge	Sugetabletter Tablets Maveskyllevæske	Stomach  

 irrigation Preparations for irrigation Mikstur 	Oral liquid* Mikstur, emulsion 	Oral  

 emulsion Mikstur, opløsning 	Oral  

 solution Mikstur, suspension 	Oral  

 suspension Modified release capsule, hard	Kapsler med  

 modificeret udløsning, hårde DLS 99  

 (Kapsler med modificeret udløsning) Modified release capsules*	Kapsler med  

 modificeret udløsning* DLS 99 Modified release capsules, soft	Kapsler med  

 modificeret udløsning, bløde DLS 99  

 (Kapsler med modificeret udløsning) Modified release granules	Granulat med  

 modificeret udløsning DLS 99 Modified release tablet	Tabletter med  

 modificeret udløsning DLS 99 Mouth wash	Mundskyllevæske DLS 99 Mouth wash, tablet for solution	Tabletter til  

 mundskyllevæske, DLS 99 opløsning Muco-adhesive buccal tablet	Resoribletter,  

 slimhindefæstnende Tablets Mundhuledråber	Oromucosal  

 drops DLS 99 Mundhulegel	Oromucosal  

 gel DLS 99 Mundhulekapsler	Oromucosal  

 capsule DLS 99 Mundhulepasta	Oromucosal  

 paste DLS 99 Mundhulespray	Oromucosal  

 spray DLS 99 Mundhulevæske*	Oromucosal  

 liquid* DLS 99 Mundhulevæske, opløsning	Oromucosal  

 solution DLS 99 (Mundhulevæske) Mundhulevæske, suspension	Oromucosal  

 suspension DLS 99 (Mundhulevæske) Mundskyllevæske	Mouth  

 wash DLS 99 Nail laquer, mediciated	Neglelak,  

 medicinsk DLS 99 Nasal cream	Næsecreme Nasal preparations Nasal drops*	Næsedråber* DLS 99 Nasal drops, emulsion	Næsedråber,  

 emulsion Nasal preparations Nasal drops, solution	Næsedråber,  

 opløsning Nasal preparations Nasal drops, suspension	Næsedråber,  

 suspension Nasal preparations Nasal gel	Næsegel Nasal preparations Nasal ointment	Næsesalve Nasal preparations Nasal powder	Næsepudder Nasal preparations Nasal spray*	Næsespray* DLS 99 Nasal spray, emulsion	Næsespray,  

 emulsion Nasal preparations Nasal spray, solution	Næsespray,  

 opløsning Nasal preparations Nasal spray, suspension	Næsespray,  

 suspension Nasal preparations Nasal stick	Næsestift Nasal preparations Nasal wash	Næseskyllevæske Nasal  

 preparations Nebuliser emulsion	Inhalationsvæske til  

 nebulisator, emulsion Preparations for inhalation Nebuliser liquid*	Inhalationsvæske til  

 nebulisator* DLS 99 Nebuliser solution	Inhalationsvæske til  

 nebulisator, opløsning Preparations for  

 inhalation Nebuliser suspension	Inhalationsvæske til  

 nebulisator, suspension Preparations for inhalation Neglelak, medicinsk	Nail laquer,  

 medicated DLS 99 Næsecreme	Nasal  

 cream Nasal preparations Næsedråber*	Nasal  

 drops* DLS 99 Næsedråber, emulsion	Nasal drops,  

 emulsion Nasal preparations Næsedråber, opløsning	Nasal  

 drops, solution Nasal preparations Næsedråber, suspension	Nasal drops,  

 suspension Nasal preparations Næsegel		Nasal  

 gel Nasal preparations Næsepudder	Nasal  

 powder Nasal preparations Næsesalve	Nasal  

 ointment Nasal preparations Næseskyllevæske	Nasal  

 wash Nasal preparations Næsespray*	Nasal  

 spray* DLS 99 Næsespray, emulsion	Nasal spray,  

 emulsion Nasal preparations Næsespray, opløsning	Nasal spray,  

 solution Nasal preparations Næsespray, suspension	Nasal spray,  

 suspension Nasal preparations Næsestift	Nasal  

 stick Nasal preparations Oblatkapsler	Cachet DLS 99 Ointment	Salve Topical semi-solid preparations Omslag		Poultice DLS 99 Ophthalmic insert	Øjenlamel Eye preparations Opløselige tabletter	Soluble  

 tablet Tablets Opløsning til inhalationsdamp	Inhalation  

 vapour, solution Preparations for inhalation Opløsning til intravesical anvendelse	Solution for intravesical use DLS 99 Opløsning til iontoforese	Solution for  

 iontophoresis DLS 99 Oral drops*	Orale  

 dråber* DLS 99 Oral drops, emulsion	Orale dråber,  

 emulsion Liquids for oral use Oral drops, solution	Orale dråber,  

 opløsning Liquids for oral use Oral drops, suspension	Orale dråber,  

 suspension Liquids for oral use Oral emulsion	Oral emulsion Liquids for oral use Oral gel		Oral gel Topical semi-solid preparations Oral gum	Pastiller DLS 99 Oral liquid*	Oral  

 væske* DLS 99 Oral lyophilisate	Smeltetabletter DLS 99 Oral opløsning	Oral  

 solution Liquids for oral use Oral pasta	Oral paste DLS 99 Oral paste	Oral pasta DLS 99 Oral powder	Oralt pulver Oral Powders Oral solution	Oral  

 opløsning Liquids for oral use Oral suspension	Oral  

 suspension Liquids for oral use Oral væske*	Oral  

 liquid* DLS 99 Orale dråber*	Oral  

 drops* DLS 99 Orale dråber, emulsion	Oral drops,  

 emulsion Liquids for oral use Orale dråber, opløsning	Oral drops,  

 solution Liquids for oral use Orale dråber, suspension	Oral drops,  

 suspension Liquids for oral use Oralt pulver	Oral powder Oral Powders Organopbevaringsvæske	Solution for organ  

 preservations DLS 99 Oromucosal capsule	Mundhulekapsler DLS 99 Oromucosal drops	Mundhuledråber DLS 99 Oromucosal gel	Mundhulegel DLS 99 Oromucosal liquid*	Mundhulevæske* DLS 99 Oromucosal paste	Mundhulepasta DLS 99 Oromucosal solution	Mundhulevæske,  

 opløsning DLS 99 (Mundhulevæske) Oromucosal spray	Mundhulespray DLS 99 Oromucosal suspension	Mundhulevæske,  

 suspension DLS 99 (Mundhulevæske) Overtrukne tabletter	Coated  

 tablet DLS 99 Pastiller		Oral gum DLS 99 Peritonealdialysevæske	Solution for  

 peritoneal dialysis Solutions for peritoneal  

 dialysis Pessary		Vagitorier Vaginal preparations Pessary*	Vagitorier* DLS 99 Pillules		Granuler DLS 99 Poultice		Omslag DLS 99 Powder and solvent	Pulver og  

 solvens Parenteral preparations for suspension for injection	til  

 injektionsvæske, suspension Powder and solvent for endocervical gel	Pulver og solvens til endocervikalgel DLS 99 Powder and solvent for oral	Pulver og solvens  

 til oral suspension Liquids for oral use suspension Powder and solvent for oral solution	Pulver og  

 solvens til oral opløsning Liquids for oral  

 use Powder and solvent for solution	Pulver og  

 solvens til infusionsvæske, Parenteral  

 preparations for infusion	opløsning Powder and solvent  	Pulver og solvens  

 Parenteral preparations for solution for injection	til  

 injektionsvæske, opløsning Powder for bladder irrigation	Pulver til  

 blæreskyllevæske Preparations for  

 irrigation Powder for infusion*	Pulver til  

 infusionsvæske* DLS 99 Powder for injection*	Pulver til  

 injektionsvæske* DLS 99 Powder for nebuliser solution	Pulver til  

 opløsning til nebulisator DLS 99 Powder for nebuliser suspension	Pulver til  

 suspension til nebulisator DLS 99 Powder for oral solution	Pulver til oral  

 opløsning Liquids for oral use Powder for oral suspension	Pulver til oral  

 suspension Liquids for oral use Powder for rectal solution	Pulver til rektal  

 væske, opløsning Rectal preparations Powder for rectal suspension	Pulver til rektal  

 væske, suspension Rectal preparations Powder for solution for infusion	Pulver til  

 infusionsvæske, opløsning Parenteral  

 preparations Powder for solution for injection	Pulver til  

 injektionsvæske, opløsning Parenteral  

 preparations Powder for suspension for injection	Pulver til  

 injektionsvæske, suspension Parenteral  

 preparations Powder for syrup	Pulver til  

 syrup Liquids for oral use Pressurised inhalation*	Inhalationsspray* DLS 99 Pressurised inhalation, emulsion	Inhalationsspray, emulsion Preparations for  

 inhalation Pressurised inhalation, solution	Inhalationsspray, opløsning Preparations for inhalation Pressurised inhalation, suspension	Inhalationsspray, suspension Preparations  

 for inhalation Prolonged release capsule*	Depotkapsler* DLS 99 Prolonged release capsule, hard	Depotkapsler,  

 hårde DLS 99 (Depotkapsler) Prolonged release capsule, soft	Depotkapsler,  

 bløde DLS 99 (Depotkapsler) Prolonged release granules	Depotgranulat DLS 99 Prolonged release tablet	Depottabletter Tablets Pudder		Cutaneous  

 powder Topical powders Pulver og solvens	Powder and  

 solvent Parenteral preparations til injektionsvæske, suspension	for  

 suspension for injection Pulver og solvens til endocervikalgel	Powder and  

 solvent for endocervical gel DLS 99 Pulver og solvens til infusionsvæske,	Powder and solvent for solution Parenteral preparations opløsning	for infusion Pulver og solvens til oral opløsning	Powder and solvent for oral solution Liquids for oral use Pulver og solvens til oral suspension	Powder and  

 solvent for oral Liquids for oral use suspension Pulver og solvens til øjendråber,	Eye drops, powder and solvent DLS 99  

 (Pulver og solvens til suspension  

                    for suspension
øjendråber) Pulver og solvens til øjendråber,  	Eye drops, powder and solvent   DLS 99  

 (Pulver og solvens til opløsning  

                            for solution
øjendråber) Pulver og solvens til injektionsvæske, opløsning	for solution for injection Pulver til blæreskyllevæske	Powder  

 for bladder irrigation Preparations for  

 irrigation Pulver til gurglevand, opløsning	Gargle,  

 powder for solution DLS 99 Pulver til infusionsvæske*	Powder for  

 infusion* DLS 99 Pulver til infusionsvæske, opløsning	Powder for solution for infusion Parenteral preparations Pulver til injektionsvæske*	Powder for  

 injection* DLS 99 Pulver til injektionsvæske, opløsning	Powder for solution for injection Parenteral preparations Pulver til injektionsvæske, suspension	Powder for suspension for injection Parenteral preparations Pulver til opløsning til nebulisator	Powder for nebuliser solution DLS 99 Pulver til oral opløsning	Powder for oral  

 solution Liquids for oral use Pulver til oral suspension	Powder for oral  

 suspension Liquids for oral use Pulver til rektal væske, opløsning	Powder for rectal solution Rectal  

 preparations Pulver til rektal væske, suspension	Powder  

 for rectal suspension Rectal preparations Pulver til suspension til nebulisator	Powder for  

 nebuliser suspension DLS 99 Pulver til syrup	Powder for  

 syrup Liquids for oral use Pulver til urtete, opløsning	Instant  

 herbal tea DLS 99 Radiofarmaceutisk mærkningsopløsning	Radiopharmaceutical precursor DLS 99 Radiofarmaceutisk præparationssæt	Radiopharmaceutical preparation, kit for DLS 99 Radionuclide generator	Radionuklidgenerator DLS 99 Radionuklidgenerator	Radionuclide  

 generator DLS 99 Radiopharmaceutical preparation, kit for	Radiofarmaceutisk præparationssæt DLS 99 Radiopharmaceutical precursor	Radiofarmaceutisk  

 mærkningsopløsning DLS 99 Rectal capsule	Rektal kapsel Rectal preparations Rectal cream	Rektal creme Rectal preparations Rectal emulsion	Rektal væske,  

 emulsion Rectal preparations Rectal foam	Rektal skum Rectal preparations Rectal gel	Rektal gel Rectal preparations Rectal liquid*	Rektal  

 væske* DLS 99 Rectal ointment	Rektal salve Rectal preparations Rectal solution	Rektal væske,  

 opløsning Rectal preparations Rectal solution, concentrate for	Rektal  

 væske koncentrat Rectal preparations Rectal suspension	Rektal væske,  

 suspension Rectal preparations Rectal tampon	Rektal tampon Rectal preparations Rektal creme	Rectal cream Rectal preparations Rektal gel	Rectal gel Rectal preparations Rektal kapsel	Rectal  

 capsule Rectal preparations Rektal salve	Rectal  

 ointment Rectal preparations Rektal skum	Rectal foam Rectal preparations Rektal tampon	Rectal  

 tampon Rectal preparations Rektal væske*	Rectal  

 liquid* DLS 99 Rektal væske, emulsion	Rectal  

 emulsion Rectal preparations Rektal væske, opløsning	Rectal  

 solution Rectal preparations Rektal væske, suspension	Rectal  

 suspension Rectal preparations Rektal væske koncentrat	 Rectal solution,  

 concentrate for Rectal preparations Resoribletter, slimhindefæstnende	Muco-adhesive buccal tablet Tablets Resoribletter, sublinguale	Sublingual  

 tablet Tablets Salve		Ointment Topical semi-solid preparations Salve til inhalationsdamp	Inhalation vapour,  

 ointment Preparations for inhalation Sealant		Vævsklæber DLS 99 Shampoo	Shampoo Liquids for cutaneous application Skyllevæske	Irrigation  

 solution Preparations for irrigation Smeltetabletter	Oral  

 lyophilisate DLS 99 Soluble tablet	Opløselige  

 tabletter Tablets Solution for haemodialysis	Hæmodialysevæske Solutions for  

 haemodialysis Solution for haemofiltration	Hæmofiltreringsvæske Solutions  

 for heamofiltration Solution for infusion	Infusionsvæske,  

 opløsning Parenteral preparations Solution for infusion, concentrate for	  

 Infusionsvæske, opløsning, koncentrat  Parenteral preparations Solution for injection	Injektionsvæske,  

 opløsning Parenteral preparations Solution for injection, concentrate for	  

 Injektionsvæske,opløsning, koncentrat  Parenteral preparations Solution for intravesical use	Opløsning  

 til intravesical anvendelse DLS 99 Solution for iontophoresis	Opløsning til  

 iontoforese DLS 99 Solution for organ preservations	Organopbevaringsvæske DLS 99 Solution for peritoneal dialysis	Peritonealdialysevæske Solutions for  

 peritoneal dialysis Solvens til parenteralt anvendelse	Solvent for  

 parenteral use DLS 99 Solvens til rekonstitution af 	Eye lotion,  

 solvent for reconstitution DLS 99 Solvens til rekonstitution af øjendråber	Eye drops, solvent for reconstitution DLS 99 Solvent for parenteral use	Solvens til  

 parenteralt anvendelse DLS 99 Sterile concentrate*	Koncentrat,  

 sterilt* DLS 99 Stomach irrigation	Maveskyllevæske Preparations for  

 irrigation Sublingual spray	Sublingualspray DLS 99 Sublingual tablet	Resoribletter,  

 sublinguale Tablets Sugetabletter	Lozenge Tablets Suppositorier	Suppository Rectal preparations Suppository	Suppositorier Rectal preparations Suspension for injection	Injektionsvæske,  

 suspension Parenteral preparations Syrup		Syrup Liquids for oral use Sårstift		Wound  

 stick Sticks Tablet		Tabletter Tablets Tablet for rectal solution	Tabletter til  

 rektalvæske, opløsning Rectal  

 preparations Tablet for rectal suspension	Tabletter til  

 rektalvæske, suspension Rectal preparations Tablet for vaginal solution	Tabletter til  

 vaginalskyllevæske,  DLS 99 Tablet*		Tabletter* DLS 99 Tabletter med modificeret udløsning	Modified release tablet DLS 99 Tabletter til gurglevand, opløsning	Gargle, tablet for solution DLS 99 Tabletter til implantation	Implantation  

 tablet DLS 99 (Implantat) Tabletter til inhalationsdamp	Inhalation vapour,  

 tablet Preparations for inhalation Tabletter til mundskyllevæske,	Mouth wash,  

 tablet for solution DLS 99 opløsning Tabletter til rektal væske, opløsning	Tablet for rectal solution Rectal  

 preparations Tabletter til rektal væske, suspension	Tablet for rectal suspension Rectal  

 preparations Tabletter til vaginal skyllevæske,  

 opløsning	Tablet for vaginal  

 solution DLS 99 Tandkødsgel	Gingival  

 gel DLS 99 Tandkødsopløsning	Gingival  

 solution DLS 99 Tandkødspasta	Gingival  

 paste DLS 99 Tandpasta	Toothpaste Topical semi-solid preparations Toothpaste	Tandpasta Topical semi-solid preparations Transdermal patch	Depotplastre DLS 99 Tyggegummi, medicinsk	Chewing-gum,  

 medicated DLS 99 Tyggetabletter	Chewable  

 tablet Tablets Urethral gel	Uretral gel Topical semi-solid preparations Urethral stick	Uretral stift Sticks Uretral gel	Urethral gel Topical semi-solid preparations Uretral stift	Urethral  

 stick Sticks Urtete		Herbal tea DLS 99 Vaginal capsule*	Vaginal  

 kapsler* DLS 99 Vaginal capsule, hard	Vaginal kapsler,  

 hårde Vaginal preparations Vaginal capsule, soft	Vaginal kapsler,  

 bløde Vaginal preparations Vaginal cream	Vaginal creme DLS 99 Vaginal device	Vaginal  

 indlæg DLS 99 Vaginal emulsion	Vaginal skyllevæske,  

 emulsion DLS 99 (Vaginalskyllevæske) Vaginal foam	Vaginal skum Vaginal preparations Vaginal gel	Vaginal gel DLS 99 Vaginal liquid*	Vaginal  

 skyllevæske* DLS 99 Vaginal ointment	Vaginal  

 salve DLS 99 Vaginal solution	Vaginal skyllevæske,  

 opløsning DLS 99 (Vaginalskyllevæske) Vaginal suspension	Vaginal skyllevæske,  

 suspension DLS 99 (Vaginalskyllevæske) Vaginal tablet	Vaginal  

 tabletter Vaginal preparations Vaginal tampon, medicated	Vaginal tampon,  

 medicinsk Vaginal preparations Vaginal creme	Vaginal  

 cream DLS 99 Vaginal gel	Vaginal gel DLS 99 Vaginal indlæg	Vaginal  

 device DLS 99 Vaginal kapsler*	Vaginal  

 capsule* DLS 99 Vaginal kapsler, bløde	Vaginal capsule,  

 soft Vaginal preparations Vaginal kapsler, hårde	Vaginal capsule,  

 hard Vaginal preparations Vaginal salve	Vaginal  

 ointment DLS 99 Vaginal skum	Vaginal foam Vaginal preparations Vaginal skyllevæske*	Vaginal  

 liquid* DLS 99 Vaginal skyllevæske, emulsion	Vaginal  

 emulsion DLS 99 (Vaginalskyllevæske) Vaginal skyllevæske, opløsning	Vaginal solution DLS 99  

 (Vaginalskyllevæske) Vaginal skyllevæske, suspension	Vaginal  

 suspension DLS 99 (Vaginalskyllevæske) Vaginal tabletter	Vaginal  

 tablet Vaginal preparations Vaginal tampon, medicinsk	Vaginal tampon,  

 medicated Vaginal preparations Vagitorier	Pessary Vaginal preparations Vagitorier*	Pessary* DLS 99 Vagitorier, hurtigt henfaldende	Effervescent  

 vaginal tablet DLS 99  (Vagitorier) Væske til inhalationsdamp	Inhalation  

 vapour, liquid Preparations for inhalation Vævsklæber	Sealant DLS 99 Wound stick	Sårstift Sticks Øjenbadevand	Eye  

 lotion Eye preparations Øjencreme	Eye  

 cream Eye preparations Øjendråber*	Eye  

 drops* DLS 99 Øjendråber, opløsning	Eye  

 drops, solution Eye preparations Øjendråber, suspension	Eye drops,  

 suspension Eye preparations Øjengel		Eye  

 gel Eye preparations Øjenlamel	Ophthalmic  

 insert Eye preparations Øjensalve	Eye  

 ointment Eye preparations Ørecreme	Ear cream Ear preparations Øredråber*	Ear  

 drops* DLS 99 Øredråber, emulsion	Ear drops,  

 emulsion Ear preparations Øredråber, opløsning	Ear  

 drops, solution Ear preparations Øredråber, suspension	Ear drops,  

 suspension Ear preparations Øregel		Ear gel Ear preparations Ørepudder	Ear  

 powder Ear preparations Øresalve	Ear  

 ointment Ear preparations Øreskyllevæske*	Ear  

 wash* DLS 99 Øreskyllevæske, emulsion	Ear wash,  

 emulsion Ear preparations Øreskyllevæske, opløsning	Ear wash, solution Ear preparations Ørespray*	Ear  

 spray* DLS 99 Ørespray, emulsion	Ear spray,  

 emulsion Ear preparations Ørespray, opløsning	Ear spray,  

 solution Ear preparations Ørespray, suspension	Ear spray,  

 suspension Ear preparations Ørestift		Ear  

 stick Sticks Øretampon	Ear  

 tampon Ear preparations Fortegnelse over specifikke  

 veterinære standardtermer og termer der kan benyttes til mærkning Badevand* Dip* DLS 99 Badevand, emulsion Dip emulsion Badevand, koncentreret Dip concentrate Badevand, opløsning Dip solution Badevand, suspension Dip suspension Bee-hive strip Bikubestrip Bee smoke paper Røgpapir til bier Bee smoke stick Røgstift til bier Bikubestrip Bee-hive strip Bolus Intrarumenal device Collar Halsbånd DLS 99 Continuous releasing intrarumenal device Kontinuert intrarumenalt indlæg Intraruminal devices Dip* Badevand* DLS 99 Dip concentrate Badevand, koncentreret Dip emulsion Badevand, emulsion Dip solution Badevand, opløsning Dip suspension Badevand, suspension Ear tag Ørebrik DLS 99 Halsbånd Collar DLS 99 Intramammary emulsion Intramammær emulsion Intramammary preparations for veterinary  

 use Intramammary ointment Intramammær salve Intramammary preparations for veterinary  

 use Intramammary solution Intramammær opløsning Intramammary preparations for veterinary  

 use Intramammary suspension Intramammær suspension Intramammary preparations for veterinary  

 use Intramammær emulsion Intramammary emulsion Intramammary preparations for veterinary  

 use Intramammær opløsning Intramammary solution Intramammary preparations for veterinary  

 use Intramammær salve Intramammary ointment Intramammary preparations for veterinary  

 use Intramammær suspension Intramammary suspension Intramammary preparations for veterinary  

 use Intrarumenal device* Intrarumenalt indlæg* Intraruminal devices Intrarumenalt indlæg* Intrarumenal device* Intraruminal devices Intrauterin capsule Uteritorie, kapsel Intrauterin emulsion Intrauterin emulsion Intrauterin liquid* Intrauterin væske* DLS 99 Intrauterin opløsning Intrauterin solution Intrauterin solution Intrauterin opløsning Intrauterin suspension Intrauterin suspension Intrauterin tablet Uteritorie, tablet Intrauterin væske* Intrauterin liquid* Intramammary infusion, lactating cow Intramammarie* DLS 99 Intramammary infusion, dry cow Intramammarie* DLS 99 Kontinuert intrarumenalt indlæg Continuous releasing intrarumenal device Intramammary preparations for veterinary  

 use Lickblock Slikkesten Medicated pendant Medicineret manchet DLS 99 Medicineret manchet Medicated pendant DLS 99 Nebulisation solution Nebulisationsopløsning Nebulisationsopløsning Nebulisation solution Oral paste Oral pasta DLS 99 Oral pasta Oral paste DLS 99 Pattebadevand* Teat dip* DLS 99 Pattebadevand, emulsion Teat dip emulsion Pattebadevand, opløsning Teat dip solution Pattebadevand, suspension Teat dip suspension Pattespray Teat spray* Pattespray, opløsning Teat spray solution Pattestift Teat stick Pellets Pellets Periodevis intrarumenalt indlæg Pulse releasing intrarumenal device Intramammary preparations for veterinary  

 use Pour-on* Pour-on* DLS 99 Pour-on emulsion Pour-on, emulsion Pour-on, opløsning Pour-on solution Pour-on solution Pour-on, opløsning Pour-on suspension Pour-on, suspension Premix* Premix DLS 99 Premixes for medicated feed Premix til foderlægemiddel Premixes for medicated feeding stuffs for veterinary  

 use Premix til foderlægemiddel Premixes for medicated feed Premixes for medicated feeding stuffs for veterinary  

 use Pulse releasing intrarumenal device Periodevis intrarumenalt indlæg Intramammary preparations for veterinary  

 use Røgpapir til bier Bee smoke  

 paper Røgstift til bier Bee smoke stick Spot-on* Spot-on* DLS 99 Spot-on emulsion Spot-on, emulsion Spot-on, opløsning Spot-on solution Spot-on solution Spot-on, opløsning Spot-on suspension Spot-on, suspension Teat dip* Pattebadevand* DLS 99 Teat dip emulsion Pattebadevand, emulsion Teat dip solution Pattebadevand, opløsning Teat dip suspension Pattebadevand, suspension Pattespray* Teat spray* Teat spray solution Pattespray, opløsning Teat stick Pattestift Uteritorie, kapsel Intrauterin capsule Uteritorie, tablet Intrauterin tablet Vaginal sponge Vaginalsvamp Vaginalsvamp Vaginal sponge Ørebrik Ear tag DLS 99 Standarder for  

 lægemiddelformer og termer der kan benyttes til mærkning BADEADDITIV Et badeadditiv er beregnet til  

 tilsætning til bad eller badevand.
DENTAL PULVER Dentalpulver er et pulver, beregnet til  

 applikation på tænder DENTAL VÆSKE* Dentalvæske er en betegnelse beregnet  

 til mærkning af såvel dentalemulsion, dentalopløsning som  

 dentalsuspension.
DEPOTGRANULAT ¬ Depotgranulater er granulater, hvor  

 lægemiddelstof er helt eller delvis beregnet til langsomt at frigives  

 og absorberes fra mavesæk og/eller tarm eller til lokalvirkning i  

 mavesæk og/eller tarm.
Depotgranulater skal opfylde kravene for  

Granules, Modified-release Granules, Ph.
Eur. 3rd Ed. og prøve  

 for udløsning under anvendelse af de apparater og metoder, der  

 beskrevet under »Dissolution test for solid oral dosage forms« i Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., 2.9.3., samt nedenstående prøve.
PRØVE Doseringsegenskab 20 doser  

 depotgranulat, afmålt som strøget mål under anvendelse af  

 det tilhørende medicinmål, vejes enkeltvis, og gennemsnitsmassen  

 beregnes.
Af de vejede doser må højst 2 have en masse, der  

 afviger mere end 15% fra gennemsnitsmassen, og disse må ikke afvige  

 mere end 25% fra gennemsnitsmassen.
Gennemsnitsmassen må højst  

 afvige 20% fra den tilstræbte masse.
DEPOTKAPSLER* ¬ Depotkapsler er hårde eller bløde kapsler,  

 hvor lægemiddelstof er helt eller delvis beregnet til langsomt at  

 frigives og absorberes fra mavesæk og/eller tarm eller til  

 lokalvirkning i mavesæk og/eller tarm.
Depotkapsel kan anvendes til  

 mærkning af depotkapsel, blød og hård.
Depotkapsler skal opfylde kravene for  

Capsules, Modified-release Capsules, Ph.
Eur. 3rd Ed., og prøve  

 for udløsning under anvendelse af de apparater og metoder, der  

 beskrevet under »Dissolution test for solid oral dosage forms« i Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., 2.9.3.
DEPOTPLASTRE ¬ Depotplastre er lægemidler beregnet  

 til applikation på intakt hud.
De indeholder lægemidler i doseret  

 mængde, beregnet til langsomt at frigives og absorberes gennem  

 huden.
Depotplastre skal opfylde kravene for  

Transdermal patches, Ph.
Eur. 3rd Ed.
PRØVER Mikrobiel renhed Depotplastre skal  

 overholde de angivne krav under kategori 2 i »Mikrobiel renhed« i DLS,  

 sektion 1. Prøveopløsningen fremstilles ved skylning af  

 depotplastret med en egnet opløsning, umiddelbart efter at  

 beskyttelsesfolien er fjernet.
Prøven udføres under anvendelse  

 af membranfiltrering.
DEPOTTABLETTER ¬ Depottabletter er tabletter, hvor  

 lægemiddelstof er helt eller delvis beregnet til langsomt at frigives  

 og absorberes fra mavesæk og/eller tarm eller til lokalvirkning i  

 mavesæk og/eller tarm.
Depottabletter skal opfylde kravene for  

Tablets, Modified-release Tablets, Ph.
Eur. 3rd Ed., og prøve  

 for udløsning under anvendelse af de apparater og metoder, der  

 beskrevet under »Dissolution test for solid oral dosage forms« i Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., 2.9.3., samt nedenstående prøve.
PRØVE Dosisvariation Overtrukne  

 depottabletter skal holde prøven »Uniformity of content of single-dose  

 preparations« i Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.9.6. For ikke-overtrukne og  

 filmovertrukne depottabletter henvises til bestemmelserne i monografien for  

Tablets.
DEPOTØJENDRÅBER Depotøjendråber er  

 øjendråber, hvor lægemiddelstoffet helt eller delvist er  

 beregnet til langsomt at frigives til virkning i øjet.
ENDOCERVIKAL GEL Endocervikal gel er en gel, beregnet til  

 applikation i livmoderen.
ENDOTRACHEOPULMONAL INSTILLATIONSVÆSKE* Endotracheopulmonal  

 instillationsvæske er en opløsning eller en suspension, beregnet  

 til instillation i luftrør og lunger.
Betegnelsen kan anvendes til  

 mærkning af såvel opløsning som suspension.
ENDOTRACHEOPULMONAL INSTILLATIONSVÆSKE, PULVER OG SOLVENS TIL OPLØSNING Endotracheopulmonal  

 intillationsvæske, pulver og solvens til opløsning er et pulver  

 med tilhørende solvens, beregnet til fremstilling af  

 endotracheopulmonal instillationsvæske, opløsning.
ENDOTRACHEOPULMONAL INSTILLATIONSVÆSKE, PULVER TIL OPLØSNING Endotracheopulmonal  

 instillationsvæske, pulver til opløsning er et pulver, beregnet  

 til fremstilling af endotracheopulmonal instillationsvæske,  

 opløsning.
ENTEROGRANULAT¬ Enterogranulat er et granulat, hvor  

 lægemiddelstoffet er beregnet til absorption fra eller lokalvirkning i  

 tarmen.
De fremstilles under anvendelse af overtræk, der hindrer  

 frigivelse af lægemiddelstof i mavesækken.
Enterogranulater skal opfylde kravene for  

Granules, Gastro-resistent Granules, Ph.
Eur. 3rd Ed. samt  

 nedenstående prøver.
PRØVER Doseringsegenskab 20 doser  

 enterogranulat, afmålt som strøget mål under anvendelse af  

 det tilhørende medicinmål, vejes enkeltvis, og gennemsnitsmassen  

 beregnes.
Af de vejede doser må højst 2 have en masse, der  

 afviger mere end 15% fra gennemsnitsmassen, og disse må ikke afvige  

 mere end 25% fra gennemsnitsmassen.
Gennemsnitsmassen må højst  

 afvige 20% fra den tilstræbte masse.
Henfald Enterogranulat svarende til 1  

 dosis overhældes med 100 ml 36-38°  

 C varm 0,1 N saltsyre.
Blandingen hensættes under jævnlig  

 omrystning, og efter 2 timer må granulatkornene ikke vise tegn på  

 henfald.
Væsken erstattes med 100 ml 36-38°  

 C varm phosphatstødpude pH 6,8 R, og blandingen hensættes under  

 jævnlig omrystning 1 time.
Herefter skal granulatet være  

 opløst eller dispergeret.
Såfremt enterogranulatets resistens i  

 0,1 N saltsyre eller henfaldet i phosphatstødpude pH 6,8 R ikke kan  

 konstateres, bestemmes indholdet af lægemiddelstof i de to  

 henfaldsvæsker.
Herved må der i de 100 ml 0,1 N saltsyre  

 højst kunne påvises 10% af den pågældende  

 lægemiddelstofmængde, og der skal mindst være udløst  

 80% af lægemiddelstofmængden i de 100 ml phosphatstødpude  

 pH 6,8 R.
ENTEROKAPSLER* ¬ Enterokapsler er hårde eller  

 bløde kapsler, hvor lægemiddelstof er beregnet til absorption  

 fra eller lokalvirkning i tarmen.
De fremstilles under anvendelse af  

 kapselmateriale eller overtræk, der hindrer frigivelse af  

 lægemiddelstof i mavesækken.
Enterokapsel kan anvendes til  

 mærkning af enterokapsel, blød og hård.
Enterokapsler skal opfylde kravene for  

Capsules, Gastro-resistant capsules, Ph.
Eur. 3rd Ed. samt  

 nedenstående prøve.
PRØVE Henfald Såfremt enterokapslernes  

 resistens i 0,1 N saltsyre eller henfaldet i phosphatstødpude pH 6,8 R  

 ikke kan konstateres i henhold til henfaldsprøven i Ph.
Eur.,  

 bestemmes indholdet af lægemiddelstof i de to henfaldsvæsker.  

 Herved må der i den anvendte mængde 0,1 N saltsyre højst  

 kunne påvises 10% af den pågældende  

 lægemiddelstofmængde, og der skal mindst kunne påvises 80%  

 af lægemiddelstofmængden i den anvendte mængde  

 phosphatstødpude pH 6,8 R.
ENTEROTABLETTER¬ Enterotabletter er tabletter, hvor  

 lægemiddelstof er beregnet til absorption fra eller lokalvirkning i  

 tarmen.
De fremstilles under anvendelse af overtræk, der hindrer  

 frigivelse af lægemiddelstof i mavesækken.
Enterotabletter skal opfylde kravene for  

Tablets, Gastro-resistant Tablets, Ph.
Eur. 3rd Ed., samt  

 nedenstående prøver.
PRØVER Dosisvariation Overtrukne  

 enterotabletter skal holde prøven »Uniformity of content of  

 single-dose preparations« i Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.9.6. For ikke-overtrukne og  

 filmovertrukne enterotabletter henvises til bestemmelserne i monografien for  

Tablets.
Henfald Såfremt  

 enterotabletternes resistens i 0,1 N saltsyre eller henfaldet i  

 phosphatstødpude pH 6,8 R ikke kan konstateres i henhold til  

 henfaldsprøven i Ph.
Eur., bestemmes indholdet af lægemiddelstof  

 i de to henfaldsvæsker.
Herved må der i den anvendte mængde  

 0,1 N saltsyre højst kunne påvises 10% af den  

 pågældende lægemiddelstofmængde, og der skal mindst  

 kunne påvises 80% af lægemiddelstofmængden i den anvendte  

 mængde phosphatstødpude pH 6,8 R.
GASTROENTERAL VÆSKE* Gastroenteral væske er en emulsion,  

 opløsning eller suspension beregnet til anvendelse til mave og/eller  

 tarmkanal.
Betegnelsen kan anvendes til mærkning af såvel  

 gastroenteral væske, emulsion, opløsning som suspension.
GRANULAT ¬ Granulater er faste lægemidler, der  

 består af korn af såvidt muligt ensartet størrelse.  

 Granulater anvendes sædvanligvis til oralt anvendelse, eventuelt efter  

 opløsning eller udrøring.
De indeholder lægemiddelstof  

 beregnet til umiddelbart at frigøres for at absorberes fra  

 mavesæk og/eller tarm eller til lokalvirkning i mavesæk og/eller  

 tarm.
De fremstilles ved granulering eller pelletering af pulverformede  

 stoffer.
Granulater doseres sædvanligvis efter volumen.
Granulater beregnet til dyr kan betegnes  

medicinpellets.
Navnet på dyrearten skal indgå i  

 betegnelsen.
Medicinpellets indeholder sædvanligvis foderstof.
Granulater skal opfylde kravene for  

Granules, Uncoated granules eller Coated granules, Ph.
Eur. 3rd Ed.  

 samt nedenstående prøver.
PRØVER Henfald Granulat svarende til 1 dosis  

 eller indholdet i 1 afdelt granulat overhældes med 100 ml 36-38°  

 C varmt vand, og blandingen hensættes ved 36-38°  

 C under hyppig svingning af kolben.
Efter henstand 1/2 time skal granulatet  

 være opløst eller dispergeret.
Doseringsegenskab 20 doser granulat,  

 afmålt som strøget mål under anvendelse af det  

 tilhørende medicinmål, vejes enkeltvis, og gennemsnitsmassen  

 beregnes.
Af de vejede doser må højst 2 have en masse, der  

 afviger mere end 15% fra gennemsnitsmassen, og disse må ikke afvige  

 mere end 25% fra gennemsnitsmassen.
Gennemsnitsmassen må højst  

 afvige 20% fra den tilstræbte masse.
GRANULAT MED MODIFICERET UDLØSNING ¬ Granulat med modificeret udløsning  

 er et overtrukket eller ikke overtrukket granulat, fremstillet med specielle  

 hjælpestoffer eller ved en speciel procedure som, hver for sig eller  

 til sammen, giver en modificering af hastigheden eller stedet hvor  

 lægemiddelstoffet udløses.
Denne lægemiddelform omfatter  

ikke depotgranulat eller enterogranulat.
Granulater med modificeret udløsning  

 skal opfylde kravene for Granules, Modified-release granules, Ph.
Eur.  

 3rd Ed. samt nedenstående prøver.
PRØVER Doseringsegenskab 20 doser granulat med  

 modificeret udløsning, afmålt som strøget mål under  

 anvendelse af det tilhørende medicinmål, vejes enkeltvis, og  

 gennemsnitsmassen beregnes.
Af de vejede doser må højst 2 have  

 en masse, der afviger mere end 15% fra gennemsnitsmassen, og disse må  

 ikke afvige mere end 25% fra gennemsnitsmassen.
Gennemsnitsmassen må  

 højst afvige 20% fra den tilstræbte masse.
GRANULER Granuler er præparater til  

 homøopatisk brug af faste stoffer fremstillet af saccharose, lactose  

 eller en blanding af disse ved tilsætning af en fortynding af den  

  homøopatiske urtinktur.
Anvendes oralt eller sublingualt.
GURGLEVAND Gurglevand er en opløsning, beregnet  

 til at gurgle.
GURGLEVAND, KONCENTRAT TIL Koncentrat til gurglevand er en  

 opløsning, beregnet til fremstilling af gurglevand efter  

 tilsætning af drikkevand.
IMPLANTAT ¬ Implantater er faste lægemidler og  

 indeholder lægemiddelstof i doseret mængde beregnet til langsomt  

 at frigives efter implantation i væv.
En tablet eller en kæde til  

 implantation betegnes henholdsvis Tablet til implantation og  

Kæde til implantation.
Implantater skal opfylde kravene for  

Parenteral preparations, Implants, Ph.
Eur. 3rd Ed., samt  

 nedenstående prøver.
PRØVER Massevariation Implantater skal holde  

 prøven »Uniformity of mass of single-dose preparations« i Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., 2.9.5.
Dosisvariation Implantater indeholdende  

 mindre end 2 mg eller 2% lægemiddelstof skal holde prøven  

 »Uniformity of content of single-dose preparations« i Ph.
Eur. 3rd Ed.,  

 2.9.6.
IMPRÆGNERET GAZE Imprægneret gaze er gaze,  

 imprægneret med et eller flere lægemiddelstoffer.
INFUSIONSVÆSKE* Infusionsvæske er en betegnelse, der  

 kan anvendes til mærkning af såvel infusionsvæske,  

 emulsion, opløsning som suspension.
INHALATIONSDAMP* Inhalationsdamp er en betegnelse, der kan  

 anvendes til mærkning af såvel opløsning, salve, tablet og  

 væske til inhalationsdamp.
INHALATIONSGAS Inhalationsgas er en gas, beregnet til  

 inhalation.
INHALATIONSPULVER* Inhalationspulver er en betegnelse, der kan  

 anvendes til mærkning af såvel inhalationspulver, i kapsler som  

 discs.
INHALATIONSSPRAY* Inhalationsspray er en  

 betegnelse, der kan anvendes til mærkning af såvel  

 inhalationsspray, emulsion, opløsning som suspension.
INHALATIONSVÆSKE TIL NEBULISATOR* Inhalationsvæske til nebulisator er  

 en betegnelse, der kan anvendes til mærkning af såvel  

 inhalationsvæske til nebulisator, emulsion, opløsning som  

 suspension samt hvor inhalationsvæsken til nebulisator udelukkende  

 består af aktivt lægemiddelstof.
INJEKTIONSVÆSKE* Injektionsvæske er en betegnelse, der  

 kan anvendes til mærkning af såvel injektionsvæske,  

 emulsion, opløsning som suspension.
INTRAUTERINT INDLÆG Intrauterint indlæg er et  

 indlæg, beregnet til brug i uterus, hvor lægemiddelstoffet helt  

 eller delvist frigives langsomt.
KAPSLER* Kapsler er en betegnelse, der kan anvendes  

 til mærkning af kapsler, hårde eller bløde.
KAPSLER MED MODIFICERET UDLØSNING * ¬ Kapsler med modificeret udløsning er  

 hårde eller bløde kapsler, fremstillet med specielle  

 hjælpestoffereller ved en procedure, som giver modificering af  

 hastigheden eller stedet hvor lægemiddelstoffet udløses.
Denne  

 lægemiddelform omfatter ikke depotkapsel eller enterokapsel.
 Kapsel med modificeret udløsning er en betegnelse, der kan  

 anvendes til mærkning af kapsel med modificeret udløsning,  

 hård og kapsel med modificeret udløsning, blød.
Kapsler med modificeret udløsning skal  

 opfylde kravene for Capsules, Modified-release Capsules, Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., og prøve for udløsning under anvendelse af de apparater og  

 metoder, der beskrevet under »Dissolution test for solid oral dosage forms« i  

 Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.9.3.
KLYSMA* Klysma er en betegnelse, der kan anvendes til mærkning af  

 rektal opløsning, suspension og emulsion.
KOLLODIUM Kollodium er en væske, der  

 sædvanligvis indeholder pyroxylin i en blanding af ether og ethanol.  

 På applikationsstedet vil der dannes en fleksibel film.
KONCENTRAT, STERILT* Koncentrat, sterilt er en betegnelse, der  

 kan anvendes til mærkning af såvel koncentrat til  

 infusionsvæske, opløsning som koncentrat til  

 injektionsvæske, opløsning.
KUTAN SPRAY* Kutan spray er en opløsning, et  

 pulver eller en suspension beregnet til forstøvning eller applikation  

 på huden ved hjælp af en spray.
Betegnelsen spray kan anvendes  

 til mærkning af såvel kutan spray, opløsning, pulver som  

 suspension.
KUTAN VÆSKE* Kutan væske er en opløsning,  

 en emulsion eller en suspension beregnet til applikation på huden.  

 Betegnelsen kutan væske kan anvendes til mærkning af såvel  

 kutan væske, opløsning, emulsion som suspension.
MUNDHULEDRÅBER Mundhuledråber er en  

 opløsning, beregnet til brug i mundhulen.
MUNDHULEGEL Mundhulegel er en gel, beregnet til brug i  

 mundhulen.
MUNDHULEKAPSLER Mundhulekapsler er en kapsel, beregnet til  

 anbringelse i mundhulen.
MUNDHULEPASTA Mundhulepasta er en pasta, beregnet til  

 brug i mundhulen.
MUNDHULESPRAY Mundhulespray er en opløsning beregnet til  

 forstøvning i mundhulen.
Betegnelsen gælder ikke  

  sublingualspray.
Forstøvning med mekaniske anordninger såvel  

 som forstøvning med drivgasser er omfattet af  

 lægemiddelformen MUNDHULEVÆSKE* Mundhulevæske er en opløsning  

 eller en suspension, beregnet til brug i mundhulen.
Lægemiddelformen  

 omfatter ikke gurglevand.
Betegnelsen kan anvendes til mærkning af  

 såvel mundhulevæske, opløsning som suspension.
MUNDSKYLLEVÆSKE Mundskyllevæske er en væske,  

 beregnet til vask af mundhulen.
NEGLELAK, MEDICINSK Medicinsk neglelak er en opløsning  

 eller suspension, beregnet til applikation på  

 neglene.
NÆSEDRÅBER* Næsedråber er en betegnelse,  

 der kan anvendes til mærkning af såvel næsedråber,  

 emulsion, opløsning som suspension.
NÆSESPRAY* Næsespray er en betegnelse, der kan  

 anvendes til mærkning af såvel næsespray, emulsion,  

 opløsning som suspension.
OBLATKAPSLER Oblatkapsler er en fast, skive-formet  

 lægemiddelform bestående af et papirlignende omslag, indeholdende  

 en doseret mængde lægemiddel til oral brug.
OMSLAG Omslag er en blød masse der skal  

 opvarmes inden applikation på huden.
Fæstnes sædvanligvis  

 med gaze.
OPLØSNING TIL INTRAVESICAL ANVENDELSE Opløsning til intravesical anvendelse er en  

 opløsning, beregnet til anvendelse i urinvejene.  

 Lægemiddelformen omfatter ikke blæreskyllevæske.
OPLØSNING TIL IONTOFORESE Opløsning til iontoforese er en  

 opløsning, beregnet til anvendelse ved iontophorese.
ORAL VÆSKE* Oral væske er en betegnelse, der kan  

 anvendes til mærkning af såvel oral emulsion, oral  

 opløsning som oral suspension.
ORALE DRÅBER* Dråber er en betegnelse, der kan  

 anvendes til mærkning af såvel orale dråber, emulsion,  

 opløsning som suspension.
ORGANOPBEVARINGSVÆSKE Organopbevaringsvæske er en steril  

 vandig væske beregnet til anvendelse ved opbevaring og beskyttelse af  

 organer.
OVERTRUKNE TABLETTER ¬ Overtrukkede tabletter er tabletter,  

 ovetrukket med et eller flere lag af forskellige stoffer. f.eks. naturligt  

 eller syntetisk harpiks, gummi, gelatine, aktive eller inaktive  

 hjælpestoffer, sukkerarter, blødgørere, polyoler, voks,  

 farvestoffer, smagsstoffer samt lægemiddelstoffer.  

 Lægemiddelformen omfatter ikke tabletter hvor overtrækket  

 består af et tyndt polymert lag, i så fald henvises til  

 lægemiddelformen Filmovertrukket tablet.
Overtrukkede tabletter skal opfylde kravene  

 for Tablets, Coated tablets, Ph.
Eur. 3rd Ed., 478 (1995) samt  

 nedenstående prøver.
PRØVER Dosisvariation Overtrukne tabletter  

 skal holde prøven »Uniformity of content of single-dose preparations«  

 i Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.9.6.
PASTILLER Pastiller  

 er halvfaste lægemidler fremstillet på basis af gummi og sukker.  

 Pastiller er beregnet til sugning eller tygning, før lægemidlet  

 synkes.
PULVER OG SOLVENS TIL ENDOCERVIKAL GEL Pulver og solvens til endocervikal gel er  

 et pulver med tilhørende solvens, beregnet til fremstilling af  

 endocervikalgel.
PULVER OG SOLVENS TIL VÆVSKLÆBER Pulver og solvens til  

 vævsklæber er et pulver med tilhørende solvens, beregnet  

 til fremstilling af vævsklæber.
PULVER OG SOLVENS TIL ØJENDRÅBER Pulver og solvens til  

 øjendråber er pulver og et tilhørende solvens, beregnet  

 til fremstilling af øjendråber, opløsning eller  

 suspension.
PULVER TIL GURGLEVAND, OPLØSNING Pulver til gurglevand er et pulver,  

 beregnet til fremstilling af gurglevand.
PULVER TIL INFUSIONSVÆSKE* Pulver til infusionsvæske er en  

 betegnelse, der kan anvendes til mærkning af pulver til  

 infusionsvæske, opløsning.
PULVER TIL INJEKTIONSVÆSKE* Pulver til injektionsvæske er en  

 betegnelse, der kan anvendes til såvel mærkning af pulver til  

 injektionsvæske, opløsning som suspension.
PULVER TIL OPLØSNING TIL NEBULISATOR Pulver til opløsning til nebulisator  

 er et pulver, beregnet til fremstilling af inhalationsvæske til  

  nebulisator, opløsning.
PULVER TIL SUSPENSION TIL NEBULISATOR Pulver til opløsning til nebulisator  

 er et pulver, beregnet til fremstilling af inhalationsvæske til  

  nebulisator, opløsning.
PULVER TIL URTETE, OPLØSNING Pulver til urtete er et  

 naturlægemiddel bestående af et frysetørret pulver  

 fremstillet på basis af en dekokt, infus eller maceration af en eller  

 flere tørrede vegetabilske droger.
Pulveret skal opløses i  

 kogende vand inden anvendelsen, og den opnåede  urtete er til oral  

 anvendelse.
RADIOFARMACEUTISK MÆRKNINGSOPLØSNING Radiofarmaceutisk  

 mærkningsopløsning er en opløsning, beregnet til  

 fremstilling af et radiofarmaceutisk lægemiddel..
Radiofarmaceutisk  

 mærkningsopløsning skal opfylde kravene for  

Radiopharmaceutical preparations, Ph.
Eur. 3rd Ed.
RADIOFARMACEUTISK PRÆPARATIONSSÆT Præparationssæt til anvendelse ved rekonstitution eller  

 kombination med radionuklider i det færdige produkt,  

 sædvanligvis forud for administrationen.
Radiofarmaceutisk præparationssæt  

 skal opfylde kravene for Radiopharmaceutical preparations, Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
RADIONUKLIDGENERATOR En radionuklidgenerator er et apparatur,  

 indeholdende modernuklid og tilhørende datternuklid, beregnet til  

 fremstilling af et radioaktivt lægemiddel.
Radionuklidgenerator skal opfylde kravene for  

Radiopharmaceutical preparations, Ph.
Eur. 3rd Ed.
REKTAL VÆSKE* Rektal væske er en betegnelse, der  

 kan anvendes til mærkning af såvel rektal emulsion, rektal  

 opløsning som rektal suspension.
SMELTETABLETTER En smeltetablet er en frysetørret,  

 hurtigt udløsende tilberedning, beregnet til placering på tungen  

 eller eventuelt til opløsning i vand, inden anvendelse.
SOLVENS TIL PARENTERALT BRUG Solvens til parenteralt brug er et solvens,  

 beregnet til rekonstitution af parenterale lægemidler.
SOLVENS TIL REKONSTITUTION AF ØJENBADEVAND Solvens til rekonstitution af  

 øjenbadevand er et solvens, beregnet til rekonstitution af  

 øjenbadevand.
SOLVENS TIL REKONSTITUTION AF ØJENDRÅBER Solvens til rekonstitution af  

 øjendråber er et solvens, beregnet til rekonstitution af  

 øjendråber.
SUBLINGUALSPRAY Sublingualspray er en opløsning beregnet til  

 sprøjtning under tungen.
TABLETTER* Betegnelsen tabletter kan anvendes til  

 mærkning af såvel tabletter, overtrukkede tabletter som  

 filmovertrukkede tabletter.
TABLETTER MED MODIFICERET UDLØSNING ¬ Tabletter med modificeret udløsning  

 overtrukne eller ikke overtrukne tabletter, indeholdende specielle  

 hjælpestoffer eller er fremstillet med en speciel procedure som, hver  

 for sig eller til sammen, giver en modificering af hastigheden eller stedet  

 hvor lægemiddelstoffet udløses.
Denne lægemiddelform  

 omfatter ikke depottablet eller enterotablet.
Tabletter med modificeret udløsning  

 skal opfylde kravene for Tablets, Modified-release tablets, Ph.
Eur.  

 3rd Ed., og prøve for udløsning under anvendelse af de  

 apparater og metoder, der beskrevet under »Dissolution test for solid oral  

 dosage forms« i Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.9.3., samt nedenstående  

 prøve.
PRØVE Dosisvariation Overtrukne tabletter  

 skal holde prøven »Uniformity of content of single-dose preparations«  

 i Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.9.6. For ikke-overtrukne og filmovertrukne tabletter  

 henvises til bestemmelserne i monografien for Tablets.
TABLETTER TIL GURGLEVAND, OPLØSNING Tabletter til gurglevand er en tablet,  

 beregnet til fremstilling af gurglevand.
TABLETTER TIL MUNDSKYLLEVÆSKE, OPLØSNING Tabletter til mundskyllevæske er en  

 tablet, beregnet til fremstilling af mundskyllevæske.
TABLETTER TIL VAGINALSKYLLEVÆSKE, OPLØSNING Tabletter til vaginalskyllevæske er  

 en tablet, beregnet til fremstilling af vaginalskyllevæske.
TANDKØDSGEL Tandkødsgel er en gel, beregnet til  

 applikation på tandkødet.
TANDKØDSOPLØSNING Tandkødsopløsning er en  

 opløsning, beregnet til applikation på tandkødet.
TANDKØDSPASTA Tandkødspasta er en pasta, beregnet  

 til applikation på tandkødet.
TYGGEGUMMI , MEDICINSK Medicinsk tyggegummi er en fast  

 lægemiddelform, fremstillet af en gummibase, beregnet til tygning og  

 må ikke synkes.
Medicinsk tyggegummi frigiver lægemiddelstoffet  

 ved tygning, og må ikke synkes.
URTETE Urtete er et naturlægemiddel  

 bestående af en eller flere tørrede vegetabilske droger,  

 beregnet til oral anvendelse ved tilberedning af en dekokt, infus eller  

 maceration til oral anvendelse.
VAGINAL CREME Vaginal creme er en creme, beregnet til  

 brug i vagina, sædvanligvis til lokal virkning.
VAGINAL GEL Vaginal gel er en gel, beregnet til brug i  

 vagina, sædvanligvis til lokal virkning.
VAGINAL INDLÆG Vaginal indlæg er et indlæg,  

 beregnet til brug i vagina, hvor lægemiddelstoffet helt eller delvist  

 frigives langsomt.
VAGINAL KAPSLER* Vaginal kapsler er en betegnelse, der kan  

 anvendes til mærkning af vaginalkapsler, hårde eller  

 bløde.
VAGINAL SALVE Vaginal salve er en salve, beregnet til  

 brug i vagina, sædvanligvis til lokal virkning.
VAGINAL SKYLLEVÆSKE* Vaginalskyllevæske er en  

 opløsning, emulsion eller suspension beregnet til skylning i vagina.
VAGITORIER* Vagitorier er en betegnelse der kan  

 anvendes til faste doserede vaginale lægemiddelformer, vaginalkapsel er  

 dog undtaget.
Hurtigt henfaldende vagitorier henfalder hurtigt  efter  

 administration.
VÆVSKLÆBER Vævsklæber er et  

 klæbemiddel eller en lim, beregnet til sammenhæftning af  

 væv.
ØJENDRÅBER* Øjendråber er en betegnelse,  

 der kan anvendes til mærkning af såvel øjendråber,  

 opløsning som suspension.
ØREDRÅBER* Øredråber er en betegnelse,  

 der kan anvendes til mærkning af såvel øredråber,  

 emulsion, opløsning som suspension.
ØRESKYLLEVÆSKE* Øreskyllevæske er en  

 betegnelse, der kan anvendes til mærkning af såvel  

 øreskyllevæske, emulsion som suspension.
ØRESPRAY* Ørespray er en betegnelse, der kan  

 anvendes til mærkning af såvel ørespray, emulsion,  

 opløsning som suspension.
Standarder for specifikke veterinære lægemiddelformer og termer der kan benyttes til mærkning BADEVAND* Badevand er en betegnelse, der kan  

 anvendes til mærkning af såvel badevand, emulsion,  

 opløsning som suspension.
Badevand er beregnet til dyr.
HALSBÅND Halsbånd består af en
matrix med lægemiddelstof, til anvendelse rundt om halsen på  

 et  dyr.
Lægemiddelstoffet frigives ved diffusion, ad mekanisk vej  

 eller ved fordampning over en fastsat periode.
INTRAMAMMARIER ¬ Intramammarier indeholder  

 lægemiddelstof, sædvanligvis i doseret mængde, og er  

 beregnet for dyr til indføring i mælkekirtlen gennem  

 pattekanalen.
 Intramammarierer en betegnelse, der kan  

 anvendes til mærkning af såvel intramammær emulsion,  

 opløsning, salve som suspension.
 Forbrugerpakninger indeholdende intramammarier  

 skal være forsynet med en egnet indføringsspids.
Intramammarier skal opfylde kravene for  

Intramammary praeparations for veterinary use, Ph.
Eur. 3rd Ed.
INTRAUTERIN VÆSKE* Intrauterin væske er en  

 betegnelse, der kan anvendes til mærkning af såvel intrauterin  

 emulsion, opløsning som suspension.
Intrauterin væske er  

 beregnet til dyr.
MEDICINERET MANCHET Medicineret manchet består af en
matrix med lægemiddelstof, sat fast på en anordning til  

 anvendelse fx rundt om halsen på et dyr.
Lægemiddelstoffet  

 frigives ved diffusion, ad mekanisk vej eller ved fordampning over en fastsat  

 periode.
ORAL PASTA Oral pasta er halvfaste lægemidler  

 beregnet til oral anvendelse til dyr.
PATTEBADEVAND* Pattebadevand er en betegnelse, der  

 kan anvendes til mærkning af såvel pattebadevand, emulsion,  

 opløsning som suspension.
Pattebadevand er beregnet til dyr.
POUR-ON* Pour-on er en betegnelse, der kan  

 anvendes til mærkning af såvel pour-on, emulsion,  

 opløsning som suspension.
Pour-on er beregnet til dyr.
PREMIX¬ Premix er blandinger af et eller flere  

 lægemiddelstoffer i en egnet grundmasse, udelukkende beregnet til  

 opblanding med foder inden administration til dyr.
Premix fremstilles som  

 pulver eller granulat.
Premix skal opfylde kravene for Premixes  

 for medicated feeding stuffs for veterinary use, Ph.
Eur. 3rd Ed.
SPOT-ON* Spot-on er en betegnelse, der kan  

 anvendes til mærkning af såvel spot-on, emulsion,  

 opløsning som suspension.
Spot-on er beregnet til dyr.
ØREBRIK Ørebrik består af en
matrix med lægemiddelstof, sat fast på en anordning beregnet  

 til fastsætning på øret af dyr.
Lægemiddelstoffet  

 frigives ved diffusion, ad mekanisk vej eller ved fordampning over en fastsat  

 periode.
 Introduktion til fortegnelse  

 over  

 standardtermer for  

 administrationsveje samt  

 standardtermer for beholdere  

 lukker mv.
Introduktion De i dette afsnit beskrevne standarder og termer  

 er baseret på dokumentet Standard Terms   Pharmaceutical dosage  

 forms, Routes of administration, Containers, som er udgivet af  

 Europarådet og godkendt af den europæiske  

 Farmakopékommision.
Søgeord I første spalte i fortegnelsen er samtlige termer,  

 engelske som danske, i alfabetisk orden som søgeord.
Den danske  

 betegnelse vil dog kun optræde i første spalte, såfremt  

 betegnelserne ikke er identiske.
Til den engelske betegnelse (anført  

 med fed skrifttype) i første spalte svarer den danske betegnelse i  

 anden spalte.
Fortegnelse over  

 standardtermer for administrationsveje Administrationsvej ikke angivet Auricular use Cutaneous use Dental anvendelse Dental use Ekstraamnional anvendelse Endocervical use Endosinusial use Endotracheopulmonary use Endotrakeopulmonar anvendelse Enocervikal anvendelse Endocervical use Epidural anvendelse Epidural use Epidural use Epidural anvendelse Extramniotic use Ekstraamnional anvendelse Gastroenteral use Gastrointestinal anvendelse Gastrointestinal anvendelse Gastroenteral use Gingival use Til anvendelse på tandkødet Hemodialysis Hæmodialyse Hæmodialyse Hemodialysis Intrabursal anvendelse Intrabursal use Intrabursal use Intrabursal anvendelse Intracardiac use Intrakardial anvendelse Intracavernous use Intrakavernal anvendelse Intracervical use Intracervikal anvendelse Intracervikal anvendelse Intracervical use Intracoronary use Intrakoronar anvendelse Intradermal use Intrakutan anvendelse Intradiscal use Intradiskal anvendelse Intradiskal anvendelse Intradiscal use Intrakardial anvendelse Intracardiac use Intrakavernal anvendelse Intracavernous use Intrakoronar anvendelse Intracoronary use Intrakutan anvendelse Intradermal use Intralesional use Intralæsional anvendelse Intralymfatisk anvendelse Intralymphatic use Intralymphatic use Intralymfatisk anvendelse Intralæsional anvendelse Intralesional use Intramuscular use Intramuskulær anvendelse Intramuskulær anvendelse Intramuscular use Intraocular use Intraokulær anvendelse Intraokulær anvendelse Intraocular use Intraperitoneal anvendelse Intraperitoneal use Intraperitoneal use Intraperitoneal anvendelse Intrapleural anvendelse Intrapleural use Intrapleural use Intrapleural anvendelse Intraruminal anvendelse Intraruminal use Intraruminal use Intraruminal anvendelse Intrasternal anvendelse Intrasternal use Intrasternal use Intrasternal anvendelse Intratekal anvendelse Intrathecal use Intrathecal use Intratekal anvendelse Intrauterin anvendelse Intrauterine use Intrauterine use Intrauterin anvendelse Intravenous use Intravenøs anvendelse Intravenøs anvendelse Intravenous use Intravesical use Intravesikal anvendelse Intravesikal anvendelse Intravesical use Intraamnional anvendelse Intraamniotic use Intraamniotic use Intraamnional anvendelse Intraarterial use Intraarteriel anvendelse Intraarteriel anvendelse Intraarterial use Intraarticular use Intraartikulær anvendelse Intraartikulær anvendelse Intraarticular use Kutan anvendelse Cutaneous use Nasal anvendelse Nasal use Nasal use Nasal anvendelse Ocular use Okulær anvendelse Okulær anvendelse Ocular use Oral anvendelse Oral use Oral use Oral  

 anvendelse Oromucosal use Til anvendelse i mundhulen Periarticular use Periartikulær anvendelse Periartikulær anvendelse Periarticular use Perineural anvendelse Perineural use Perineural use Perineural anvendelse Rectal use Rektal anvendelse Rektal anvendelse Rectal use Respiratory use Til anvendelse i luftvejene Route of administration not applicable Administrationsvej ikke angivet Subconjunctival use Subkonjunkvital anvendelse Subcutaneous use Subkutan anvendelse Subkonjunkvital anvendelse Subconjunctival use Subkutan anvendelse Subcutaneous use Til anvendelse i bihulerne Endosinusial use Til anvendelse i luftvejene Respiratory use Til anvendelse i mundhulen Oromucosal use Til anvendelse i øret Auricular use Til anvendelse på tandkødet Gingival use Transdermal anvendelse Transdermal use Transdermal use Transdermal anvendelse Urethral use Uretral anvendelse Uretral anvendelse Urethral use Vaginal anvendelse Vaginal use Fortegnelse over standarder  

 for specifikke veterinære
administrationsveje Anvendelse i  

 bikuber In-hive  

 use Anvendelse i  

 drikkevand/mælk In drinking water/milk  

 use Anvendelse i  

 foderet In-feed  

 use Anvendelse i  

 vinge Wing-web-stab  

 use Anvendelse på  

 patter Teat use Badning Dipping Beak  

 dipping Næb-dypning Behandling via  

 vand Water borne  

 use Dipping Badning Foot-stab  

 use Foot-stab  

 anvendelse Hud-skarifikation Skin  

 scarification In drinking water/milk  

 use Anvendelse i  

 drikkevand/mælk In-feed  

 use Anvendelse i  

 foderet In-hive  

 use Anvendelse i  

 bikuber In ovo In ovo Intramammary use Intramammær  

 anvendelse Intramammær  

 anvendelse Intramammary  

 use Intraruminal  

 anvendelse Intraruminal  

 use Intraruminal  

 use Intraruminal  

 anvendelse Massebehandling ved  

 nebulisering Nebulisation  

 use Nebulisation  

 use Massebehandling ved  

 nebulisering Næb-dypning Beak  

 dipping Oculonasal  

 anvendelse Oculonasal  

 use Oculonasal  

 use Oculonasal  

 anvendelse Pour-on Pour-on Skin  

 scarification Hud-skarifikation Spot-on Spot-on Teat use Anvendelse på  

 patter Til at strø på  

 foder Top-dressing  

 use Top-dressing  

 use Til at strø på  

 foder Wing-web-stab  

 use Anvendelse i  

 vinge Water borne  

 use Behandling via  

 vand FORTEGNELSE OVER STANDARDTERMER  

  FOR BEHOLDERE, LUKKER MV.
Pre-filled  

 pen	Fyldt pen Pressurised container Fortegnelse over  

 standardtermer for specifikke veterinære  

 Beholdere, lukker mv.
Automatic injection device Automatsprøjte Automatsprøjte Automatic injection device Balling gun Doseringspistol Bedøvningspil Dart Dart Bedøvningspil Dobbeltnål Stab vaccinator Doseringspistol Balling gun Injektionsudtyr til æg In-ovo injection device Internal graduated calibration chamber Justerbar doseringssprøjte Intramammary syringe Intramammærsprøjte Intramammærsprøjte Intramammary syringe Implantatinjektor Implant injector Implant injector Implantatinjektor In-ovo injection device Injektionsudstyr til æg Justerbar doseringssprøjte Internal graduated calibration chamber Pour-on applicator Pour-on applikator Pour-on beholder Pour-on container Pour-on container Pour-on beholder Scarifer Skarifiseringsinstrument Skarifiseringsinstrument Scarifer Stab vaccinator Dobbeltnål Vaginal sponge applicator Vagilanlsvampappikator Vaginalsvampappikator Vaginal sponge appplicator Introduktion til fortegnelse  

 over  

 Standarder for lægemidler Standarder En standard for et lægemiddel er i fortegnelsen  

 anført ved en titel og en henvisning til en monografisamling.  

 Såvel titlen som henvisningen er i fortegnelsen anført med  

 halvfed skrifttype.
 En standards titel svarer til titlen på en monografi  

 og er et engelsk navn.
 Ved henvisningen DLS 99 forstås henvisning til  

 afsnittet om standarder for lægemidler i sektion 3 i denne bog.
 I sektion 1 findes en oversigt over de anvendte  

 forkortelser for monografisamlinger.
Fastsatte danske navne For hver standard er fastsat ét dansk navn.  

 Almindeligvis er det fastsatte danske navn en direkte oversættelse af  

 standardens engelske titel.
Søgeord I første spalte i fortegnelsen er samtlige  

 standarders titler, fastsatte danske navne opført i alfabetisk orden  

 som søgeord.
Der kan sædvanligvis ikke søges alfabetisk  

 under følgende tillægsbetegnelser: flydende, frysetørret,  

 human, oral og steril.
I stedet opsøges det næstfølgende  

 ord.
For eksempel skal humant blod søges under blod, humant.
Til titlen på en standard i fortegnelsens  

 første spalte svarer det fastsatte danske navn i anden spalte.
Ved at  

 opsøge et fastsat dansk navn i første spalte, findes den  

 tilsvarende standards titel i anden spalte.
Tredje spalte indeholder  

 henvisningen til den monografisamling, hvori standarden forekommer.
Fortegnelse over  

 standarder for lægemidler Actinobacillosis vaccine til svin Adenovirus vaccine til hunde Canine adenovirus vaccine Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
(inaktiveret) (inactivated) Albumin solution, human Albumininfusionsvæske Ph.
Eur. 3rd Ed.
Albumininfusionsvæske Albumin solution, human Ph.
Eur. 3rd Ed.
Allergen products Allergen præparater Ph.
Eur. 3rd Ed.
Allergen præparater Allergen products Ph.
Eur. 3rd Ed.
Alteplase for injection Alteplase pulver til  

 injektionsvæske, Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Alteplase pulver til injektionsvæske, Anthrax spore vaccine (live) for Anti-D immunglobulin, humant Immunoglobulin, human  

 anti-D Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Anticoagulant and preservative Opløsninger til  

 blodstabilisering Ph.
Eur. 3rd Ed.
Antithrombin III concentrate, Antitrombin III, humant, koncentreret, Aujeszky' sygevaccine til svin  Aujeszky's disease vaccine  

 for Ph.
Eur.  

 3rd Ed., Suppl.
(inaktiveret) pigs (inactivated) Aujeszky' sygevaccine til svin, Aujeszky's disease vaccine (live)  

  for Ph.
Eur.  

 3rd Ed., Suppl.
Aujeszky's disease vaccine (live)  for Aujeszky's disease vaccine for Avian infectious bronchitis vaccine Avian infectious bronchitis vaccine Avian infectious bursal disease Avian infectious bursal disease, Avian infectious encephalomyelitis Avian infectious laryngotracheitis BCG vaccine, freeze-dried BCG vaccine, frysetørret BCG vaccine, freeze-dried Ph.
Eur. 3rd Ed.
Botulinum antitoxin Botulismeantitoxin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Botulismeantitoxin Botulinum antitoxin Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Botulismevaccine til dyr Clostridium botulinum  

 vaccine Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Bovine parainfluenza virus vaccine Bovine respiratory syncytial Brucellosevaccine til dyr Brucellosis vaccine (live) Ph.
Eur. 3rd Ed.
Brucellosis vaccine (live) Calicivirusvaccine til katte (inaktiveret) Calicivirusvaccine til katte (levende) Feline calicivirosis vaccine  

 (live) Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Canine adenovirus vaccine Adenovirus vaccine til hunde Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Canine contagious hepatitis vaccine Canine distemper vaccine (live), Canine parvovirosis vaccine (inactivated) Canine parvovirosis vaccine (live) Cholera vaccine Cholera vaccine, freeze-dried Chrom [51Cr] edetat injektionsvæske Chromium [51Cr] edetate  

 injection Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Chromium [51Cr] edetate injection Chrom [51Cr] edetat  

 injektionsvæske Ph.
Eur. 3rd Ed.
Clostridium botulinum vaccine Botulismevaccine til dyr Ph.
Eur. 3rd Ed.
Clostridium chauvoei vaccine Clostridium novyi (type B) vaccine Clostridium novyi alpha antitoxin Clostridium novyi alphaantitoxin til dyr Clostridium novyi alpha  

 antitoxin Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Clostridium novyi B-vaccine til dyr Clostridium novyi (type B)  

 vaccine Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Clostridium perfringens beta antitoxin Clostridium perfringens betaantitoxin til dyr Clostridium perfringens beta  

 antitoxin Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Clostridium perfringens epsilon Clostridium perfringens vaccine Clostridium perfringensvaccine til dyr Clostridium perfringens  

 vaccine Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Clostridium septicum vaccine for Clostridium septicumvaccine til dyr Clostridium septicum vaccine  

 for Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
Colibacillosevaccine til nyfødte Neonatal ruminant  

 colibacillosis Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Colibacillosevaccine til nyfødte grise Neonatal piglet colibacillosis  

 vaccine Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Cyanocobalamin [57Co] capsules Cyanocobalamin [57Co] solution Cyanocobalamin [57Co]-kapsler Cyanocobalamin [57Co]  

 capsules Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Cyanocobalamin [57Co]-opløsning Cyanocobalamin [57Co]  

 solution Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Cyanocobalamin [58Co] solution Cyanocobalamin  

[58Co]-opløsning Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Cyanocobalamin [58Co]-opløsning Cyanocobalamin [58Co]  

 solution Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Difteri-tetanus-kighostevaccine Diphtheria, tetanus and  

 pertussis Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Difteri-tetanusvaccine (adsorberet) Diphtheria and tetanus  

 vaccine Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Difteri-tetanusvaccine (adsorberet), Diphteria and tetanus  

 vaccine Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
til voksne (adsorbed) for adults and adolescents Difteriantitoxin Diphtheria antitoxin Ph.
Eur. 3rd Ed.
Difterivaccine (adsorberet) Diphtheria vaccine  

 (adsorbed) Ph.
Eur. 3rd Ed.
Difterivaccine (adsorberet) til voksne Diphteria vaccine (adsorbed)  

 for Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
Diphteria and tetanus vaccine (adsorbed) for adults and adolescents Diphteria vaccine (adsorbed) for Diphtheria and tetanus vaccine (adsorbed) Diphtheria antitoxin Diphtheria vaccine (adsorbed) Diphtheria, tetanus and pertussis vaccine (adsorbed) Distemper vaccine (live) for Duck viral hepatitis vaccine Egg drop syndrome '76 Encefalomyelitisvaccine til fjerkræ Equine influenza vaccine (inactivated) Erytrocytsuspension, Red cells in additive solution, DLS 99 Factor IX, freeze-dried human Factor VIII, freeze-dried human Feline calicivirosis vaccine Feline calicivirosis vaccine (live) Feline infectious enteritis Feline infectious enteritis (feline Feline leukaemia vaccine (inactivated) Feline viral rhinotracheitis vaccine Feline viral rhinotracheitis vaccine, Fibrinogen, iodinated [125I], Ioderet [125I] fibrinogen  

 humant, Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
Fludeoxyglucose [18F] injection Fludeoxyglucose [18F] injektion Fludeoxyglucose [18F]  

 injection Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Foot-and-mouth disease (ruminants) Mund- og klovsygevaccine  

 (inaktiveret) Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Fowl-pox vaccine (live), freeze-dried Fresh frozen plasma Frisk frosset plasma til transfusion Fresh frozen plasma DLS 99 Fuglekoppervaccine, frysetørret (levende) Fowl-pox vaccine (live),  

 freeze-dried Ph.
Eur. 3rd Ed.
Fuldblod til separation Whole blood DLS 99 Fåresygevaccine (levende) Mumps vaccine (live) Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Gallium [67Ga] citrate injection Gallium [67Ga]-citrat  

 injektionsvæske Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Gallium [67Ga]-citrat injektionsvæske Gallium [67Ga]  

 citrate injection Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Gas-gangrene antitoxin (novyi) Gasgangrænantitoxin (novyi) Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Gas-gangrene antitoxin (perfringens) Gasgangrænantitoxin  

 (perfringens) Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Gas-gangrene antitoxin (septicum) Gasgangrænantitoxin  

 (septicum) Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Gas-gangrene antitoxin, mixed Gasgangrænantitoxin  

 (blandet) Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Gasgangrænantitoxin (blandet) Gas-gangrene antitoxin,  

 mixed Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Haemophilus influenzae type b Haemophilus type b Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
konjugeret vaccine conjugate vaccine Haemophilus type b Haemophilus influenzae type b Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hepatitis A immunoglobulin, humant Hepatitis A vaccine (inactivated) Hepatitis A vaccine (inaktiveret) Hepatitis B immunglobulin, humant Immunoglobulin, human hepatitis  

 B Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
Hepatitis B immunoglobulin til  Immunoglobulin, for  

 intravenous Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hepatitis B vaccine (rDNA) Hepatitis B vaccine (rDNA) Ph.
Eur. 3rd Ed.
Hesteinfluenzavaccine (inaktiveret) Equine influenza vaccine  

 (inactivated) Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hugormeantitoxin Viper venom antiserum, European Ph.
Eur. 3rd Ed.
Human coagulation Factor IX, Koagulationsfaktor IX pulver Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
freeze dried   

 til infusionsvæske, opløsning, human Human coagulation factor VII, Koagulationsfaktor VII pulver Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
freeze dried  til infusionsvæske, opløsning, human Human prothrombin complex, Human prothrombin kompleks, Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
freeze-dried frysetørret Human prothrombin kompleks, Human prothrombin complex, Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Hundesygevaccine, frysetørret (levende) Canine distemper vaccine  

 (live), Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hvalpesygevaccine til mink, Distemper vaccine (live)  

 for Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
Hydrogen peroxide solution (3 per cent) Hydrogenperoxidopløsning 3% Hydrogen peroxide solution (3 per  

 cent) Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Immunoglobulin, for intravenous Normalt immunglobulin til  

 intravenøs Ph.
Eur. 3rd Ed.
Immunoglobulin, for intravenous Immunoglobulin, human anti-D Immunoglobulin, human hepatitis A Immunoglobulin, human hepatitis B Immunoglobulin, human measles Immunoglobulin, human normal Immunoglobulin, human rabies Immunoglobulin, human rubella Immunoglobulin, human tetanus Immunoglobulin, human varicella Immunosera for human use Immunosera for veterinary use Immunsera Immunosera for human use Ph.
Eur. 3rd Ed.
Immunsera til dyr Immunosera for veterinary use Ph.
Eur. 3rd Ed.
Indium [111In] chloride solution Indium [111In]chlorid  

 opløsning                        Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Indium [111In] oxin opløsning Indium [111In] oxine  

 solution Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Indium [111In] oxine solution Indium [111In] oxin  

 opløsning Ph.
Eur. 3rd Ed.
Indium [111In] pentetat injektionsvæske Indium [111In]  

 pentetate injection Ph.
Eur. 3rd Ed.
Indium [111In] pentetate injection Indium [111In] pentetat  

 injektionsvæske Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Indium [111In]chlorid opløsning Indium [111In] chloride  

 solution Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Infectious bovine rhinotracheitis Rhinotracheitisvaccine til  

 kvæg, Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Infektiøs bronkitisvaccine til fjerkræ Infektiøs bronkitisvaccine til fjerkræ, Avian infectious bronchitis  

 vaccine Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Infektiøs bursitisvaccine Avian infectious bursal  

 disease, Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
(Gumboro disease) til fjerkræ, (Gumboro disease) vaccine Infektiøs bursitisvaccine til fjerkræ Avian infectious bursal  

 disease Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Infektiøs laryngotracheitis- Avian infectious  

 laryngotracheitis Ph.
Eur. 3rd Ed.
Influenza vaccine (split viron), Influenza vaccine (surface antigen) Influenza vaccine (whole virion), Influenzavaccine, hele virion (inaktiveret) Influenza vaccine (whole  

 virion), Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Influenzavaccine, overfladeantigen Influenza vaccine (surface  

 antigen) Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Influenzavaccine, split virion (inaktiveret) Influenza vaccine (split  

 viron), Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Insulin injection, biphasic Insulin injection, biphasic isophane Insulin injection, isophane Insulin injection, soluble Insulin injektionsvæske, bifasisk Insulin injection, biphasic Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Insulin injektionsvæske, bifasisk isofan Insulin injection, biphasic  

 isophane Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Insulin injektionsvæske, isofan Insulin injection, isophane Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Insulin injektionsvæske, opløst Insulin injection, soluble Ph.
Eur. 3rd Ed.
Insulin injektionsvæsker Insulin preparations,  

 injectable Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Insulin preparations, injectable Insulin injektionsvæsker Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Insulin zinc injectable Insulin zink suspension Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
suspension (crystalline) (krystallinsk) injektionsvæske Insulin zinc injectable suspension Insulin zink suspension  

 injektionsvæske Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Insulin zinc injectable    Insulin zink suspension    Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Insulin zink suspension Insulin zink suspension injektionsvæske Insulin zinc injectable  

 suspension Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Insulin zink suspension    Insulin zinc injectable    Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Interferon alfa-2 concentrated Interferon alfa-2 koncentreret Iobenguan [123I] injektionsvæske Iobenguane [123I]  

 injection Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Iobenguan [131I] injektionsvæske til Iobenguane [131I] injection  

 for Ph.
Eur.  

 3rd Ed., Suppl.
Iobenguan [131I] injektionsvæske til    Iobenguane [131I]  

 injection for    Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Iobenguane [123I] injection Iobenguane [131I] injection for Iobenguane [131I] injection for Ioderet [125I] fibrinogen humant, Kattesygevaccine (inaktiveret) Feline infectious enteritis  

 (feline Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Kattesygevaccine (levende) Feline infectious enteritis Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Kighoste vaccine (acellulær Pertussis vaccine  

 (acellular Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Kighostevaccine Pertussis vaccine Ph.
Eur. 3rd Ed.
Kighostevaccine (adsorberet) Pertussis vaccine  

 (adsorbed) Ph.
Eur. 3rd Ed.
Klassisk svinepestvaccine, Swine-fever vaccine (live), Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Koagulationsfaktor IX  Factor IX, freeze-dried  

 human Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Koagulationsfaktor IX pulver Human coagulation Factor  

 IX, Ph.
Eur.  

 3rd Ed., Suppl.
Koagulationsfaktor VII pulver Human coagulation factor  

 VII, Ph.
Eur.  

 3rd Ed., Suppl.
 Koagulationsfaktor VIII  Factor VIII, freeze-dried  

 human Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Koleravaccine Cholera vaccine Ph.
Eur. 3rd Ed.
Koleravaccine, frysetørret Cholera vaccine,  

 freeze-dried Ph.
Eur. 3rd Ed.
Leptospira vaccine for veterinary use Leptospirosevaccine til dyr Ph.
Eur. 3rd Ed.
Leptospirosevaccine til dyr Leptospira vaccine for veterinary  

 use Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
Leukæmi vaccine til katte (inaktiveret) Feline leukaemia vaccine  

 (inactivated) Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Lypressin injection Lypressininjektionsvæske Ph.
Eur. 3rd Ed.
Lypressininjektionsvæske Lypressin injection Ph.
Eur. 3rd Ed.
Marek's disease vaccine (live) Marek's diseasevaccine Ph.
Eur. 3rd Ed.
Marek's diseasevaccine Measles vaccine (live) Measles, mumps and rubella Meningococcal polysaccharide Meningokokvaccine Meningococcal polysaccharide Ph.
Eur. 3rd Ed.
Miltbrandemfysemvaccine til dyr Clostridium chauvoei  

 vaccine Ph.  

 Eur. 3rd Ed. ** Miltbrandvaccine til dyr Anthrax spore vaccine (live)  

 for Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
Mumps vaccine (live) Mund- og klovsygevaccine (inaktiveret) Foot-and-mouth disease  

 (ruminants) Ph.
Eur. 3rd Ed.
Mæslinge vaccine (levende) Measles vaccine (live) Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Mæslingeimmunglobulin, humant Immunoglobulin, human  

 measles Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Mæslinger, fåresyge og røde hunde Measles, mumps and  

 rubella Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
Natriumchromat [51Cr]-opløsning, steril Sodium chromate  

[51Cr] Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumiod [131I] hippurat-injektionsvæske Sodium iodohippurate  

[131I] Ph.
Eur. 3rd Ed.
**Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi foreligger, kan  

 kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen, Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj Natriumiodid [123I]-hippurat- injektionsvæske injection Natriumiodid [123I]-opløsning Sodium iodide [123I]  

 solution Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Natriumiodid [125I]-opløsning Sodium iodide [125I]  

 solution Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
 Natriumiodid [131I]-kapsler Sodium iodide [131I]  

 capsules Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
til diagnostisk brug for diagnostic use Natriumiodid [131I]-opløsning Sodium iodide [131I]  

 solution Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Natriumpertechnetat [99m Tc]- Sodium pertechnetate  

[99mTc] Ph.
Eur. 3rd Ed.
Natriumpertechnetat [99mTc]-    Sodium pertechnetate [99mTc]  

 Ph.
Eur. 3rd  

 Ed.
Natriumphosphat [32P]-injektionsvæske Sodium phosphate  

[32P] injection Ph.
Eur. 3rd Ed.
Neonatal piglet colibacillosis vaccine Colibacillosevaccine til nyfødte  

 grise Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
Neonatal ruminant colibacillosis Newcastle disease vaccine Newcastle diseasevaccine til fjerkræ Norcholesterol injection, Norcholesteroliodinat [131I] Normalt immunglobulin til intravenøs Immunoglobulin, for  

 intravenous Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Normalt immunglobulin, humant Immunoglobulin, human  

 normal Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Opløsninger til blodstabilisering Anticoagulant and  

 preservative Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Parvovirusvaccine til hund (levende) Canine parvovirosis vaccine  

 (live) Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Parvovirusvaccine til hunde Canine parvovirosis vaccine Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Parvovirusvaccine til svin (inaktiveret) Porcine parvovirosis  

 vaccine Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Pertussis vaccine Pertussis vaccine (acellular Pertussis vaccine (adsorbed) Platelets: Recovered Pneumococcal polysaccharide vaccine Pneumokok polysaccharidvaccine Pneumococcal polysaccharide  

 vaccine Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Poliomyelitis vaccine (inactivated) Poliovaccine (inaktiveret) Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Poliomyelitis vaccine (oral) Poliovaccine, oral Ph.
Eur. 3rd Ed.
Poliovaccine (inaktiveret) Poliomyelitis vaccine  

 (inactivated) Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Poliovaccine, oral Poliomyelitis vaccine (oral) Ph.
Eur. 3rd Ed.
Porcine actinobacillosis vaccine Actinobacillosis vaccine til svin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Porcine influenza vaccine (inactivated) Porcine parvovirosis vaccine (inactivated) Porcine progressive atrophic Products of recombinant DNA Produkter  fremstillet ved rekombinant Progressiv atrophic Porcine progressive atrophic Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Rabies vaccine (live), oral for foxes Rabies vaccine for human use Rabies vaccine for veterinary use Rabiesimmunglobulin, humant Immunoglobulin, human  

 rabies Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Rabiesvaccine til dyr (inaktiveret) Rabies vaccine for veterinary  

 use Ph.
Eur.  

 3rd Ed., Suppl.
 Rabiesvaccine til ræve, oral (levende) Rabies vaccine (live), oral for  

 foxes Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Rabiesvaccine, fremstillet på cellekultur.
Rabies vaccine for human  

 use Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
Radioaktive lægemidler Radiopharmaceutical  

 preparations Ph.
Eur. 3rd Ed.
Radiopharmaceutical preparations Radioaktive lægemidler Ph.
Eur. 3rd Ed.
Red cells in additive solution, Erytrocytsuspension, DLS 99 Rekombinant-DNA teknologi,                                    Products  

 of recombinant DNA produkter fremstillet ved  technology Rhinotracheitisvaccine til kvæg, Infectious bovine  

 rhinotracheitis Ph.
Eur. 3rd Ed.
Rubella vaccine (live) Rubellaimmunglobulin, humant Immunoglobulin, human  

 rubella Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Rubellavaccine (levende) Rubella vaccine (live) Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Rødsygeantitoxin til svin Swine erysipelas  

 immunoserum Ph.
Eur. 3rd Ed.
Rødsygevaccine til svin (inaktiveret) Swine erysipelas vaccine  

 (inactivated) Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium chromate [51Cr] Natriumchromat  

[51Cr]-opløsning, steril Ph.
Eur. 3rd Ed.
Sodium iodide [123] solution Sodium iodide [125I] solution Sodium iodide [131I] capsules for diagnostic use Sodium iodide [131I] solution Sodium iodohippurate [123I] Sodium iodohippurate [131I] Sodium pertechnetate [99mTc] Sodium pertechnetate [99mTc] Sodium phosphate [32P] injection Somatropin for injection Somatropin injektionssubstans Somatropin for injection Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Svineinfluenzavaccine (inaktiveret) Porcine influenza vaccine  

 (inactivated) Ph.
Eur. 3rd Ed.
Swine erysipelas immunoserum Rødsygeantitoxin til svin Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Swine erysipelas vaccine (inactivated) Rødsygevaccine til svin  

 (inaktiveret) Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Swine-fever vaccine (live), Klassisk svinepestvaccine, Ph.
Eur. 3rd Ed.
Technetium [99mTc] microspheres injection Technetium [99mTc] albumin Technetium [ Technetium [99mTc] colloidal tin Technetium [99mTc] etifenin Technetium [99mTc] etifinin Technetium [99mTc] gluconat Technetium [99mTc]  

 gluconate Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Technetium [ Technetium [99mTc] human Technetium [99mTc] macrosalb Technetium [99mTc] medronat Technetium [ Technetium [99mTc] pentetat Technetium [9 Technetium [ 99m Tc] succimer Technetium [99mTc] svovlkolloid- Technetium [ Technetium [99mTc] tin kolloid Technetium [ Technetium [99mTc]-mikrosfære Technetium [99mTc] Technetium  

[99mTc] Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Technetium [99mTc] macrosalb- Technetium [99mTc]  

 macrosalb Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Technetium [99mTc] tinpyrophosphat- Technetium [99mTc]  

 tin Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
Tetanus antitoxin for human use Tetanus antitoxin for veterinary use Tetanus vaccine (adsorbed) Tetanus vaccine for veterinary use Tetanusantitoxin Tetanus antitoxin for human use Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tetanusantitoxin til dyr Tetanus antitoxin for veterinary  

 use Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
 Tetanusimmunglobulin, humant Immunoglobulin, human  

 tetanus Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Tetanusvaccine (adsorberet) Tetanus vaccine (adsorbed) Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tetanusvaccine til dyr Tetanus vaccine for veterinary  

 use Ph.
Eur.  

 3rd Ed.
 Thallium [201Tl]-chlorid  Thallous [201Tl] chloride  

 injection Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Thallous [201Tl] chloride injection Thallium  

[201Tl]-chlorid  Ph.
Eur. 3rd Ed.
Tick-borne encephalitis vaccine Tick-borne encephalitis vaccine Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Tritiated [3H] water injection Tritieret [3H] vand til injektion Tritiated [3H] water  

 injection Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Trombocytsuspension til transfusion Platelets: Recovered DLS 99 Typhoid polysaccharide vaccine Typhoid polysaccharid vaccine Ph.
Eur. 3rd Ed.
Typhoid vaccine Typhoidvaccine Ph.
Eur. 3rd Ed.
Typhoid vaccine, freeze-dried Typhoidvaccine Typhoid vaccine Ph.
Eur. 3rd Ed.
Typhoidvaccine, frysetørret Typhoid vaccine,  

 freeze-dried Ph.
Eur. 3rd Ed.
Vaccine mod gul feber (levende) Yellow fever vaccine (live) Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Vacciner Vaccines for human use Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Vacciner til dyr Vaccines for veterinary use Ph.
Eur. 3rd Ed.
Vaccines for human use Vacciner Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Vaccines for veterinary use Vacciner til dyr Ph.
Eur. 3rd Ed.
Varicella vaccine (live) Varicellavaccine, levende Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Varicellaimmunglobulin, humant Immunoglobulin, human  

 varicella Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Varicellavaccine, levende Varicella vaccine (live) Ph.
Eur. 3rd Ed.
Viper venom antiserum, European Hugormeantitoxin Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Virus hepatitis vaccine til ænder Duck viral hepatitis  

 vaccine Ph.  

 Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Virus-hepatitisvaccine til hunde Canine contagious hepatitis  

 vaccine Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Whole blood Xenon [ Xenon [133Xe]-injektionsvæske Xenon [133Xe]  

 injection Ph.  

 Eur. 3rd Ed.
Yellow fever vaccine (live)				 Vaccine mod  

 gul feber (levende)		   Ph.
Eur 3rd Ed., Suppl.
STANDARDER FOR  

 LÆGEMIDLER HUMAN BLOD Ved human blod sammenhæng klassiske  

 blodkomponenter til transfusion fremstillet i lukkede blodposesystemer.
 De nedenfor angivne kvalitetskrav til "Fuldblod til separation"  

 samt de klassiske blodkomponenter "Erytrocytsuspension, buffy coat  

 depleteret, til transfusion", "Trombocytsuspension til  

 transfusion" og "Frisk frosset plasma til transfusion" er en  

 tilpasning til danske forhold af kapitlerne 4 (Whole blood), 8 (Red cells in  

 additive solution, buffy coat removed), 12 (Platelets: recovered) og 14  

 (Fresh frozen plasma) i Europarådets  Recommendation No R (95) 15 on  

 the preparation, use and quality assurance of blood components  

 (4th edition; 1997 version).
Human blod skal håndteres under et af Lægemiddelstyrelsen  

 godkendt kvalitetssystem, jf.
Bekendtgørelse om god  

 fremstillingspraksis (GMP) og god distributionspraksis (GDP) for  

 lægemidler (nr. 264 af 4. april 1997). Europarådets  

Recommendation No R (95) 15 anviser desuden retningslinier for god  

 fremstillingspraksis for human blod.
 Krav til human blod, der skal anvendes som udgangsmateriale til  

 fremstilling af blodderivater, fastlægges separat under "Plasma  

 til fraktionering, human"i den Europæiske Farmakopé.
Fuldblod til separation DEFINITION Fuldblod til separation er blod tappet fra en frivillig,  

 ubetalt donor, der opfylder kriterierne i Sundhedsstyrelsens Vejledning om  

 tapning af bloddonorer (1997). Ved tapningen anvendes et godkendt lukket  

 blodposesystem indeholdende et sterilt og pyrogenfrit antikoagulans.
EGENSKABER Indenfor 24 timer sker et fald i blodets indhold af Faktor VIII og  

 trombocytter.
Efter yderligere lagring indtræder en række  

 ændringer; f.eks. øget iltaffinitet, nedsat  

 erytrocytlevedygtighed, nedsat koagulationsaktivitet (Faktor V og VIII), tab  

 af trombocytfunktioner, dannelse af mikroaggregater, frigivelse af  

 intracellulære substanser (f.eks. kalium og leukocytproteaser) og  

 aktivering af plasmafaktorer (f.eks. kallikrein).
FREMSTILLINGSMETODER Tapningen af donorblod skal foretages i overensstemmelse  

 med Europarådets Recommendation No R (95) 15 on the preparation, use  

 and quality assurance of blood components (4th edition; 1997  

 version).
 Hver blodportion skal testes efter Sundhedsstyrelsens regler om  

 undersøgelse af donorblod for smittemarkører.
MÆRKNING Etiketten på blodposen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
indholdets art producentens identitet tappenummer AB0 type RhD type antikoagulansopløsningens sammensætning og volumen tappedato KVALITETSSIKRING En del af den kvalitetskontrol, der er nødvendig for fremstilling  

 af sikre og effektive blodkomponenter, foregår i forbindelse med  

 tapning af blodet.
Herudover skal parametrene angivet i følgende tabel  

 kontrolleres:
Parameter Kvalitetskrav Kontrolhyppighed AB0, RhD Blodtypekontrol alle enheder anti-HIV-1/2 Negativ ved godkendt screeningstest alle enheder HbsAg negativ ved godkendt screeningstest alle enheder anti-HCV negativ ved godkendt screeningstest alle enheder Standard portion 450 ml ±10%, eksklusiv antikoagulans Portioner med andet volumen skal mærkes i overensstemmelse  

 hermed vejning af 1% af alle enheder OPBEVARING OG TRANSPORT Efter tapning skal fuldblod til separation hurtigst muligt  

 nedkøles til og opbevares mellem 18°  

 C og 22°  

 C.
Separation skal foretages inden 6 timer.
Erytrocytsuspension, buffy coat depleteret til transfusion DEFINITION En blodkomponent fremstillet fra en portion fuldblod til  

 separation ved centrifugering og efterfølgende fjernelse af plasma og  

 buffy coat, og som indeholder de røde blodlegemer suspenderet i en  

 passende opbevaringsvæske.
EGENSKABER Suspensionens erytrocytvolumenfraktion (EVF) vil  

 afhænge af opbevaringsvæsken, den anvendte centrifugeringsmetode  

 og mængden af restplasma.
Den må højst være 0,70.  

 Hæmoglobinindholdet i slutproduktet skal være mindst 43 g (2,7  

 mmol).
 Slutproduktet skal indeholde alle røde blodlegemer  

 fra fuldblodsportionen på nær 10-30 ml.
 Leukocytindholdet skal være mindre end 1,2 x  

 109 per enhed, og indholdet af trombocytter skal være mindre  

 end 10 x 109 per enhed.
FREMSTILLINGSMETODE Det primære antikoagulans er CPD.
De fleste  

 opbevaringsvæsker indeholder natriumklorid, adenin, glukose og mannitol  

 opløst i vand.
Andre indeholder citrat, mannitol, fosfat og guanosin.  

 Volumen af opbevaringsvæsken er 80 eller 100 ml.
 Separation skal ske inden 6 timer efter tapning og  

 foregå i én arbejdsgang.
 Efter centrifugering af fuldblodsportionen fjernes plasma  

 og buffy coat laget.
 Efter omhyggelig opblanding med opbevaringsvæsken  

 opbevares erytrocytsuspensionen ved 2°  

 C til 6°  

 C.
MÆRKNING Etiketten på blodposen skal indeholde  

 følgende oplysninger:
indholdets art og volumen/vægt producentens identitet tappenummer AB0 type RhD type tappe- og udløbsdato lagertemperatur sammensætning og mængde af  

 additiver OPBEVARING OG STABILITET Buffy coat depleteret erytrocytsuspension til transfusion  

 skal opbevares ved 2°  

 C til 6°  

 C.
 Opbevaringstiden afhænger af den anvendte  

 antikoagulans og opbevaringsvæske.
 Ved fjernelse af buffy coat under fremstillingsprocessen  

 reduceres dannelsen af mikroaggregater.
KVALITETSSIKRING Parametrene angivet i følgende tabel skal  

 kontrolleres:
Parameter Kvalitetskrav Kontrolhyppighed Volumen eller vægt Defineres for det anvendte system Alle enheder EVF 0,50 - 0,70 4 enheder per måned Hæmoglobin minimum 43g (2,7 mmol)/enhed 4 enheder per måned Leukocytindhold* <1,2 x 109/enhed 4 enheder per måned Hæmolyse på udløbsdato <0,8% af erytrocytter 4 enheder per måned * Dette kvalitetskrav bedømmes opfyldt  

 såfremt 75% af de testede enheder falder indenfor den anførte  

 værdi.
TRANSPORT Medmindre længerevarende transport sker i  

 kølebiler, skal der anvendes validerede kølekasser.  

 Temperaturen under transporten skal kunne dokumenteres.
Frisk frosset plasma til transfusion DEFINITION En blodkomponent fremstillet fra en portion fuldblod til separation og  

 frosset inden for et defineret tidsrum ved en temperatur, der bevarer  

 funktionsdygtigheden af de labile koagulationsfaktorer.
 Plasma til fremstilling af blodderivater skal opfylde kravene til  

 "Plasma til fraktionering, human" i den Europæiske  

 Farmakopé.
EGENSKABER Frisk frosset plasma indeholder normale mængder af stabile  

 koagulationsfaktorer, albumin og immunglobuliner.
Det indeholder mindst 70%  

 af den oprindelige mængde Faktor VIIIc og mindst tilsvarende  

 mængder  af andre labile koagulationsfaktorer og naturligt forekommende  

 inhibitorer.
FREMSTILLINGSMETODE Separationen skal ske senest 6 timer efter tapningen.
 Indfrysning skal ske i et system der sikrer, at plasmaets  

 temperatur er under minus 30°  

 C i løbet af én time.
MÆRKNING Etiketten på blodposen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
indholdets art og volumen/vægt producentens identitet tappenummer AB0 type RhD type tappe- og udløbsdato opbevaringstemperatur.
OPBEVARING OG STABILITET Stabiliteten afhænger af opbevaringstemperaturen.
Den optimale  

 opbevaringstemperatur er minus 30°  

 C eller lavere.
Nedenstående er de tilladte kombinationer af  

 opbevaringstid og -temperaturer:
24 måneder ved minus 40°  

 C eller derunder 12 måneder ved minus 30°  

 C til minus 40°  

 C 6 måneder ved minus 25°  

 C til minus 30°  

 C 3 måneder ved minus 18°  

 C til minus 25°  

 C KVALITETSSIKRING Parametrene angivet i følgende tabel skal  

 kontrolleres:
Parameter Kvalitetskrav Kontrolhyppighed Volumen eller vægt ±10% af deklareret vol/vægt alle enheder Faktor VIIIc >0,7 i.u./ml hver anden måned.
 pulje af 6 enheder (forskellige AB0 typer) udvalgt i første  

 opbevaringsmåned.
 pulje af 6 enheder (forskellige AB0 typer) udvalgt i sidste  

 opbevaringsmåned.
Resterende celler (før indfrysning) Erytrocytter:
 <6,0 x 109/l. leukocytter:
 <0,1 x 109/l. trombocytter:
<50 x 109/l 1% af alle enheder dog mindst 4 per måned Lækage Ingen lækage ved inspektion og samtidigt pres på posen.  

 Undersøges før indfrysning og efter optøning.
alle enheder Visuelle ændringer Unormal farve eller synlige klumper må ikke forekomme alle enheder TRANSPORT Opbevaringstemperaturen skal opretholdes under transport.
Modtageren skal  

 sikre sig, at portionerne er forblevet frosne under transporten.
Medmindre  

 portionerne skal anvendes med det samme, skal de straks anbringes ved den  

 anbefalede opbevaringstemperatur.
Trombocytsuspension til transfusion DEFINITION En blodkomponent fremstillet fra en portion frisk fuldblod til separation,  

 og som indeholder størstedelen af de oprindelige trombocytter i  

 funktionsdygtig tilstand.
EGENSKABER Afhængig af fremstillingsmetoden vil trombocytindholdet per portion  

 være mellem 45 og 85 x 109 (gennemsnitligt 70 x  

 109) i 50 til 60 ml plasma.
Tilsvarende vil leukocytindholdet  

 variere mellem 0,05 og 1 x 10 9 og erytrocytindholdet mellem 0,2  

 og 1 x 109.
FREMSTILLINGSMETODE En portion fuldblod centrifugeres så flest mulig trombocytter  

 forbliver i plasmafasen, samtidigt med at antallet af leukocytter og  

 erytrocytter i plasmafasen reduceres til et defineret niveau.
 Trombocytterne i det trombocytrige plasma sedimenteres ved hård  

 centrifugering; supernatanten bestående af trombocytfattigt plasma  

 afpresses, idet der efterlades 50-70 ml sammen med trombocytterne; til slut  

 lader man trombocytterne disaggregere og resuspenderer dem.
 Metodens vigtige punkter er:
at blodet centrifugeres korrekt, defineret ved g x min at blodets temperatur standardiseres under centrifugeringen at de komponentlag, der er opnået ved centrifugeringen, ikke  

 sammenblandes at hastigheden ved afpresning af plasma ikke er for høj, og at  

 separationen standses, når der resterer et lag på 8-10 mm  

 tykkelse over erytrocytlagets overflade.
MÆRKNING Etiketten på blodposen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
indholdets art og volumen/vægt producentens identitet tappenummer AB0 type RhD type tappe- og udløbsdato opbevaringstemperatur OPBEVARING OG STABILITET Trombocytter skal opbevares på en måde, der sikrer optimal  

 viabilitet og hæmostatisk aktivitet.
Poser, der anvendes til opbevaring af trombocytter, skal være  

 tilstrækkeligt gennemtrængelige for gasarter for at sikre ilt til  

 trombocytterne.
Den krævede iltmængde afhænger af  

 koncentrationen af trombocytter og leukocytter i posen.
Plasmaets volumen  

 skal være tilstrækkeligt til at sikre, at  

 trombocytkoncentrationen er <1,5 x 109/ml og at pH konstant  

 befinder sig mellem 6,5 og 7,4 under de givne opbevaringsbetingelser.
Ilttilbud til trombocytterne skal sikres ved opbevaring i apparatur med  

 konstante, rolige bevægelser.
Opbevaringstemperaturen skal være  

 mellem 20°  

 C og 24°  

 C.
Ved optimale betingelser bevares trombocytternes viabilitet i op til 7  

 døgn.
Der anbefales dog højst 5 døgns opbevaring.
KVALITETSSIKRING Påvisning af swirling, der skyldes brydning af lys  

 forårsaget af trombocytter med normal morfologi, kan enten  

 udgøre en selvstændig kvalitetskontrolprocedure eller kan  

 foretages rutinemæssigt før udlevering af  

 trombocytportionen.
 Herudover skal parametrene angivet i følgende tabel  

 kontrolleres:
Parameter Kvalitetskrav Kontrolhyppighed Volumen eller vægt >50 ml eller tilsvarende vægt alle enheder Trombocytter* >60 x 109/ portion 1% af alle enheder dog mindst 10 enheder/måned Leukocytindhold* <0,2 x 109/ portion 1% af alle enheder dog mindst 10 enheder/måned pH (37°  

 C) ved udløb 6,5 - 7,4 1% af alle enheder dog mindst 4 enheder/måned * Disse kvalitetskrav bedømmes opfyldt såfremt 75% af de  

 testede enheder falder indenfor de anførte værdier.
TRANSPORT Før anvendelse skal transportkasser til trombocytter opbevares  

 åbne ved stuetemperatur i 30 minutter.
Under transporten skal  

 trombocytportionernes temperatur være så tæt på den  

 anbefalede opbevaringstemperatur som muligt.
Medmindre trombocytterne straks  

 skal anvendes til transfusion, bør de opbevares under de anbefalede  

 betingelser.
Det anbefales, at trombocytportionerne vendes nogle gange inden  

 brug.
