 I medfør af § 2, stk. 3, i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 462  

 af 26. juni 1987 som bl.a. ændret ved lov nr. 482 af 24. juni 1992, samt § 2,  

 stk. 3, i lov om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, jf. lov nr. 963 af 9. december 1992, fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på udlændinge, der er statsborgere i en stat, der er tilsluttet  

 Det Europæiske Fællesskab (EF-statsborgere), eller udlændinge, der er  

 omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde  

 (EØS-statsborgere), jf. dog § 4, for så vidt de pågældende i henhold til  

 Fællesskabets regler eller aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde her i landet udfører lønnet beskæftigelse, udøver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, udfører eller modtager tjenesteydelser eller  

 efter endt beskæftigelse eller selvstændig erhvervsvirksomhed har ret til at  

 blive boende her i landet.
 Stk. 2.  Bestemmelserne finder endvidere anvendelse på  

 følgende medlemmer af en sådan persons familie uanset disses nationalitet:
 Stk. 3.  Andre familiemedlemmer, som forsørges af EF-  

 eller EØS-statsborgeren, og som i hans hjemland har været optaget i hans  

 husstand, kan anses for omfattet af denne bekendtgørelse, hvis de også her i  

 landet hører til EF- eller EØS-statsborgerens husstand.
 § 2.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder  

 tillige anvendelse på:
 Stk. 2.  Derudover finder bekendtgørelsen anvendelse på  

 EF- eller EØS-statsborgere, der er indskrevet her i landet ved en godkendt  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, samt ægtefælle og deres  

 forsørgelsesberettigede børn uanset disses nationalitet.
 § 3.  Bestemmelserne om ægtefæller finder endvidere  

 anvendelse i tilfælde, hvor en person over 18 år samlever på fælles bopæl i  

 fast samlivsforhold af længere varighed med en EF- eller EØS-statsborger over  

 18 år.
 Stk. 2.  Udstedelse af EF/EØS-opholdsbevis eller  

 opholdstilladelse, jf. § 14, til en samlever kan i overensstemmelse med  

 udlændingelovens regler herom betinges af, at den person, der bor i Danmark,  

 påtager sig at forsørge ansøgeren, og at den person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, godtgør at være i stand hertil.
§ 4.  For statsborgere fra Finland, Island, Norge og  

 Sverige gælder udlændingelovens bestemmelser.
Statsborgere fra de nævnte  

 lande, der opfylder betingelserne herfor, kan indgive ansøgning om  

 EF/EØS-opholdsbevis og herved erhverve rettigheder efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 § 5.  Det er en betingelse for udstedelse af  

 EF/EØS-opholdsbevis, at udlændingen tager fast bopæl i Danmark.
 § 6.  EF/EØS-opholdsbevis udstedes til en EF- eller  

 EØS-statsborger, der ved erklæring fra en arbejdsgiver godtgør at have lønnet  

 beskæftigelse her i landet eller godtgør at have påbegyndt selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller tjenesteydelse eller at være modtager af  

 tjenesteydelser her i landet.
 § 7.  EF/EØS-opholdsbevis udstedes til en EF- eller  

 EØS-statsborgers familiemedlemmer, der selv er EF- eller EØS-statsborgere,  

 når de godtgør deres slægtskabsforhold til en af § 6 omfattet EF- eller  

 EØS-statsborger.
§ 8.  EF/EØS-opholdsbevis udstedes til en EF- eller  

 EØS-statsborger, Stk. 2.  Beskæftigelses- eller virksomhedsperioder, som  

 en person, der er omfattet af stk. 1, nr. 3, har haft i en anden medlemsstat,  

 betragtes med hensyn til erhvervelse af de rettigheder, der nævnes i stk. 1,  

 nr. 1 og 2, som tilbagelagt her i landet.
 Stk. 3.  I de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte tilfælde  

 stilles der ikke krav om opholdets varighed eller varigheden af den lønnede  

 beskæftigelse eller den selvstændige erhvervsvirksomhed, hvis lønmodtagerens  

 eller den selvstændige erhvervsdrivendes ægtefælle er dansk statsborger eller  

 har mistet sin danske indfødsret ved indgåelse af ægteskabet.
 Stk. 4.  En EF- eller EØS-statsborger, der har  

 opholdsret i medfør af stk. 1, nr. 1 eller nr. 2, kan inden for de første 2  

 år efter rettens erhvervelse forlade landet, uden at hans ret derved berøres.
 § 9.  EF/EØS-opholdsbevis udstedes endvidere til EF-  

 eller EØS-statsborgere, der er familiemedlemmer til en af § 8 omfattet EF-  

 eller EØS-statsborger, når de bor sammen med ham eller boede sammen med ham  

 ved hans død.
 § 10.  EF/EØS-opholdsbevis i henhold til § 2, stk. 1,  

 udstedes til en EF- eller EØS-statsborger, såfremt ansøgeren og dennes  

 ledsagende familie godtgør at råde over indtægter enten fra invalide-,  

 førtids- eller alderspension eller erstatning i anledning af arbejdsulykke  

 eller erhvervssygdom eller fra midler, der mindst svarer til kontanthjælpen  

 til en tilsvarende familie omfattet af bistandslovens § 37, stk. 2 eller stk.  

 3, 1. pkt., jf. stk. 5.
Stk. 2.  EF/EØS-opholdsbevis i henhold til § 2, stk. 2,  

 udstedes til EF- eller EØS-statsborgere, der er indskrevet her i landet ved  

 en erhvervskompetencegivende uddannelse, der er godkendt som  

 støtteberettigende i henhold til lov om Statens Uddannelsesstøtte.
Det er  

 endvidere en betingelse, at den pågældende afgiver en erklæring om, at denne  

 råder over tilstrækkelige midler til sit og sin families underhold uden at  

 falde det offentlige til byrde.
 Stk. 3.  Udstedelse af EF/EØS-opholdsbevis efter stk. 1  

 og 2 kan betinges af, at den pågældende tegner en sygeforsikring, der dækker  

 perioden, indtil den pågældende opnår ret til ydelser efter lov om offentlig  

 sygesikring, lov om sygehusvæsenet samt lov om svangerskabshygiejne og  

 fødselshjælp.
 § 11.  EF/EØS-opholdsbevis udstedes til en EF- eller  

 EØS-statsborgers familiemedlemmer, der selv er EF- eller EØS-statsborgere,  

 når de godtgør deres slægtskabsforhold til en af § 10 omfattet EF- eller  

 EØS-statsborger.
 § 12.  EF/EØS-opholdsbevis udstedes således:
Stk. 2.  Hvis ansøgeren skal beskæftiges som lønmodtager  

 i mere end tre måneder, men under et år, udstedes opholdsbeviset for  

 beskæftigelsens forventede varighed.
Hvis beskæftigelsesperioden hos samme  

 arbejdsgiver faktisk varer længere end et år, udstedes et opholdsbevis for  

 fem år regnet fra beskæftigelsens begyndelse.
 Stk. 3.  Såfremt ansøgeren er modtager eller yder af  

 tjenesteydelser, udstedes opholdsbeviset for ydelsens forventede varighed.
 Stk. 4.  Opholdsbevis til en EF- eller EØS-statsborgers  

 familiemedlemmer, der selv er EF- eller EØS-statsborgere, udstedes således,  

 at det udløber samtidig med hovedpersonens.
§ 13.  Efter fem års fast ophold udstedes  

 tidsubegrænset EF/EØS-opholdsbevis, medmindre der ansøges om forlængelse for  

 et kortere tidsrum.
Dette gælder dog ikke for studerende og deres familie  

 omfattet af § 2, stk. 2.
 Stk. 2.  Forlængelse af et opholdsbevis udstedt for fem  

 år i henhold til § 12, stk. 1, nr. 1, kan indskrænkes til 12 måneder, såfremt  

 ansøgeren er uforskyldt arbejdsløs og har været dette i de sidste 12 måneder.  

 Yderligere forlængelse forudsætter da, at det godtgøres, at betingelserne i §  

 6 på ny er opfyldt.
 § 14.  Opholdstilladelse med ret til at udøve lønnet  

 beskæftigelse eller selvstændig erhvervsvirksomhed udstedes til en EF- eller  

 EØS-statsborgers familiemedlemmer, der ikke selv er EF- eller  

 EØS-statsborgere, når de godtgør de i § 7 eller § 11 nævnte krav, og at de i  

 hjemlandet eller et senere opholdsland har levet i fælles husholdning med en  

 af § 6 eller § 10 omfattet person eller forsørges af denne.
 Stk. 2.  Opholdstilladelse udstedes endvidere til de i  

 stk. 1 nævnte familiemedlemmer til en af § 8 omfattet EF- eller  

 EØS-statsborger, når de bor sammen med ham eller boede sammen med ham ved  

 hans død.
Stk. 3.  Opholdstilladelse udstedes og forlænges  

 således, at den udløber samtidig med hovedpersonens EF/EØS-opholdsbevis.
Er  

 hovedpersonen død, og det af stk. 1 omfattede familiemedlem har bevaret  

 retten til at blive boende, jf. stk. 2 eller § 17, udstedes tilladelsen for  

 de i § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1, nævnte tidsrum.
 § 15.  En EF- eller EØS-statsborgers familiemedlemmer,  

 som er under 18 år, og som har fast bopæl hos forældremyndighedens indehaver,  

 er fritaget for opholdsbevis eller opholdstilladelse.
§ 16.  Et tidsbegrænset EF/EØS-opholdsbevis eller en  

 opholdstilladelse, jf. § 14, kan inddrages eller nægtes forlænget, når  

 grundlaget for udstedelsen ikke længere er til stede.
Inddragelse eller  

 nægtelse af forlængelse kan dog ikke finde sted, når indehaveren ikke længere  

 har beskæftigelse enten som følge af midlertidig arbejdsudygtighed på grund  

 af sygdom eller ulykke eller som følge af uforskyldt arbejdsløshed, jf. dog §  

 13, stk. 2.
 Stk. 2.  Et EF/EØS-opholdsbevis eller en  

 opholdstilladelse, jf. § 14, kan endvidere inddrages eller nægtes forlænget,  

 når udvisning kan finde sted efter udlændingelovens kapitel 4.
 Stk. 3.  Et EF/EØS-opholdsbevis kan ikke inddrages eller  

 nægtes forlænget, når en statsborger fra et medlemsland, som har udøvet  

 erhvervsmæssig beskæftigelse her i landet, ønsker at påbegynde en  

 erhvervskvalificerende uddannelse, og der består en sammenhæng mellem den  

 tidligere erhvervsmæssige beskæftigelse og det pågældende studium.
§ 17.  Et EF/EØS-opholdsbevis eller en  

 opholdstilladelse, jf. § 14, kan endvidere inddrages eller nægtes forlænget,  

 når den af § 6 omfattede person, hvorfra vedkommendes ret hidrører, er afgået  

 ved døden.
Dette gælder dog ikke, hvis Stk. 2.  § 8, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 § 18.  En opholdstilladelse kan i øvrigt, bortset fra  

 de i § 14, stk. 3, nævnte tilfælde, inddrages eller nægtes forlænget, når  

 opholdsbeviset for hovedpersonen bortfalder, inddrages eller nægtes  

 forlænget.
 § 19.  En opholdstilladelse udstedt til  

 familiemedlemmer til en af § 10 omfattet person, kan ikke forlænges, når  

 denne afgår ved døden.
 § 20.  EF/EØS-opholdsbevis og opholdstilladelse  

 udstedes af Direktoratet for Udlændinge.
Stk. 2.  Ansøgning indgives til Direktoratet for  

 Udlændinge.
Har ansøgeren bopæl eller ophold uden for København,  

 Frederiksberg eller Københavns Amt, kan ansøgning dog indgives til  

 Direktoratet for Udlændinge gennem vedkommende politimester, såfremt  

 ansøgeren ønsker det.
 Stk. 3.  Ansøgning skal indgives inden udløbet af et  

 gældende visum, eller inden pligten til at have tilladelse indtræder, jf.  

 udlændingelovens § 2, stk. 1. Ansøgning om forlængelse skal indgives inden 15  

 dage før tilladelsens udløb.
 § 21.  Afgørelsen af, om et EF/EØS-opholdsbevis eller  

 en opholdstilladelse bør udstedes, forlænges eller afslås, træffes hurtigst  

 muligt og senest seks måneder efter ansøgningens indgivelse.
 Stk. 2.  Et afslag skal begrundes, medmindre hensynet  

 til statens sikkerhed er til hinder herfor.
 § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 20 af 18. januar 1984 om  

 ophold i Danmark for udlændinge, der er omfattet af De europæiske  

 Fællesskabers regler, ophæves.
Indenrigsministeriet, den 22. august  

 1994 Birte Weiss / Claes Nilas (*) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning  

 nr. 1612/68/EØF af 15. oktober 1968 om arbejdskraftens frie bevægelighed  

 inden for Fællesskabet med senere ændringer og Kommissionens forordning nr.  

 1251/70/EØF af 29. juni 1970 om arbejdstagerens ret til at blive boende på en  

 medlemsstats territorium efter at have haft beskæftigelse der.
Ifølge artikel  

 189 i EØF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiver  

 nr. 64/221/EØF, 68/360/EØF, 73/148/EØF, 75/34/EØF, 90/364/EØF, 90/365/EØF og  

 93/96/EØF.
