 I medfør af § 23, § 25, stk. 1, og § 42, stk. 2-3, i lov nr. 394 af 10.  

 juni 1997 om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen gælder for godkendelse og  

 omsætning m.m. af radioanlæg.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder dog ikke anvendelse på  

 radioanlæg, der er omfattet af lov om satellitjordstations- og  

 teleterminaludstyr.
 § 2.  Ved »radioanlæg« forstås anlæg,  

 der er indrettet til at sende, sende/modtage eller modtage  

 radiokommunikation.
 Stk. 2.  Ved »sender« forstås et  

 radioanlæg eller den del deraf, som er indrettet til at afsende  

 radiokommunikation.
 Stk. 3.  Ved »modtager« forstås et  

 radioanlæg eller den del deraf, som er indrettet til at modtage  

 radiokommunikation.
Tekniske bestemmelser § 3.  Telestyrelsen fastsætter med hjemmel i lovens §  

 25, stk. 1, tekniske bestemmelser for radioanlæg.
 Stk. 2.  I de tekniske bestemmelser fastsættes krav, der  

 har til formål at sikre en effektiv udnyttelse af radiofrekvensspektret,  

 begrænse forstyrrelser af andre radio- og teletjenester samt tilsigte, at  

 radioanlæg skal kunne fungere sammen med andre radioanlæg.
 Stk. 3.  Ud over de i stk. 2 nævnte krav kan  

 Telestyrelsen medtage særlige krav i de tekniske bestemmelser efter  

 bemyndigelse fra Statens Luftfartsvæsen og Søfartsstyrelsen.
Godkendelsesforhold for sendere samt  

 godkendelsesforhold for Godkendelse § 4.  Telestyrelsen kan meddele typegodkendelse, hvis  

 senderen eller modtageren overholder de krav, der er opstillet i de tekniske  

 bestemmelser, der er nævnt i § 3, eller hermed ligeværdige krav, der er  

 opstillet i ækvivalente bestemmelser eller standarder, der er fastsat af en  

 myndighed i et EU- eller EFTA-land, som har tiltrådt EØS-aftalen,  

 (EØS-landene).
§ 5.  For at en ansøgning om typegodkendelse kan  

 behandles, skal § 6.  For at en sender eller modtager kan opnå  

 typegodkendelse, skal ansøgningen indeholde den nødvendige dokumentation, der  

 som minimum skal omfatte:
§ 7.  Telestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for  

 typegodkendelsen, herunder bl.a. at indehaveren af typegodkendelsen skal  

 sikre, at alle sendere eller modtagere § 8.  Ændringer i en typegodkendt sender eller  

 modtager kræver fornyet godkendelse.
Ansøgning herom indgives til  

 Telestyrelsen i overensstemmelse med reglerne i §§ 5 og 6. Telestyrelsen kan  

 i disse tilfælde, på grundlag af en konkret vurdering, frafalde kravet om  

 fornyet prøvningsrapport efter § 6, stk. 1, nr. 3.
 § 9.  EØF-typegodkendelser af radioanlæg til styring  

 af tyverisikring eller startspærrer i motorkøretøjer foretages i Danmark af  

 Færdselsstyrelsen i henhold til Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 157 af  

 27. marts 1987 om E- og e-godkendelse af køretøjers indretning og udstyr.
 Stk. 2.  Radioanlæg til styring af tyverisikring eller  

 startspærrer i motorkøretøjer, som ønskes EØF-typegodkendt i Danmark hos  

 Færdselsstyrelsen, skal overholde kravene i de i § 3 nævnte tekniske  

 bestemmelser.
Tidsbegrænset godkendelse § 10.  Telestyrelsen kan udstede tidsbegrænset  

 godkendelse af sendere eller modtagere, Stk. 2.  For en tidsbegrænset godkendelse gælder i  

 øvrigt bestemmelserne i §§ 5-7, jf. dog § 11, stk. 2, og § 12, stk. 2.
 § 11.  Tidsbegrænset godkendelse efter § 10, stk. 1,  

 nr. 1, gives i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det er  

 sandsynliggjort, at de krav, som Telestyrelsen forudser vil indgå i de  

 kommende tekniske bestemmelser, vil kunne opfyldes.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan efter en vurdering fravige  

 kravet i § 6, stk. 1, nr. 3, om, at prøvningslaboratoriet skal være  

 akkrediteret.
 Stk. 3.  En tidsbegrænset godkendelse efter § 10, stk.  

 1, nr. 1, er kun gældende, indtil en prøvningsrapport fra et akkrediteret  

 laboratorium, jf. § 6, stk. 1, nr. 3, kan tilvejebringes på grundlag af  

 endelige tekniske bestemmelser.
 § 12.  Tidsbegrænset godkendelse efter § 10, stk. 1,  

 nr. 2, gives i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det er  

 sandsynliggjort, at kravene i den tekniske bestemmelse er opfyldt.
 Stk. 2.  For en tidsbegrænset godkendelse efter § 10,  

 stk. 1, nr. 2, gælder, at bestemmelsen i § 6, stk. 1, nr. 3, om, at  

 prøvningslaboratoriet skal være akkrediteret, kun finder anvendelse efter  

 Telestyrelsens vurdering.
 Stk. 3.  En tidsbegrænset godkendelse efter § 10, stk.  

 1, nr. 2, er kun gældende, indtil en prøvningsrapport fra et akkrediteret  

 laboratorium, jf. § 6, stk. 1, nr. 3, kan tilvejebringes.
Fabrikanterklæring for sendere med ringe effekt § 13.  Hvis Telestyrelsen vurderer, at en sender på  

 grund af dens ringe effekt ikke vil kunne skabe uacceptable forstyrrelser for  

 andre radiotjenester, herunder modtagning af radiofoni eller fjernsyn, eller  

 for andre elektriske anlæg, kan overensstemmelse med de i § 3 nævnte tekniske  

 bestemmelser dokumenteres ved, at fabrikanten eller dennes repræsentant i et  

 EØS-land, på Færøerne eller i Grønland samtidig med påbegyndelse af  

 omsætningen udsteder en erklæring om, at samtlige sendere af typen overholder  

 kravene i de tekniske bestemmelser eller hermed ligeværdige krav, der er  

 opstillet i ækvivalente bestemmelser eller standarder, der er fastsat af en  

 myndighed i et EØS-land.
 Stk. 2.  Erklæringen skal henvise til de relevante  

 tekniske bestemmelser og skal afgives som anført i bilag 1, punkt 1.
 Stk. 3.  Fabrikanten eller dennes repræsentant er  

 ansvarlig for, at alle sendere mærkes med fabrikat og type.
 Stk. 4.  Erklæring efter stk. 1 skal efter anmodning fra  

 Telestyrelsen snarest kunne fremlægges.
 Stk. 5.  Ændringer i en sender kræver udstedelse af  

 fornyet erklæring.
Godkendelsesforhold for modtagere, der ikke  

 indgår i nød- og Fabrikanterklæring § 14.  For modtagere, der er omfattet af de i § 3  

 nævnte tekniske bestemmelser, skal fabrikanten eller dennes repræsentant i et  

 EØS-land, på Færøerne eller i Grønland samtidig med påbegyndelse af  

 omsætningen udstede en erklæring om, at samtlige modtagere af typen  

 overholder kravene i de i § 3 nævnte tekniske bestemmelser eller hermed  

 ligeværdige krav, der er opstillet i ækvivalente bestemmelser eller  

 standarder, der er fastsat af en myndighed i et EØS-land.
 Stk. 2.  Erklæringen skal henvise til de relevante  

 tekniske bestemmelser og skal afgives som anført i bilag 1, punkt 2.
 Stk. 3.  Fabrikanten eller dennes repræsentant er  

 ansvarlig for, at alle modtagere mærkes med fabrikat og type samt eventuel  

 yderligere mærkning.
 Stk. 4.  Erklæring efter stk. 1 skal efter anmodning fra  

 Telestyrelsen snarest kunne fremlægges.
 Stk. 5.  Ændringer i en modtager kræver udstedelse af  

 fornyet erklæring.
Overholdelse af EMC-lovgivningens  

 beskyttelseskrav § 15.  Ud over krav, der fastsættes i de i § 3 nævnte  

 tekniske bestemmelser, skal radioanlæg, der er omfattet af lov om beskyttelse  

 mod elektromagnetiske forstyrrelser og de i medfør heraf fastsatte  

 bestemmelser, overholde det til grund for loven liggende direktivs  

 beskyttelseskrav.
Omsætning m.m. af radioanlæg § 16.  Radioanlæg, der alene kan modtage, må frit  

 bringes i omsætning.
 § 17.  Sendere, som er omfattet af de i § 3 nævnte  

 tekniske bestemmelser, må kun bringes i omsætning, hvis de er godkendt i  

 henhold til bestemmelserne i §§ 4-12 eller er omfattet af bestemmelserne i §  

 13 om fabrikanterklæring.
Stk. 2.  Uanset stk. 1 må udlevering kun ske, hvis Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan Telestyrelsen  

 efter en vurdering i det enkelte tilfælde fravige kravet om godkendelse, hvis § 18.  Sendere, for hvilke Telestyrelsen ikke har  

 udarbejdet eller forventer at udarbejde tekniske bestemmelser, jf. § 3, må  

 kun bringes i omsætning, hvis der af Telestyrelsen kan forventes udstedt en  

 individuel tilladelse til anvendelse af radiofrekvenser i henhold til § 14 i  

 lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
 Stk. 2.  Sendere, der anvendes af radioamatører ifølge  

 definition nr. 53 i radioreglementet, som indgår i Den Internationale  

 Telekommunikationskonvention, må frit bringes i omsætning til personer, der  

 lovligt kan anvende disse i overensstemmelse med en tilladelse til  

 frekvensanvendelse i amatør-radio- og amatør-radiosatellittjenesten.
Begrænsninger i omsætning § 19.  Hvis det konstateres, at radioanlæg, der ikke  

 overholder bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller de i § 3 nævnte  

 tekniske bestemmelser, bringes i omsætning, kan Telestyrelsen Straffebestemmelser § 20.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden m.m.
 § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Godkendelser udstedt i medfør af hidtil  

 gældende bestemmelser forbliver gældende i overensstemmelse med nærværende  

 bekendtgørelse.
Telestyrelsen, den 12. december 1997 Jørgen Abild Andersen / Peter Marlau Knudsen Bilag 1 1. Fabrikanterklæring for sendere med ringe effekt (jf. § 13) Fabrikanterklæringen skal som minimum indeholde følgende elementer:
2. Fabrikanterklæring for modtagere (jf. § 14) Fabrikanterklæringen skal som minimum indeholde følgende elementer:
 (* 1) 1) Bekendtgørelsen er notificeret under henvisning til direktiv  

 83/189/EØF med senere ændringer.
