 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 I henhold til § 2 i lov om udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende,jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 15. september 1986,  

 fastsættes:
 § 1.  Anordning nr. 746 af 8. november 1990 om, at  

 visse bekendtgørelser om erhvervsuddannelser ikke indføres i Lovtidende,  

 ophæves.
 § 2.  Anordningen træder i kraft den 1. januar 1992 og  

 har virkning for bekendtgørelser, der træder i kraft efter den 31. december  

 1991.
Givet på Amalienborg, den 17. december  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
