Bekendtgørelse om tvangsbehandling,  

 fiksering, tvangsprotokoller m.v. på psykiatriske afdelinger I medfør af §§ 12, stk. 4, 13, stk. 3, 19  

 og 20, stk. 2, i lov om frihedsberøvelse og  

 anden tvang i psykiatrien, jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 2.  

 december 1998, fastsættes:
Kapitel 1 Tvangsbehandling Almindelige betingelser § 1. Tvangsbehandling må kun anvendes  

 over for personer, der er indlagt og opfylder betingelserne for  

 tvangstilbageholdelse, jf. § 10 i lov om frihedsberøvelse og anden  

 tvang i psykiatrien .
Stk. 2. Afgørelse om tvangsbehandling træffes af  

 overlægen.
I overlægens fravær kan beslutning træffes  

 af en anden læge.
I sådanne tilfælde skal overlægen  

 efterfølgende snarest tage stilling til beslutningen.
 Stk. 3. Afgørelsen om behandlingsform og indhold skal  

 træffes i overensstemmelse med reglerne i lovens § 4 om det mindste  

 middels princip.
 Tvangsmedicinering m.v.
 § 2. Tvangsmedicinering må kun anvendes,  

 når andre behandlingsmuligheder må anses for uanvendelige.
 § 3. Tvangsmedicinering forudsætter, at  

 vedvarende forsøg er gjort på at forklare patienten  

 behandlingens nødvendighed, bortset fra akutte situationer, hvor  

 udsættelse af behandlingen er til fare for patientens liv eller  

 helbred.
 Stk. 2. Tvangsmedicinering forudsætter, bortset fra de i  

 stk. 1, nævnte akutte farlige situationer, at patienten og  

 patientrådgiveren er fuldt informeret om behandlingens formål,  

 virkninger og mulige bivirkninger.
 § 4. Ved tvangsmedicinering skal der anvendes  

 afprøvede lægemidler i sædvanlig dosering og med  

 færrest mulige bivirkninger.
 Stk. 2. Ved afprøvede lægemidler forstås  

 præparater, som er godkendt ved en markedsføringstilladelse  

 efter lægemiddellovens § 13.
 Stk. 3. Ordineringen skal følge de retningslinier, der  

 er fastsat i forbindelse med udstedelse af  

 markedsføringstilladelsen.
 Stk. 4. Forekomst af bivirkninger skal observeres nøje  

 og skal, så snart de konstateres, søges modvirket bedst muligt.  

 Det skal i den forbindelse nøje overvejes, om tvangsmedicineringen  

 bør opretholdes i det hidtidige omfang.
 Stk. 5. Brug af ekstraordinært store doser må ikke  

 finde sted.
 § 5. Depotpræparater bør i videst  

 muligt omfang undgås og må ikke være begyndelsesbehandling  

 ved tvangsmedicinering af patienter, hvis reaktion på behandlingen, man  

 ikke kender.
 § 6. Ved tvangsmedicinering skal der altid  

 være en læge til stede.
 § 7. Tvangsernæring må kun  

 gennemføres, hvis patienten opfylder betingelserne i § 1, stk. 1,  

 og tvangsernæringen er nødvendig for at redde patientens liv,  

 eller hvor undladelse vil medføre en alvorlig risiko for patientens  

 liv eller helbred.
Tvangsbehandling af en legemlig lidelse § 8. En person, som opfylder betingelserne for  

 frihedsberøvelse, jf. lovens § 5, og som modsætter sig  

 behandling af en legemlig lidelse, kan undergives tvangsbehandling af denne  

 lidelse, såfremt lidelsen udsætter patientens liv eller helbred  

 for væsentlig fare.
 Stk. 2. Er patienten ikke indlagt på en psykiatrisk  

 afdeling, er det endvidere en betingelse for tvangsbehandling, at der  

 forinden er udarbejdet erklæring om tvangsindlæggelse, og at  

 overlægen på vedkommende psykiatriske afdeling har truffet  

 afgørelse om, at betingelserne for tvangsindlæggelse er  

 opfyldt.
 Stk. 3. Beslutning om tvangsbehandling som nævnt i  

 stk. 1 træffes af vedkommende psykiatriske overlæge og  

 overlægen på den pågældende somatiske afdeling i  

 fællesskab.
 § 9. Når der ved ophold på somatisk  

 afdeling er behov for at anvende tvang, kan dette alene ske efter den  

 psykiatriske overlæges og overlægen på den somatiske  

 afdelings bestemmelse efter reglerne i lov om frihedsberøvelse og  

 anden tvang i psykiatrien.
 Stk. 2. Iværksættelse af tvangsforanstaltninger  

 efter stk. 1 foretages af plejepersonalet fra psykiatrisk afdeling i  

 samarbejde med personalet fra den somatiske afdeling.
 § 10. Så snart patientens tilstand og den  

 somatiske behandling tillader det, skal patienten, efter aftale mellem den  

 psykiatriske overlæge og overlægen på den  

 pågældende somatiske afdeling, flyttes til psykiatrisk  

 afdeling.
Klage § 11. Klage over beslutning om tvangsbehandling  

 har opsættende virkning, medmindre omgående gennemførelse  

 af behandlingen er nødvendig for ikke at udsætte patientens liv  

 eller helbred for væsentlig fare, eller for at afværge at  

 patienten udsætter andre for nærliggende fare for at lide skade  

 på legeme eller helbred.
Kapitel 2 Fiksering m.v.
Tvangsfiksering § 12. Tvangsfiksering må kun anvendes i  

 det i lovens § 14, stk. 2 nævnte  

 omfang.
 Stk. 2. Som midler til tvangsfiksering må alene anvendes  

 bælte, hånd- og fodremme samt handsker.
 Stk. 3. Forud for den konkrete anvendelse af tvangsfiksering  

 skal der foreligge en lægelig ordination, efter at lægen har  

 tilset patienten.
 Stk. 4. Det er en forudsætning for den lægelige  

 ordination, at lægen på grundlag af patientens aktuelle tilstand  

 har vurderet nødvendigheden af tvangsfiksering, og at anvendelse af  

 andre midler, f.eks. øget tilsyn, har vist sig utilstrækkelig  

 eller uigennemførlig som følge af patientens tilstand.
Stk. 5. Beslutning om, at der foruden bælte skal  

 anvendes hånd- eller fodremme, træffes af overlægen.
I  

 overlægens fravær kan beslutning træffes af en anden  

 læge.
I sådanne tilfælde skal overlægen  

 efterfølgende snarest tage stilling til beslutningen.
 § 13. I ganske særlige akut opståede  

 situationer, hvor det af hensyn til patientens egen eller andres sikkerhed  

 ville være uforsvarligt at udsætte beslutningen, kan  

 sygeplejepersonalet på egen hånd gøre brug af  

 tvangsfiksering med bælte.
 Stk. 2. Afgørelse efter stk. 1 træffes af  

 ansvarshavende sygeplejerske eller dennes stedfortræder, eller  

 undtagelsesvist af den sygeplejerske eller plejer, der er til stede.
 Stk. 3. Den ansvarlige læge skal tilkaldes straks efter,  

 at tvangsfiksering med bælte er taget i anvendelse, og træffe  

 afgørelse om, hvorvidt det fortsat er påkrævet at anvende  

 tvangsmidlet.
 § 14. En patient, der er tvangsfikseret med  

 bælte, skal have fast vagt.
 Stk. 2. En fast vagt er en hertil udpeget sygeplejerske,  

 plejer eller andet kvalificeret personale, som ikke samtidig har andre  

 arbejdsopgaver end at tage sig af den eller de bæltefikserede  

 patienter.
 Stk. 3. Tilsynet skal udføres med hensyntagen til  

 patientens egne ønsker og med respekt for dennes værdighed og  

 selvfølelse.
 Stk. 4. Patienten skal have ret til et vist privatliv,  

 når dette ikke er uforeneligt med hensynet til patientens  

 sikkerhed.
 § 15. Ved tvangsfiksering skal lægen snarest  

 og senest den følgende dag tage stilling til, om anvendelsen af  

 tvangsmidlet kan ophøre.
 Stk. 2. Det tilkommer dog til enhver tid plejepersonalet at  

 bringe en tvangsfiksering til ophør, når der ikke længere  

 er behov for at opretholde denne.
 § 16. Iværksættelse af fiksering af  

 patienter, der af tryghedsgrunde selv anmoder herom, må kun ske med  

 samtykke fra en læge.
 Stk. 2. Anmodningen samt den eventuelle fiksering skal noteres  

 i patientjournalen og tvangsprotokollen, jf. § 26, stk. 1.
Anvendelse af fysisk magt § 17. Når betingelserne for anvendelse  

 af tvangsfiksering er opfyldt, kan en person, der er indlagt, i stedet  

 fastholdes og om fornødent med magt føres til et andet  

 opholdssted på sygehuset.
 Stk. 2. Afgørelsen af, hvilket middel, der skal  

 anvendes i det enkelte tilfælde, træffes under iagttagelse af det  

 mindste middels princip, jf. lovens § 4, ligesom  

 betingelserne for anvendelse af fysisk magt skærpes, jo mere  

 indgribende en foranstaltning, der er tale om.
 § 18. Uanset at betingelserne for anvendelse af  

 fysisk magt, jf. § 17, stk. 1, ikke er til stede, kan der over for  

 personer, der er frihedsberøvede, jf. lovens kap. 3, anvendes den  

 magt, der er nødvendig for at sikre deres fortsatte  

 tilstedeværelse på afdelingen.
 Stk. 2. Der kan i tilfælde som nævnt i stk. 1  

 træffes afgørelse om, at afdelingens yderdøre skal holdes  

 aflåsede.
 § 19. Når det er af afgørende  

 betydning for bedring af en meget urolig patients tilstand, kan lægen  

 som en mindre indgribende foranstaltning beslutte, at patienten om  

 fornødent med magt skal have et beroligende middel.
 Stk. 2. Lægen skal være til stede, medens det  

 beroligende middel gives.
Beskyttelsesfiksering § 20. Ved beskyttelsesfiksering forstås  

 ethvert middel, som det er nødvendigt at bringe i anvendelse for at  

 beskytte en person imod utilsigtet at udsætte sig selv for  

 væsentlig fare.
 § 21. Forud for anvendelse af  

 beskyttelsesfiksering skal foreligge en lægelig ordination, efter at  

 lægen har tilset patienten.
 Stk. 2. Den lægelige ordination af beskyttelsesfiksering  

 skal angive, i hvilket omfang og i hvilke bestemte situationer et vist middel  

 til beskyttelsesfiksering må anvendes.
 Stk. 3. Administrationen af den ordinerede  

 beskyttelsesfiksering overlades til plejepersonalet i det enkelte  

 tilfælde.
 § 22. Midler til beskyttelsesfiksering omfatter  

 stofbælter og lignende, der på hensynsfuld måde bruges for  

 at forhindre patienten i at komme til skade ved at falde ned fra seng eller  

 stol eller ved at vandre omkring i forvirret tilstand.
 Stk. 2. Valg af middel træffes efter et skøn  

 over, hvad der bedst opfylder beskyttelsesformålet og ud fra en  

 vurdering af, hvad den pågældende patient befinder sig bedst  

 med.
 § 23. Som beskyttelsesforanstaltning kan anvendes  

 aflåsning af en afdelings yderdøre.
 Stk. 2. Afgørelse om aflåsning skal snarest  

 muligt godkendes af overlægen, og alle patienter på afdelingen  

 skal straks efter, at afgørelse om aflåsning er truffet,  

 underrettes herom.
Kapitel 3 Obligatorisk efterprøvelse § 24. Overlægen har til stadighed ansvaret  

 for, at tvangsbehandling, tvangsfiksering, fysisk magt og  

 beskyttelsesfiksering ikke anvendes i videre omfang end nødvendigt,  

 jf. lovens § 21, stk. 1.
 Stk. 2. En lægelig vurdering af  

 berettigelsen af opretholdelse af brugen af beskyttelsesfiksering over for  

 den enkelte patient skal finde sted så ofte, som forholdene tilsiger  

 det, dog mindst 3, 10, 20 og 30 dage efter, at beslutning om anvendelse af  

 beskyttelsesfiksering blev truffet, og herefter mindst hver 4. uge, så  

 længe ordinationen opretholdes.
 § 25. Det påhviler såvel læger  

 som sygeplejepersonalet at påse, at beskyttelsesfiksering ikke benyttes  

 i videre omfang, end hensynet til patientens sikkerhed kræver, og at  

 spørgsmålet om ændring af ordinationen rejses så  

 snart, der er anledning dertil.
Kapitel 4 Tvangsprotokoller § 26. Der skal på enhver psykiatrisk  

 afdeling forefindes en tvangsprotokol.
 Stk. 2. Sundhedsstyrelsen udarbejder skema til brug for  

 tilførsler i tvangsprotokollen.
 Stk. 3. I tvangsprotokollen tilføres oplysning om  

 enhver form for anvendelse af tvang, jf. lovens §§ 5-10a og 12-17, og om enhver  

 ordination i henhold til lovens § 18 .
 § 27. Ved tvangsindlæggelse og  

 tvangstilbageholdelse skal der i tvangsprotokollen ske tilførsel  

 af:
 1)	Patientens navn og cpr-nr.
 2)	Frihedsberøvelsens varighed.
 3)	Begrundelsen for frihedsberøvelsen.
 4)	Resultatet af efterprøvelsen af frihedsberøvelsen  

 henholdsvis 3,10, 20, og 30 dage efter at frihedsberøvelsen blev  

 iværksat, og derefter mindst hver 4. uge, så længe  

 frihedsberøvelsen opretholdes.
 § 28. Ved tvangsbehandling skal der i  

 tvangsprotokollen ske tilførsel af:
 1)	Patientens navn og cpr-nr.
 2)	Behandlingens art og omfang.
 3)	Begrundelsen for tvangsbehandlingen.
 4)	Navnet på den ordinerende overlæge.
 5)	Navnet på den tilstedeværende læge.
 § 29. Ved tvangsfiksering skal der i  

 tvangsprotokollen ske tilførsel af:
 1)	Patientens navn og cpr-nr.
 2)	Indgrebets art og omfang.
 3)	Begrundelsen for indgrebet.
 4)	Tidspunktet for indgrebets iværksættelse og  

 ophør.
 5)	Navnet på den ordinerende læge.
 6)	Navne på det implicerede personale.
 § 30. Ved anvendelse af fysisk magt skal der i  

 tvangsprotokollen ske tilførsel af:
 1)	Patientens navn og cpr-nr.
 2)	Indgrebets art og omfang.
3)	Begrundelse for indgrebet - herunder fra det implicerede  

 personale 4)	Tidspunktet for indgrebets iværksættelse og  

 ophør.
 5)	Navnet på den ordinerende/tilstedeværende  

 læge.
 6)	Navne på det implicerede personale.
 § 31. Ved beskyttelsesfiksering skal der i  

 tvangsprotokollen ske tilførsel af:
 1)	Patientens navn og cpr-nr.
 2)	Formen for beskyttelsesfiksering.
 3)	Begrundelsen for beskyttelsesfikseringen.
 4)	Den situation, hvor beskyttelsesfikseringen kan anvendes.
 5)	Den ordinerende læge.
 6)	Resultatet af vurderingen af ordinationens fortsættelse  

 henholdsvis 3, 10, 20 og 30 dage efter at beslutning om anvendelse af  

 beskyttelsesfiksering blev truffet, og derefter mindst hver 4. uge, så  

 længe beskyttelsesfikseringen opretholdes.
 § 32. Ved aflåsning efter § 23, stk. 1,  

 skal der i tvangsprotokollen ske tilførsel af tidspunktet for  

 aflåsningen samt en kort begrundelse for aflåsningen med  

 angivelse af den fare, man vil forebygge.
 § 33. Tilførsler i tvangsprotokollen er  

 journalpligtige, jf. lægelovens § 13.
 Stk. 2. Ved udfærdigelse af tvangsprotokoller skal der i  

 journalen henvises til, at der er indført notat i tvangsprotokollen.  

 Kopi af tvangsprotokollen tilføres journalen.
Kapitel 5 Indberetning § 34. Ved de i §§ 27 - 30 omhandlede  

 tilfælde af anvendelse af tvang og ved de i § 31 omhandlede  

 tilfælde af beskyttelsesfiksering, skal overlægen på  

 afdelingen kvartalsvis foretage indberetning til den ansvarlige  

 sygehusmyndighed og til Sundhedsstyrelsen gennem den pågældende  

 embedslægeinstitution.
 Stk. 2. Sundhedsstyrelsen udfærdiger skema til brug for  

 den i stk. 1 nævnte indberetning.
§ 35. Den i § 34, stk. 1 nævnte indberetning  

 skal indeholde de i §§ 27-31 krævende oplysninger.
Indberetningen til  

 Sundhedsstyrelsen indeholder dog ikke oplysning om den ordinerende  

 læges og impliceret personales navn, og indberetningen til den  

 ansvarlige sygehusmyndighed indeholder hverken oplysning om patientens navn  

 og cpr-nr. eller den ordinerende læges og impliceret personales  

 navn.
 § 36. En patient har ret til at gøre sig  

 bekendt med, hvad der er tilført tvangsprotokollen om patienten  

 selv.
 Stk. 2. Den for patienten beskikkede patientrådgiver har  

 samme ret som nævnt i stk. 1.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.m.
 § 37. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 617  

 af 21. september 1989 om tvangsbehandling, fiksering, tvangsprotokoller m.v.  

 på psykiatriske afdelinger.
