Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om omsætning,  

 tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land § 1 I bekendtgørelse nr. 806 af 22. oktober 1997 om  

 omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 239 af 24. april 1998 og ved § 7 i bekendtgørelse nr.  

 530 af 7. juli 1998, foretages efter bemyndigelse fra ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, indføjes efter »bløddyr« henholdsvis: »,  

 pighuder, sækdyr og havsnegle« og: », pighuder, sækdyr og havsnegle samt  

 bestanddele heraf«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. september 1998.
