(Om anmeldelse af krav over for fonden  

 m.v.) I henhold til § 10 i lov om Lønmodtagernes Garantifond jf.
 lovbekendtgørelse nr. 77 af 12. februar 1988 fastsættes:
§ 1.  Anmeldelse af krav på sker på en anmeldelsesblanket, der kan rekvireres hos skifteretter,  

 fagforbund, Direktoratet for Arbejdstilsynet, de offentlige  

 arbejdsformidlingskontorer samt hos fonden.
 Stk. 2.  Har flere lønmodtagere krav på løn m.v., der er  

 omfattet af garantien, kan en af arbejdsgiveren eller den, der handler på  

 hans vegne, udarbejdet opgørelse over lønmodtagernes krav efter fondens  

 bestemmelse træde i stedet for anmeldelsesblanket.
§ 2.  Anmeldelse indgives til fonden inden for en  

 frist af 4 uger, jf. dog § 3. Fristen regnes Stk. 2.  Såfremt anmeldelsen indgives efter den i stk. 1  

 fastsatte frist, behandles anmeldelsen ikke.
 Stk. 3.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 fonden gøre undtagelse fra den i stk. 1 nævnte frist.
 § 3.  Anmeldelse af krav på tilgodehavende  

 feriegodtgørelse for lønmodtagere, der tidligere har haft beskæftigelse hos  

 arbejdsgiveren, skal ske snarest efter, at lønmodtageren er blevet bekendt  

 med, at en af de i § 2, stk. 1, nævnte situationer er indtrådt.
 § 4.  Med anmeldelsesblanketten skal følge kvittering  

 for løn eller lignende dokumentation for udbetalt løn og andet vederlag i den  

 sidste måned eller i de sidste 4 uger før udbetalingen af løn m.v. ophørte.
Stk. 2.  For så vidt angår krav på erstatning for  

 afbrydelse af arbejdsforholdet samt godtgørelse i forbindelse med opsigelse  

 eller afbrydelse af arbejdsforholdet, der er fastslået ved dom, forlig,  

 voldgiftskendelse eller lignende, vedlægges endvidere en udskrift af  

 afgørelsen eller lignende dokumentation.
I andre tilfælde må det oplyses, om  

 kravet støttes på funktionærloven, andre love, kollektiv overenskomst,  

 sædvane eller individuel aftale.
 Stk. 3.  Som dokumentation for krav på feriegodtgørelse  

 vedlægges feriekort eller andre beviser for optjent feriegodtgørelse samt  

 lønsedler eller lignende for løn, hvoraf feriegodtgørelse skal beregnes.
 § 5.  Hvis anmeldelsesblanketten ikke er behørigt  

 udfyldt eller lønmodtageren ikke efterkommer fondens begæring om supplerende  

 oplysninger eller yderligere dokumentation inden for den frist fonden  

 fastsætter, kan fonden afslå at behandle anmeldelsen.
§ 6.  Fonden foretager udbetaling snarest efter, at  

 kravet med fornøden dokumentation er anmeldt til fonden.
Beløbet forhøjes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 2.  Fonden yder efter nærmere aftale med  

 Arbejdsmarkedets Feriefond tilgodehavende feriegodtgørelse, der er optjent i  

 det løbende eller i tidligere optjeningsår ved anvendelse af  

 feriekonto-systemet efter reglerne i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr.  

 16 af 12. januar 1993 om feriegodtgørelse.
Ved denne aftale kan der ske  

 fravigelse i de iøvrigt gældende indbetalingsfrister m.v.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 160 af 2.  

 maj 1972 med senere ændringer.
 Stk. 3.  Indløsningen af de hidtil anvendte særlige  

 postgiroanvisninger (Ferie-Postgiro-anvisninger) ophører med udgangen af maj  

 måned 1996.
