 I medfør af § 10 og § 21, stk. 1, i lov om lægemidler, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995, fastsættes:
Afgiftsstruktur § 1.  Følgende ydelser fra Sundhedsstyrelsen  

 vedrørende godkendelse af og kontrol med lægemidler er belagt med afgift:
 - forretningsmæssige/administrative oplysninger som meddelelse om ændring  

 af adresse, firmanavn m.v.
- meddelelse om ændring i pakningsstørrelse - meddelelse om ændring af godkendt fremstillingssted § 2.  Følgende ydelser fra Sundhedsstyrelsen  

 vedrørende godkendelse af og kontrol med lægemiddelvirksomheder er belagt med  

 afgift:
Afgiftssatser § 3.  Satser for afgifter for de ydelser, som er nævnt  

 i § 1 og § 2, er som fastsat i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  For lægemidler, der opnår  

 markedsføringstilladelse i løbet af årets første 9 måneder efter § 1, nr. 1,  

 3, 5 og 6, betales afgift efter § 1, nr. 8. For lægemidler, der opnår  

 markedsføringstilladelse i årets sidste 3 måneder, betales ingen afgift efter  

 § 1, nr. 8, for det pågældende år.
 Stk. 3.  For virksomheder, der i løbet af årets første 9  

 måneder bliver godkendt i henhold til § 8, stk. 1, i lov om lægemidler,  

 betales fuld afgift efter § 2, nr. 3. For virksomheder, der godkendes i løbet  

 af årets sidste 3 måneder, betales ingen afgift efter § 2, nr. 3, for det  

 pågældende år.
 Stk. 4.  Hvis flere samtidigt indsendte ansøgninger fra  

 samme markedsføringstilladelsesindehaver om ændring af  

 markedsføringstilladelser for et eller flere lægemidler, lægemiddelformer  

 eller styrker kun medfører en faglig vurdering, opkræver Sundhedsstyrelsen  

 gældende variationsafgift for den første variation, men nedsætter afgiften  

 til en fjerdedel for hver af de øvrige variationer.
Fritagelse for afgift § 4.  Sundhedsstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde  

 fritage for betaling af afgifter.
Opkrævning af afgift § 5.  Sundhedsstyrelsen meddeler fremgangsmåden ved  

 indbetaling af afgifter.
 Stk. 2.  Afgifter for de ydelser, som er nævnt i § 1,  

 nr. 8, og § 2, nr. 3, indbetales til Sundhedsstyrelsen senest 1 måned efter  

 påkrav.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen iværksætter først sin  

 sagsbehandling, når styrelsen har modtaget betaling for de ydelser, som er  

 nævnt i § 1, nr. 1-7, og § 2, nr. 1-2.
Ikrafttræden § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1076 af 15. december 1994  

 ophæves.
Sundhedsministeriet, den 23. december  

 1996 Yvonne Herløv Andersen / J.
Bartels Petersen Bilag 1 Afgifter for lægemidler og lægemiddelvirksomheder.
