§ 1 I bekendtgørelse nr. 644 af 7. juli 1994 om industrielle virksomheders  

 m.v. frivillige deltagelse i Den Europæiske Fællesskabsordning for  

 miljøstyring og miljørevision foretages følgende ændring:
 1. § 4 affattes således:
 » § 4.  Anlægsområder inden for følgende sektorer  

 kan på forsøgsbasis registreres som deltagere i ordningen:
 Stk. 2.  Hvor en virksomheds væsentligste  

 miljøpåvirkende aktiviteter foregår uden for virksomhedens eget hjemsted, er  

 det virksomhedens hjemsted, der er det registrerede anlægsområde jf. §3, dog  

 således at samtlige de aktiviteter, som virksomheden udøver uden for  

 virksomhedens hjemsted skal medtages i alle led af miljøstyrings- og  

 miljørevisionssystemet.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan efter forudgående høring af  

 involverede parter bestemme, at også anlægsområder inden for andre sektorer  

 end de i § 1 og 2 nævnte på forsøgsvisbasis kan deltage i ordningen«.
 2. I § 22, stk. 1 indsættes efter »bilag IV.«:
 »Virksomheder, der er registreret på forsøgsbasis jf. § 4, skal  

 desuden i forbindelse med de i bilag IV nævnte erklæringer tilføje »for  

 danske ikke-industrielle virksomheder«».
