 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 tilskudsudbetaling og regnskabsføring ved erhvervsskoler m.v.
§ 1 1.  

  

 I  

 bekendtgørelse nr. 1060 af 14. december 1994 om tilskudsudbetaling og  

 regnskabsføring ved erhvervsskoler m.v. indsættes efter § 12 som nye  

 paragraffer og overskrift hertil:
»Grundværdikompensation § 12 a.  

  

 Grundværdikompensation  

 ydes til erhvervsskoler, der opfylder betingelserne i § 12 b - § 12  

 f  

 eller reglerne § 12 i - § 12 l.
 § 12 b.  

  

 For  

 at en erhvervsskole kan  


  

 modtage  

 grundværdikompensation, skal skolen pr. 1. januar 1994 have lejet arealer,  

 der  

 udgjorde mere end 20 pct. af skolens normerede areal beregnet ud fra skolens  

 samlede årselevtal for 1993, jf. dog § 12 e.
 § 12 c.  

  

 Skolens  

 normerede areal, beregnet på samme måde som i § 12 b, skal tillige pr.  

 1.  

 januar 1994 have oversteget det ejede areal med mindst 25 pct.
 § 12 d.  

  

 Opfylder  

 skolen pr. 1. januar 1999 ikke længere de arealmæssige betingelser, der er  

 nævnt i § 12 b og § 12 c, bortfalder retten til  

 grundværdikompensation med udgangen af finansåret 1998. Beregningsgrundlaget  

 er  

 årselevtallet i 1997, jf. dog § 12 e.
§ 12 e.  

  

 Ved  

 opgørelse af en skoles normerede areal, medregnes de normerede arealer for  

 tilskudsudløsende årselever for alle uddannelser til hvilke, der udbetales  

 bygningstaxameter på baggrund af grundlagsårselever.
Normerede arealer, der  

 er  

 knyttet til åben uddannelse, skolepraktik og AMU-aktiviteter, medregnes  

 således  

 ikke.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelse af en skoles faktiske arealer medregnes alle arealer, der er  

 registreret i BBR-registret, idet lokaler, der ikke regelmæssigt er opvarmet,  

 fradrages.
Arealerne opgøres som indvendige mål.
§ 12 f.  

  

 For at en skole fortsat er berettiget til at modtage grundværdikompensation,  

 skal de arealmæssige betingelser i §§ 12 b og 12 c være opfyldt i det  

 finansår, der ligger 2 år forud for tilskudsåret. Årselevtallet for samme  

 finansår benyttes.
Arealgrundlaget justeres forholdsmæssigt for året.
§ 12 g.  



  

 En skole, der modtager  

 grundværdikompensation, skal underrette ministeriet, hvis den erstatter lejet  

 areal med ejet, hvorefter skolens grundværdikompensation vil blive  

 kapitaliseret, d.v.s. at der udbetales 5 gange årets grundværdikompensation,  

 jf. dog stk.2 Stk. 2.  

  

 Skoler, der  

 erstatter lejet areal med ejet, kan dog kun få grundværdikompensationen  

 kapitaliseret,  

 hvis det areal, der erstattes udgør mere end 5 pct. af skolens samlede lejede  

 areal.
 Stk. 3.  

  

 Skoler, der  

 ikke inden for en frist på 2 måneder indsender meddelelse og relevant  

 dokumentation for, at skolen har taget bygningen i brug og har afviklet  

 lejemålet, mister retten til at få kapitaliseret grundværdikompensationen, og  

 grundværdikompensationen vil bortfalde fra udgangen af den måned, hvor  

 lejemålet er afviklet.
 Stk. 4.  

  

 Skoler, der  

 erstatter lejet areal med egne bygninger, og som har opsagt lejemålet, men  

 hvor  

 dette ikke er afviklet, kan inden for en frist på 3 måneder efter  

 ibrugtagningstidspunktet af den erhvervede ejendom få  

 grundværdikompensationen  

 kapitaliseret.
 § 12 h.  

  

 Skoler, der har fået grundværdikompensationen kapitaliseret, vil fra udgangen  

 af den måned, hvor lejemålet er afviklet, ikke længere være berettiget til at  

 modtage grundværdikompensation.
 Stk. 2.  

  

 Skoler, der  

 har fået grundværdikompensationen kapitaliseret, kan ikke igen blive omfattet  

 af ordningen.
 Stk. 3.  

  

 Skoler, der  

 ikke længere opfylder betingelserne for at modtage grundværdikompensation,  

 kan  

 ikke igen blive omfattet af ordningen.
Grundværdikompensation for nye skoler § 12 i.  

  

 En  

 skole, der er godkendt efter erhvervsskoleloven efter 1. januar 1994, vil  

 være  

 berettiget til grundværdikompensation, såfremt skolen opfylder de  

 arealmæssige  

 krav i §§ 12 b og 12 c på godkendelsestidspunktet, beregnet ud fra  

 skolens  

 forventede årselever.
 Stk. 2.  

  

 Skoler, der  

 er omfattet af stk. 1, skal fra 3. hele finansår efter godkendelsen  

 opfylde de almindelige krav i §12 f for fortsat at være berettiget til at  

 modtage grundværdikompensation.
Stk. 3.  

  

 Skoler, der  

 er godkendt efter stk. 1, vil, i perioden fra godkendelsen og indtil den  

 tidsmæssige betingelse i stk. 2 er opfyldt, få udbetalt  

 grundværdikompensation, beregnet på baggrund af data på  

 godkendelsestidspunktet.
Sker godkendelse i et finansår, modtager skolen kun  

 forholdsmæssig grundværdikompenstion for den periode, hvor den er godkendt.
Stk. 4.  

  

 Ændres  

 forudsætningerne for en skole omfattet af stk. 1 sig på en sådan måde i  

 tiden før 3. hele finansår, jf. stk. 2, at skolen ikke ville kunne  

 modtage  

 grundværdikompensation, såfremt de nye oplysninger havde ligget til grund for  

 beregningen, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 grundværdikompensationen  

 skal bortfalde.
Skolen skal i denne periode straks underrette ministeriet om  

 ændringer i skolens arealforhold.
 § 12 j.  

  

 Foreligger  

 der oplysninger om arealer og årselever fra to hele finansår for en skole,  

 der  

 er overgået til godkendelse efter erhvervsskoleloven efter 1. januar 1994,  

 afgøres det efter § 12 f, om skolen er berettiget til  

 grundværdikompensationen.
 Stk. 2.  

  

 Foreligger  

 der ikke de i stk. 1 nævnte oplysninger, benyttes reglerne i § 12  

 i.
§ 12 k.  



  

 Hvis  

 en skole, der er godkendt efter erhvervsskoleloven mellem 1. januar 1994 og  

 1.  

 december 1999, ønsker at modtage grundværdikompensation, skal skolen indsende  

 dokumentation for, at skolen opfylder betingelserne for at opnå  

 grundværdikompensation.
Dokumentation skal indsendes til ministeriet inden  

 30.  

 december 2000                                                                .
§ 12 l.  

  

 Slutter to eller flere erhvervsskoler sig sammen til én erhvervsskole,  

 beregnes  

 det om den fortsættende skole er berettiget til at modtage  

 grundværdikompensation på grundlag af oplysningerne om skolernes arealforhold  

 og årselever, jf. § 12 f.
Det er dog en forudsætning, at mindst en af  

 skolerne har været berettiget til grundværdikompensation på  

 sammenslutningstidspunktet, jf. dog § 12 m.
 § 12 m.  

  

 Indgår der i en sammensluttet skole en erhvervsskole, der tidligere har fået  

 kapitaliseret grundværdikompensationen, kan skolen ikke opnå  

 grundværdikompensation.  

 «  

                                                                      .
§ 2 Stk. 1.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 31. december 1999.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 denne bekendtgørelse finder anvendelse fra og med finansåret 1999.
