 I medfør af § 67, stk. 4, i lov om kommunernes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 31 af 22. januar 1990 fastsættes:
 § 1.  Lønningsnævnets opgave er at godkende  

 bestemmelser om løn- og øvrige ansættelsesforhold for personale i kommunal  

 tjeneste, for personale ved havne, for hvilke kommunalbestyrelsen er  

 havnebestyrelse, samt for personale ved selvejende dag- og døgninstitutioner  

 for børn og unge, med hvilke institutioner kommuner og amtskommuner indgår  

 overenskomst i henhold til bestemmelserne i loven om social bistand.
Stk. 2.  Lønningsnævnet består af 12 medlemmer, der  

 beskikkes af indenrigsministeren.
Beskikkelsen sker således:
3 medlemmer efter indstilling af Amtsrådsforeningen i Danmark, 6 medlemmer efter indstilling af Kommunernes landsforening, 2 medlemmer efter indstilling af Københavns Borgerrepræsentation samt 1 medlem efter indstilling af Frederiksberg Kommunalbestyrelse.
 Stk. 3.  De samme kommuner og kommunale sammenslutninger  

 indstiller en stedfortræder for hvert medlem.
 Stk. 4.  Den, der beskikkes som medlem af Lønningsnævnet  

 eller som stedfortræder, skal ved beskikkelsen være medlem af en  

 kommunalbestyrelse, et amtsråd eller Københavns Magistrat.
 Stk. 5.  Beskikkelser foretages for 4 år ad gangen  

 regnet fra den førstkommende 1. juni efter afholdelse af almindelige  

 kommunale valg.
 Stk. 6.  En af indenrigsministeren udpeget repræsentant  

 har ret til som observatør at overvære møderne i Lønningsnævnet.
 § 2.  Lønningsnævnet vælger af sin midte en formand,  

 der leder forhandlingerne i nævnet, samt en næstformand, der fungerer ved  

 formandens forfald.
Stk. 2.  Formanden sammenkalder nævnet til møde.
Der  

 afholdes møde, når mindst eet af nævnets medlemmer fremsætter begæring herom.  

 Nævnet er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af nævnets medlemmer er  

 til stede.
Nævnets afgørelser træffes ved stemmeflerhed.
 Stk. 3.  Nævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
 § 3.  Lønningsnævnet godkender retningslinier for  

 forhandlinger om fornyelse af overenskomster og aftaler.
Stk. 2.  Forinden forhandlinger indledes med  

 personaleorganisationer om sådanne almindelige eller principielt  

 betydningsfulde ændringer af gældende overenskomster og aftaler, der ikke er  

 omfattet af de godkendte retningslinier efter stk. 1, skal sagen forelægges  

 for Lønningsnævnet.
Tilsvarende skal retningslinier for generelle aftaler,  

 herunder rammeforlig med personaleorganisationerne, forelægges for  

 Lønningsnævnet.
Stk. 3.  Lønningsnævnet kan henstille, at den kommune  

 eller kommunale sammenslutning, der er part i forhandlingerne, under disse  

 tager hensyn til sådanne synspunkter, som nævnet måtte lægge særlig vægt på.  

 Nævnet kan endvidere henstille, at repræsentanter for andre i nævnet  

 repræsenterede kommuner eller kommunale sammenslutninger, for hvilke sagen  

 måtte have en væsentlig interesse, skal overvære forhandlingerne som  

 observatører.
Hvor der forestår forhandlinger på nært beslægtede områder, kan  

 nævnet endelig henstille, at sådanne forhandlinger søges ført i fælleskab.
 Stk. 4.  Lønningsnævnet kan ikke indtræde som part i  

 faglige forhandlinger.
 § 4.  Generelle bestemmelser om tjenestemænds  

 ansættelses- og pensionsforhold og almindelige retningslinier for  

 tjenestemænds lønmæssige placering samt overenskomster eller andre generelle  

 regler for løn- og ansættelsesforhold for kommunalt, ikke-tjenestemandsansat  

 personale skal godkendes af Lønningsnævnet, inden de kan sættes i kraft.
Stk. 2.  For kommunalt ansat personale vil der ikke  

 kunne fastsættes løn- og ansættelsesvilkår, der ikke har hjemmel i de af  

 Lønningsnævnet i henhold til stk. 1 godkendte bestemmelser, retningslinier,  

 overenskomster eller andre regler.
Lønningsnævnet kan dog give en kommune  

 samtykke til særligt begrundede undtagelser herfra.
 Stk. 3.  Dersom det af tilsynsmæssige grunde skønnes  

 ubetænkeligt, kan Lønningsnævnet beslutte, at løn- og ansættelsesvilkår for  

 stillinger, der ikke er omfattet af overenskomster, aftaler eller  

 klassificeringsregler, ikke kræver Lønningsnævnets godkendelse, dog bortset  

 fra stillinger som kommunaldirektør og forvaltningschef.
Stk. 4.  I tilfælde, hvor Lønningsnævnet ikke finder at  

 kunne godkende en mellem en af de i nævnet repræsenterede kommunale  

 sammenslutninger eller kommunalbestyrelser og en forhandlingsberettiget  

 personaleorganisation indgået overenskomst eller aftale, kan en fælles  

 repræsentation for det kommunalt ansatte personale kræve adgang til at  

 fremlægge personaleorganisationernes synspunkter på den pågældende sag,  

 hvilket efter den nævnte repræsentations ønske kan ske såvel skriftligt som  

 derved, at der gives personalerepræsentationen adgang til foretræde for  

 nævnet.
Skriftlig henvendelse - eventuel foreløbig - må ske inden 2 uger,  

 efter at der er givet underretning om den påtænkte beslutning, og eventuel  

 endelig redegørelse må fremsendes inden yderligere 4 ugers forløb.
Såfremt  

 mundtlig forelæggelse ønskes, hvorom begæring må fremsættes inden 2 uger,  

 efter at der er givet underretning om den påtænkte beslutning, indkaldes den  

 nævnte fællesrepræsentation til et af Lønningsnævnets ordinære møder med  

 mindst 2 ugers varsel.
 § 5.  Sager forelægges af vedkommende i nævnet  

 repræsenterede kommunalbestyrelse eller kommunale sammenslutning for  

 Lønningsnævnet.
 § 6.  Lønningsnævnet kan bemyndige nævnets formand til  

 at afgøre sager efter retningslinier, der fastlægges af nævnet.
 Stk. 2.  Lønningsnævnet kan delegere beføjelser til at  

 afgøre sager efter retningslinier, der fastlægges af nævnet, til de kommunale  

 sammenslutninger og kommuner, der er repræsenteret i nævnet.
 § 7.  Om Lønningsnævnets beslutninger i henhold til  

 bestemmelserne i § 4 gives der underretning til de i Lønningsnævnet  

 repræsenterede kommunale sammenslutninger og kommuner, Finansministeriet  

 (Administrations- og Personaledepartementet) samt til vedkommende kommunale  

 revision.
 § 8.  Lønningsnævnet ansætter den for gennemførelse af  

 nævnets virksomhed fornødne medhjælp og fastsætter løn- og ansættelsesvilkår  

 for denne medhjælp.
 § 9.  Lønningsnævnet kan fastsætte vederlag til  

 nævnets medlemmer.
 § 10.  Til nævnets medlemmer samt den ansatte medhjælp  

 udbetales befordringsgodtgørelse og møde- og rejsediæter efter regler fastsat  

 af nævnet.
§ 11.  Udgifterne ved nævnets virksomhed afholdes af  

 de i nævnet repræsenterede kommuner og kommunale sammenslutninger.
Udgifterne  

 ved nævnets virksomhed refunderes af fondet til forvaltning og  

 tilbagebetaling af kommunal momsafgift.
 Stk. 2.  Lønningsnævnets regnskabsår følger kommunernes.  

 Nævnets regnskab revideres af en af nævnet antagen revisor.
 § 12.  De den 1. juli 1969 gældende af kommuner og  

 kommunale sammenslutninger vedtagne og - for så vidt angår tjenestemandsansat  

 personale - af den hidtidige tilsynsmyndighed godkendte bestemmelser og  

 retningslinier betragtes i relation til bestemmelserne i § 4 som godkendt af  

 Lønningsnævnet.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1990. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 452 af 12. september 1978 om  

 Kommunernes Lønningsnævn.
