Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om landets inddeling i sogne (Oprettelse af Blågårdens Sogn i  

 Københavns Stift) § 1. Det bekendtgøres herved, at der ved kgl.  

 resolution af 15. november 1999 er oprettet et nyt sogn i Københavns  

 Stift, kaldet Blågårdens Sogn.
 Stk. 2. Sognet fremkommer ved en sammenlægning af de  

 hidtidige Blågårds, Brorsons og Helligkors Sogne.
 § 2. Blågårdens Sogn er oprettet fra den 28.  

 november 1999.
 Stk. 2. Med virkning fra samme dag ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Bispebjerg indføjes Blågårdens  

 og Blågårds udgår, at Brorsons udgår og at Helligkors  

 udgår, alt under Københavns Stift.
