Bekendtgørelse om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.  

1) I medfør af § 36, stk. 2, § 37, § 52, § 63, § 66, stk. 3,  

 og § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.  

 (fødevareloven) og § 8, stk. 4, § 11b, § 16a samt § 28, stk. 5, i lov om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 4.  

 august 1993, samt efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug  

 og  

 fiskeri fastsættes:
Område og definitioner §   

  

 1.  

  

 I denne bekendtgørelse fastsættes  

 bestemmelser om egenkontrol i primærproduktion, fødevarevirksomheder samt  

 virksomheder, der indfører, fremstiller eller sælger materialer eller  

 genstande  

 bestemt til at komme i berøring med fødevarer.
Bekendtgørelsen berører ikke  

 øvrige bestemmelser om egenkontrol fastsat andetsteds.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsens regler om salg, jf. § 4, stk. 1, gælder også udbud til salg,  

 formidling af salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse  

 til  

 andre.
 §   

  

 3.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om  

 fødevarer gælder også tilsætningsstoffer.
Egenkontrol §   

  

 4.  

  

 Følgende primærproducenter og  

 virksomheder skal udføre egenkontrol med det formål at medvirke til at sikre,  

 at fødevarer eller materialer eller genstande bestemt til at komme i berøring  

 med fødevarer ikke sælges, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde kan  

 udgøre  

 en risiko for menneskers sundhed:
1)  

 	  

    

 primærproducenter,  

 som er registreret i henhold til § 9, stk. 2, nr. 5, i bekendtgørelse om  

 autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v. samt  

 kontrolmærkning  

 af animalske fødevarer, 2)  

 	  

    

 virksomheder, som er  

 autoriseret, godkendt, registreret eller anmeldt i henhold til §§ 44-48 i  

 fødevareloven, jf. § 6, stk. 2-3, §§ 10-13 og §§ 17-18  

    

 i bekendtgørelse om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer, og 3)  

 	  

    

 virksomheder,  

 herunder fabriksfartøjer, på Grønland, som er registreret eller autoriseret i  

 henhold til lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf.  

 lovbekendtgørelse om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer.
 Stk. 2.  

  

 Egenkontrollen i  

 henhold til stk. 1, nr. 2 og 3 skal tilrettelægges efter principperne i  

 HACCP-systemet:
 1)  

 	  

    

 Analyse af mulige  

 sundhedsrisici i forbindelse med virksomhedens aktiviteter og identifikation  

 af  

 de steder og processer hvor sundhedsrisici kan opstå.
 2)  

 	  

    

 Afgørelse af hvilke  

 af de identificerede risici, der kan styres, dvs. hvor en sundhedsrisiko kan  

 elimineres  

 eller reduceres (kritiske kontrolpunkter).
 3)  

 	  

    

 Gennemførelse af  

 effektive overvågningsprocedurer for de kritiske kontrolpunkter.
 4)  

 	  

    

 Iværksættelse af  

 foranstaltninger til løsning af problemer, når overvågningsprocedurerne  

 afslører uregelmæssigheder i forbindelse med styring af de kritiske  

 kontrolpunkter.
5)  

 	  

    

 Regelmæssig revision  

 af analysen, de kritiske kontrolpunkter og overvågningsprocedurerne.
Revision  

 skal altid foretages, når virksomhedens aktiviteter ændres.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal, foruden den egenkontrol, der fremgår af stk. 1 og 2, i relevant omfang  

 udføre  

 egenkontrol som sikrer, at fødevarerne, materialer og genstande bestemt til  

 at  

 komme i berøring med fødevarer og virksomheden opfylder fødevarelovgivningen  

 i  

 øvrigt, herunder bestemmelser om fødevarers sammensætning, mærkning og  

 markedsføring.
 § 5.  

  

 Virksomhedens egenkontrol skal fastsættes under hensyntagen til de  

 aktiviteter,  

 der udøves på virksomheden og skal omfatte:
1)  

 	  

    

 Råvarer, 2)  

 	  

    

 produktion, 3)  

 	  

    

 færdigvarer, 4)  

 	  

    

 vedligeholdelse, 5)  

 	  

    

 rengøring og  

 desinfektion, og 6)  

 	  

    

 personlig hygiejne.
 Stk. 2.  

  

 Egenkontrol skal  

 foruden det i § 4 og stk. 1 nævnte omfatte følgende:
 1)  

 	  

    

 På virksomheder  

 autoriseret til tilvirkning af hakket kød eller tilberedt kød skal  

 bestemmelserne i bilag 1 i denne bekendtgørelse samt bestemmelserne i bilag 2  

 og 3 i bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød opfyldes.
2)  

 	  

    

 På virksomheder, herunder  

 fartøjer, autoriseret til tilvirkning af fisk og fiskevarer, skal  

 bestemmelserne i bilag 2 i denne bekendtgørelse samt §§ 62 og 63 i  

 bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land  

 opfyldes.
Der skal for kontrol af overholdelse af normerne nævnt i §§ 62 og  

 63  

 i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land  

 udtages prøver til analyse på et af Fødevaredirektoratet godkendt  

 laboratorium.
 3)  

 	  

    

 På virksomheder  

 autoriseret til tilvirkning af ægprodukter skal bestemmelserne i bilag 3 i  

 denne bekendtgørelse samt bestemmelserne i kapitel 6 i bilaget til  

 bekendtgørelse om ægprodukter opfyldes.
 4)  

 	  

    

 På virksomheder  

 autoriseret til indvejning af mælk eller tilvirkning af mælk og  

 mælkeprodukter  

 skal egenkontrollen omfatte udtagning af prøver til analyse i et af  

 Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium for at kontrollere overholdelsen  

 af  

 normer fastsat i bekendtgørelse om mælkeprodukter m.v. og margarine m.v.
5)  

 	  

    

 Primærproducenter,  

 som forhandler mælk direkte til forbruger skal lade udføre undersøgelser, a)  

 	  

    

 i overensstemmelse  

 med § 1 i bekendtgørelse om kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk  

 leveret til mælkeproduktvirksomheder o.lign., og b)  

 	  

    

 som sikrer at de  

 krav, der er angivet i bilag B, nr. 5, i bekendtgørelse om produktion og  

 transport af mælk, opfyldes.
 6)  

 	  

    

 For virksomheder  

 autoriseret til tilvirkning af kødprodukter eller andre produkter af animalsk  

 oprindelse skal egenkontrollen omfatte udtagning af prøver til analyse i et  

 af  

 Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium for at kontrollere overholdelse af  

 normerne i bekendtgørelse om kødprodukter m.v. og overholdelse af  

 bestemmelserne i bilag 4 til denne bekendtgørelse.
 7)  

 	  

    

 For virksomheder, som  

 behandler, tilvirker eller omsætter levende toskallede bløddyr skal de  

 bestemmelser,  

 der er fastsat i bekendtgørelse om sundhedsmæssige betingelser for fiskeri,  

 behandling, tilvirkning og omsætning af levende, toskallede bløddyr opfyldes.
 8)  

 	  

    

 For virksomheder, der  

 foretager kontrolmærkning af animalske fødevarer i henhold til § 28 i  

 bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v.  

 samt kontrolmærkning af animalske fødevarer, procedurer der garanterer  

 korrekt  

 forvaltning af kontrolmærkningen, navnlig for så vidt angår etiketter,  

 indpakningsmaterialer o.l. forsynet med kontrolmærket.
 Stk. 3.  

  

 For virksomheder  

 omfattet af stk. 2, nr. 2, 4 og 6, skal egenkontrollen endvidere omfatte  

 udtagning  

 af prøver til analyse i et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium for  

 at  

 kontrollere at rengøring og desinfektion af lokaler, inventar og redskaber  

 foretages effektivt.
 Stk. 4.  

  

 Fødevaredirektoratet kan træffe bestemmelse om, at nærmere angivne fødevarer  

 eller behandlinger af fødevarer, samt materialer eller genstande bestemt til  

 at  

 komme i berøring med fødevarer skal underkastes en særlig egenkontrol.
§   

  

 6.  

  

 Brancheorganisationer kan udarbejde  

 branchekoder, som skal godkendes af Fødevaredirektoratet.
De pågældende  

 virksomheder kan benytte sig af disse branchekoder i forbindelse med  

 etablering  

 af egenkontrollen.
§   

  

 7.  

  

 Det påhviler primærproducenter og  

 virksomheder at føre optegnelser til dokumentation af egenkontrollens  

 gennemførelse og resultater.
Dokumentationen skal til enhver tid være  

 tilgængelig for fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentation  

 for fødevarer, for hvilke der ikke er fastsat en særlig  

 opbevaringstemperatur,  

 og som er omfattet af bekendtgørelse om kødprodukter, bekendtgørelse om  

 virksomheder der indvejer, tilvirker eller engrosopbevarer mælk,  

 mælkeprodukter  

 m.v., eller som tilvirker eller engrosopbevarer margarine m.v., samt  

 fødevarer omfattet af bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk  

 og  

 fiskevarer i land og bekendtgørelse om behandling og opbevaring m.v. af fisk  

 og  

 fiskevarer om bord i fartøjer, skal opbevares i mindst 2 år.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentation  

 for kølede fødevarer omfattet af bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt  

 kød  

 samt bekendtgørelse om kødprodukter skal opbevares i mindst 6 måneder efter  

 varens sidste anvendelsesdato eller dato for mindste holdbarhed.
 Stk. 4.  

  

 Dokumentation  

 for kølede fødevarer omfattet af bekendtgørelse om virksomheder der indvejer,  

 tilvirker eller engrosopbevarer mælk, mælkeprodukter m.v., eller som  

 tilvirker  

 eller engrosopbevarer margarine m.v. skal opbevares i mindst 2 måneder  

 regnet fra produktets sidste anvendelsesdato eller dato for mindste  

 holdbarhed.
 Stk. 5.  

  

 For fødevarer,  

 der ikke er omfattet af stk. 2-4, skal virksomheden fastlægge  

 opbevaringsperioden for dokumentationen i forbindelse med udarbejdelse af  

 egenkontrolprogrammet.
 § 8.  

  

 Virksomheden skal underrette fødevareregionen, hvis resultatet af  

 laboratorieundersøgelser eller andre oplysninger, som virksomheden kommer i  

 besiddelse af, viser eller giver anledning til at formode, at der kan være  

 fare for  

    

 menneskers sundhed.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 umiddelbar fare for menneskers sundhed skal virksomheden straks foretage  

 tilbagetrækning fra markedet af hele den produktionsmængde, der er  

 fremstillet  

 på samme teknologiske betingelser, og som vil kunne indebære samme risiko.  

 Den  

 tilbagetrukne mængde kan alene anvendes efter tilladelse fra  

 fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Egenkontrolprogrammet skal indeholde en beskrivelse af de procedurer,  

 virksomheden forventer at følge for at opfylde kravene i stk. 1 og 2.
Godkendelse eller registrering af  

 egenkontrolprogrammet §   

  

 9.  

  

 Primærproducenter og virksomheder  

 skal beskrive egenkontrollen i et egenkontrolprogram, som skal fremsendes til  

 fødevareregionen sammen med ansøgning om autorisation eller godkendelse,  

 eller  

 anmodning om registrering eller anmeldelse, jf. dog § 14, stk. 1-2.
 Stk. 2.  

  

 For autoriserede  

 og godkendte virksomheder godkender fødevareregionen egenkontrolprogrammet i  

 autorisations- eller godkendelsesskrivelsen til virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 For registrerede  

 og anmeldte primærproducenter og virksomheder samt for virksomheder, som har  

 anmeldt aktiviteter, vurderer fødevareregionen egenkontrolprogrammet og  

 registrerer dets modtagelse.
 § 10.  

  

 I  

 forbindelse med godkendelse eller registrering af egenkontrolprogrammet kan  

 der  

 fastsættes vilkår for egenkontrollens gennemførelse, herunder bl.a. omfanget  

 af  

 virksomhedens dokumentation af egenkontrollen, og at analyser skal foretages  

 på  

 et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
Straffebestemmelser § 11.  

  

 Med bøde straffes den, 1)  

 	  

    

 der overtræder §§  

 4-5, 7-8 eller § 9, stk. 1, 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 5, stk. 4, eller § 10, eller 3)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud efter bekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med  

 forsæt eller grov uagtsomhed og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 12.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 regionschefen tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 hvis  

 den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i  

 retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser §   

  

 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 529 af 7. juli 1998 om egenkontrol i fødevarevirksomheder.
 § 14.  

  

 Fødevareregionen fastsætter, evt. branchevist, frist for indsendelse af  

 egenkontrolprogrammet for virksomheder, der er autoriseret, godkendt,  

 registreret eller anmeldt ved bekendtgørelsens ikrafttræden, og som endnu  

 ikke  

 har fået udmeldt en frist for indsendelse.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan midlertidigt fritage virksomheder fra kravet i § 9, stk. 1, om  

 indsendelse  

 af egenkontrolprogrammet.
Fødevareregionen kan enten samtidig med meddelelsen  

 af fritagelsen eller efterfølgende fastsætte tidsfrist for indsendelse.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 autoriseret, godkendt, registreret eller anmeldt virksomhed overtræder  

 Fødevareloven eller bestemmelser fastsat i medfør heraf, kan fødevareregionen  

 påbyde virksomheder, som endnu ikke har et godkendt eller registreret  

 egenkontrolprogram, jf. § 9, stk. 2-3, at fastlægge procedurer i henhold til  

 §  

 4 med henblik på at dokumentere, at pågældende regler overholdes.
Fødevaredirektoratet, den 14. december  

 1999 Ole Kopp Christensen /Mette Hjulmand-Lassen Bilag 1 Supplerende egenkontrolbestemmelser for hakket kød og  

 tilberedt kød 1)  

 	  

    

 I den af virksomheden  

 etablerede egenkontrol skal indgå:
 a)  

 	  

    

 Kontrol af råvarer  

 der anvendes for at sikre, at kriterierne i bilag 2 og 3 i bekendtgørelse om  

 hakket kød og tilberedt kød er overholdt i slutproduktet.
 b)  

 	  

    

 Udtagning af prøver  

 til analyse i et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
2)  

 	  

    

 Virksomheden skal for  

 hakket kød omfattet af §§ 9-14 i bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt  

 kød  

 og tilberedt kød fremstillet af hakket kød omfattet af § 22, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød foretage daglige  

 mikrobiologiske  

 undersøgelser.
For andet hakket kød og tilberedt kød omfattet af  

 bekendtgørelse  

 om hakket kød og tilberedt kød skal undersøgelserne foretages mindst een gang  

 for hver 5 produktionsdage.
3)  

 	  

    

 Hakket kød skal  

 undersøges for aerobe mesofile kim, Escherichia coli, Staphylococcus aureus  

 og  

 Salmonella.
Tilberedt kød skal undersøges for Escherichia coli,  

 Staphylococcus  

 aureus og Salmonella.
For hakket kød og tilberedt kød bestemt til at anvendes  

 som råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark eller bestemt til  

 at udføres til lande, som ikke er medlem af EU bortset fra Norge og San  

 Marino,  

 kan undersøgelserne dog begrænses til aerobe kim for hakket kød og  

 Escherichia  

 coli for tilberedt kød.
4)  

 	  

    

 Der skal til hver  

 undersøgelse udtages 5 prøver til analyse.
Ved undersøgelse for Salmonella  

 kan  

 prøverne undersøges som samleprøve.
Prøverne skal være repræsentative for  

 produktionen.
For tilberedt kød, som er fremstillet af hele kødstykker, skal  

 prøverne udtages i dybden af muskulaturen.
5)  

 	  

    

 Prøver som beskrevet  

 i nr. 2 og 3 kan udtages af råvarerne, af færdigvarerne før afkøling, eller  

 af  

 færdigvarerne efter køling, frysning eller dybfrysning.
Prøver udtaget med  

 henblik på bekræftelse af resultaterne af undersøgelser nævnt i første  

 punktum skal  

 udtages af den salgsklare vare.
 6)  

 	  

    

 De mikrobiologiske  

 undersøgelser skal foretages efter metoder foreskrevet af  

 Fødevaredirektoratet.  

 Resultaterne af de mikrobiologiske undersøgelser skal for hakket kød og  

 tilberedt kød fremstillet af hakket kød bortset fra ferske pølser og fars,  

 jf.  

 § 22 i bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød, vurderes efter de  

 retningslinier, der er fastsat i bilag 2, nr. 2, i bekendtgørelse om hakket  

 kød  

 og tilberedt kød og for andet tilberedt kød efter retningslinierne i bilag 3  

 i  

 bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød.
 7)  

 	  

    

 Såfremt det  

 konstateres, at de i punkt 6 nævnte retningslinier ikke overholdes, skal  

 virksomheden træffe alle relevante foranstaltninger til at afhjælpe disse  

 mangler.
 8)  

 	  

    

 Såfremt  

 retningslinierne fortsat ikke er overholdt efter en frist på 15 dage, skal  

 den  

 pågældende produktion indstilles, indtil problemet er løst.
Bilag 2 Supplerende egenkontrolbestemmelser for fisk og  

 fiskevarer Kapitel 1 Parasitter 1)  

 	  

    

 I den af virksomheden  

 etablerede egenkontrol skal indgå en visuel kontrol af fisk og fiskevarer med  

 henblik på at undersøge disse for parasitter.
 2)  

 	  

    

 Ved visuel kontrol  

 med henblik på at undersøge for parasitter forstås en ikke-destruktiv  

 undersøgelse af fisk og fiskevarer udført uden optiske forstørrelsesmidler og  

 under gode belysningsforhold for det menneskelige øje, evt. ved  

 gennemlysning.
 3)  

 	  

    

 Den visuelle kontrol  

 skal gennemføres ved udtagning af stikprøver af et repræsentativt antal  

 enheder.  

 Den ansvarlige for virksomheden fastsætter omfanget og hyppigheden af  

 kontrollen under hensyntagen til varernes art, geografiske oprindelse og  

 anvendelse.
4)  

 	  

    

 Ved manuel rensning  

 og skylning skal der under produktion foretages løbende kontrol af bughulen  

 på  

 den rensede fisk samt af lever og rogn til konsum.
Ved mekanisk rensning skal  

 der udtages et repræsentativt antal stikprøver, dog mindst 10 fisk pr. parti.
5)  

 	  

    

 Fiskefileter og  

 -stykker skal kontrolleres ved filetering og udskæring.
Når dette ikke er  

 muligt, foretages undersøgelse i henhold til en opstillet udtagningsplan, der  

 skal stilles til rådighed for fødevareregionen.
I udtagningsplanen skal indgå  

 gennemlysning af varerne, når dette er teknisk muligt.
Kapitel 2 Frysning med henblik på drab af parasitter 1)  

 	  

    

 Når der er  

 foreskrevet en frysning med henblik på drab af parasitter i henhold til § 2,  

 stk. 12, i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og  

 fiskevarer  

 i land skal virksomheden sikre sig, at fisk og fiskevarer har undergået denne  

 behandling, inden de overgår til konsum.
 2)  

 	  

    

 Ved afsætning skal  

 sådanne fisk og fiskevarer være ledsaget af en attestation fra virksomheden,  

 hvori frysebehandlingen angives.
Kapitel 3 Kogte krebs- og bløddyr 1)  

 	  

    

 Ved produktion af  

 kogte krebs- og bløddyr skal der som led i egenkontrollen indgå en  

 mikrobiologisk kontrol til sikring af, at normerne i bilag 3 i bekendtgørelse  

 om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land overholdes.
Den  

 mikrobiologiske kontrol skal omfatte udtagning af prøver til undersøgelse på  

 et  

 af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 2)  

 	  

    

 Virksomhedens  

 ansvarlige skal fastsætte prøveudtagningsprogrammer ud fra produkternes  

 karakter, f.eks. hele eller uden skal, temperatur og kogetid samt  

 risikoanalyse.
3)  

 	  

    

 Analyseresultaterne  

 skal suppleres med angivelse af de anvendte metoder.
Når der ved  

 egenkontrollen  

 konstateres overskridelse af normerne i bilag 3, punkt 1 og 2, i  

 bekendtgørelse  

 om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land, skal  

 virksomheden  

 underrette fødevareregionen om resultaterne og de foranstaltninger, der er  

 truffet med hensyn til såvel de konkrete partier som den revision af  

 overvågnings- og kontrolmetoderne, der skal foretages på grund af  

 normoverskridelsen.
 4)  

 	  

    

 Partier, der ikke  

 opfylder normerne på grund af påvisning af patogene kim eller overskridelse  

 af  

 M-værdien for Staphylococcus aureus i bilag 3, nr. 2, i bekendtgørelse om  

 omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land, må ikke bringes i  

 handelen.
Kapitel 4 Fiskehelkonserves 1)  

 	  

    

 Som led i  

 egenkontrollen ved fremstilling af fiskehelkonserves skal der foretages:
a)  

 	  

    

 stikprøvevis kontrol  

 af varmebehandlingen ved inkubation ved 37°C i 7 dage eller ved 35°C i 10  

 dage  

 samt mikrobiologiske undersøgelser af fiskevaren og beholderne i  

 virksomhedens  

 laboratorium eller et andet af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium, b)  

 	  

    

 udtagning af prøver  

 med faste mellemrum af hver dags produktion for at sikre, at lukningen eller  

 andre hermetiske lukningsmetoder er effektive.
Hertil skal virksomheden råde  

 over det nødvendige udstyr til falsekontrol af de lukkede beholdere, og c)  

 	  

    

 kontrol af, at  

 beholdere ikke er beskadiget.
Bilag 3 Supplerende egenkontrolbestemmelser for ægprodukter 1)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 føre en journal over hver behandlet serie, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i  

 bekendtgørelse om ægprodukter.
 2)  

 	  

    

 Behandlingsdatoen for  

 hver behandlet serie skal kunne identificeres ud fra optegnelserne i  

 journalen.
Bilag 4 Supplerende egenkontrolbestemmelser for  

 pasteuriserede eller steriliserede kødprodukter i hermetisk lukkede beholdere 1)  

 	  

    

 Virksomheder, der  

 fremstiller kødprodukter i hermetisk lukkede beholdere, skal ved  

 stikprøvekontrol  

 sikre sig, a)  

 	  

    

 at der for  

 kødprodukter beregnet til opbevaring ved omgivelsestemperatur anvendes en  

 varmebehandling,  

 der kan tilintetgøre eller inaktivere patogene kim samt sporer af patogene  

 mikroorganismer.  

 Der skal føres et register med fremstillingsparametre såsom opvarmningens  

 varighed, temperaturen, påfyldningen, beholderens størrelse, m.v.  

 Varmebehandlingsudstyret skal være forsynet med kontrolanordninger, så det  

 kan  

 verificeres, at beholderne har gennemgået en effektiv varmebehandling, b)  

 	  

    

 at det materiale  

 beholderne er lavet af, opfylder bekendtgørelse om materialer og genstande  

 bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler, c)  

 	  

    

 at der med forud  

 fastsatte mellemrum føres kontrol med den daglige produktion for at sikre, at  

 lukningen er effektiv.
Med henblik herpå skal der forefindes passende udstyr  

 til at undersøge lodrette sektioner og til at undersøge sømmene på de lukkede  

 beholdere, og d)  

 	  

    

 at de fornødne  

 kontrolforanstaltninger gennemføres for at sikre, at kølevandet efter  

 benyttelse  

 indeholder en restmængde af klor.
Fødevareregionen kan dog meddele  

 fritagelse fra dette krav, såfremt der som kølevand anvendes vand, der  

 opfylder kravene til kvaliteten af drikkevand.
2)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 endvidere foretage supplerende stikprøvekontrol for at sikre sig, at de  

 steriliserede  

 produkter har gennemgået en effektiv behandling ved hjælp af a)  

 	  

    

 en inkubationstest,  

 hvor inkubationen skal ske ved 37°C i 7 døgn eller ved 35°C i 10 døgn eller  

 ved  

 en anden kombination af temperatur og periode, som fødevareregionen anser for  

 tilsvarende, og b)  

 	  

    

 mikrobiologiske  

 undersøgelser af beholdernes indhold på virksomhedens laboratorium eller på  

 et  

 andet af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 3)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 endvidere foretage supplerende stikprøvekontrol for at sikre sig, at de  

 pasteuriserede  

 produkter i hermetisk lukkede beholdere opfylder de kriterier, der er  

 godkendt  

 af fødevareregionen.
 1)  Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der  

 gennemfører artikel 10, stk. 2, i Rådets direktiv 64/433/EØF, jf. direktiv  

 91/497/EØF, EF-Tidende 1991 L 268 s. 69, senest ændret ved direktiv 95/23/EF,  

 1995 L 243 s. 7, artikel 6, stk. 2, i Rådets direktiv 71/118/EØF, jf.  

 direktiv  

 92/116/EØF, EF-Tidende 1993 L 62 s. 1, senest ændret ved direktiv 97/79/EF,  

 EF-Tidende 1998 L 24 s. 31, artikel 7 i Rådets direktiv 77/99/EØF, jf.  

 direktiv 92/5/EØF, EF-Tidende 1992 L 57 s. 1, senest ændret ved direktiv  

 97/76/EF, EF-Tidende 1998 L 10 s. 25, artikel 4 i Rådets direktiv 91/492/EØF,  

 EF-Tidende 1991 L 268 s. 1, senest ændret ved direktiv 97/79/EF, EF-Tidende  

 1998 L 24 s. 31, artikel 6 i Rådets direktiv 91/493/EØF, EF-Tidende 1991 L  

 268 s. 15, senest ændret ved direktiv 97/79/EF, EF-Tidende 1998 L 24 s. 31,  

 artikel 7, stk. 2, i Rådets direktiv 92/45/EØF, EF-Tidende 1992 L 268 s. 35,  

 senest ændret ved direktiv 97/79/EF, EF-Tidende 1998 L 24, s. 31, artikel 14,  

 stk. 1, i Rådets direktiv 92/46/EØF, EF-Tidende 1992 L 268 s. 1, senest  

 ændret  

 ved direktiv 96/23/EF, EF-Tidende 1996 L 125 s. 10, artikel 3, stk. 2, og  

 artikel 5, stk. 1, 2 og 4, i Rådets direktiv 93/43/EØF, EF-Tidende 1993 L 175  

 s. 1, senest ændret ved direktiv 98/28/EF, EF-Tidende 1998 L 140 s. 10, samt  

 artikel 7 i Rådets direktiv 94/65/EF, EF-Tidende 1994 L 368 s. 10, som  

 berigtiget, EF-Tidende 1998 L 127 s. 34.
