 I medfør af § 6 a, stk. 2, og § 13 a i lov nr. 274 af 3. maj 1989 om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik, som ændret ved lov nr. 293 af 29.  

 april 1992 og lov nr. 505 af 30. juni 1993 fastsættes:
 § 1.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) afgiver pålæg om indeholdelse i løn m.v.  

 for ubetalt kontrolafgift og ekspeditionsgebyr med tillæg af renter og  

 omkostninger.
 Stk. 2.  Pålæg afgives efter forudgående vurdering af  

 skyldnerens personlige og økonomiske forhold, jf. kildeskattelovens § 73,  

 stk. 3.
 Stk. 3.  Pålægget skal være skriftligt og angive  

 indholdet af § 2, § 3, § 5, stk. 4, og § 7, jf. kildeskattelovens § 73, stk.  

 1, og lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik § 6 a, stk. 1.
§ 2.  Den, der har modtaget pålæg om indeholdelse,  

 skal indbetale indeholdte beløb til Hypotekbanken.
Indbetaling skal ske,  

 efterhånden som indeholdelse finder sted.
Beløbene forfalder til betaling den  

 1. i den kalendermåned, der følger efter indeholdelsen med sidste rettidige  

 indbetalingsdag den 15. i forfaldsmåneden.
Er sidste rettidige  

 indbetalingsdag en lørdag, søndag eller en helligdag, forlænges fristen til  

 den nærmest følgende hverdag.
 Stk. 2.  Ved indbetalingen skal den  

 indeholdelsespligtige give Hypotekbanken skriftlig meddelelse om skyldners  

 CPR-nummer, navn og adresse, størrelsen af det indeholdte beløb og størrelsen  

 af det indkomstbeløb, hvoraf indeholdelsen er beregnet.
 § 3.  Den, der har modtaget pålæg om indeholdelse i  

 løn m.v., skal, hvis skyldneren ikke er eller ophører med at være beskæftiget  

 hos den pågældende, eller udbetaling af indeholdelsespligtige ydelser i  

 øvrigt ophører, inden 5 dage give Hypotekbanken skriftlig underretning herom.
Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal ligeledes efter  

 anmodning give Hypotekbanken alle oplysninger om skyldnerens arbejdsforhold  

 og økonomiske forhold af betydning for indeholdelsen.
Besvarelse skal ske  

 inden 14 dage efter modtagelse af anmodningen.
 § 4.  Skyldneren skal give Hypotekbanken alle  

 nødvendige oplysninger om personlige og økonomiske forhold af betydning for  

 indeholdelsen og for spørgsmålet om, hvorvidt der kan foretages indeholdelse.
 § 5.  Fremsætter skyldneren indsigelse mod  

 beslutningen om lønindeholdelse, afgøres spørgsmålet af Hypotekbanken.
 Stk. 2.  Hvis Hypotekbanken efter en fornyet vurdering  

 kan give skyldneren medhold i indsigelsen, træffer Hypotekbanken afgørelse i  

 sagen.
 Stk. 3.  Hvis den oprindelige beslutning om  

 lønindeholdelse ikke ændres, eller hvis skyldneren fastholder sin indsigelse,  

 fremsendes sagen af Hypotekbanken til Finansministeriet, som træffer den  

 endelige administrative afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  Iværksættelse af en beslutning om  

 lønindeholdelse udsættes ikke ved skyldnerens indsigelse.
§ 6.  Beslutningen om lønindeholdelse kan endvidere  

 efter begæring indbringes for fogedretten i den retskreds, hvor skyldnerens  

 bopæl er beliggende.
Begæringen skal inden 4 uger fra skyldneren har modtaget  

 meddelelse om lønindeholdelse fremsættes over for Hypotekbanken, som  

 indbringer indsigelsen for fogedretten.
 Stk. 2.  Iværksættelse af en beslutning om  

 lønindeholdelse udsættes ikke ved indbringelse for fogedretten.
§ 7.  Reglerne i kildeskatteloven om fortrinsret for  

 skatterestancer berøres ikke af krav efter denne bekendtgørelse.
Træffer  

 skattemyndighederne beslutning om indeholdelse, går skattekravet forud.
 § 8.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 2 og 3.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. september  

 1994.
