 I medfør af § 70 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11.  

 september 1985, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse  

 fra Trafikministeriet i henhold til bekendtgørelse nr. 170 af 28. april 1985  

 om specifikationer for flyvepladser, følgende:
 1. Pkt. 8.2 udgår og erstattes af følgende:
8.2 Tankning med passagerer ombord Når et luftfartøj tankes med passagerer ombord, skal der være tovejs  

 forbindelse mellem tankningspersonalet og personalet ombord på luftfartøjet.
 Ved meddelelse om unormal forekomst af brændstofdampe i passagerkabinen  

 eller i cockpittet skal tankningspersonalet omgående afbryde tankningen.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. marts 1990.
