I medfør af § 6, stk. 1 og stk. 3, nr. 3, og § 28 i lov nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v. fastsættes:
Uddannelsens formål og struktur § 1.  Uddannelsen har til formål at kvalificere de  

 studerende til at virke som formidlere i kommunikative situationer mellem  

 døve/døvblevne og hørende.
Uddannelsen skal endvidere introducere de  

 studerende til tolkning for døvblindblevne.
 Stk. 2.  Uddannelsens varer 31/2 år og består af en  

 selvstændig basisuddannelse i tegnsprog og mundhåndsystem (MHS) på 1 år og en  

 overbygningsuddannelse i tolkning på 21/2 år, inklusive mindst to ulønnede  

 praktikperioder.
 Stk. 3.  Hvis kapaciteten begrunder det, kan  

 uddannelsesinstitutionen fastsætte regler om begrænset optagelse på  

 overbygningsuddannelsen, jf. i øvrigt § 5, stk. 2. Reglerne skal  

 offentliggøres.
 Stk. 4.  Længden af uddannelsen angiver det antal  

 studenterårsværk, der skal lægges til grund for planlægningen af uddannelsen.  

 Et årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
§ 2.  Målet med basisuddannelsen er, at de studerende  

 tilegner sig Stk. 2.  Målet med overbygningsuddannelsen er, at de  

 studerende § 3.  Den, der har gennemført overbygningsuddannelsen,  

 har ret til at betegne sig tegnsprogs- og MHS-tolk.
Uddannelsens indhold § 4.  Basisuddannelsen omfatter følgende discipliner:
 Stk. 2.  Overbygningsuddannelsen omfatter følgende  

 hoveddiscipliner:
Stk. 3.  I overbygningsuddannelsen indgår mindst to  

 ulønnede praktikperioder.
Deltagelsen er obligatorisk for de studerende.
 Bedømmelse m.v.
 § 5.  Basisuddannelsen afsluttes med en eksamen, der  

 består af et antal eksterne prøver.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at kunne fortsætte på  

 overbygningsuddannelsen, at prøverne efter stk. 1 er bestået.
 § 6.  Overbygningsuddannelsen afsluttes med et antal  

 eksterne prøver efter 3. og 4. år (7. semester).
Stk. 2.  Den studerendes tolkeadfærd i praktikperioderne  

 bedømmes af uddannelsesinstitutionen på baggrund af dokumenterede udtalelser  

 fra praktikstedet/tolkekontoret.
Der gives bedømmelsen  

 »Bestået«/»Ikke bestået«.
 § 7.  For prøverne efter §§ 5 og 6 gælder i øvrigt  

 reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet og i bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
Andre bestemmelser § 8.  Uddannelsesinstitutionen fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde:
 Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 institutionen til at dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af institutionen.
Stk. 4.  Inden en studieordning vedtages og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen, tager institutionen kontakt til  

 aftagerrepræsentanter.
Derudover indhentes en udtalelse fra  

 censorformandskabet.
 Stk. 5.  Studieordninger og væsentlige ændringer heri  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 6.  Studieordninger og ændringer af studieordninger  

 sendes til orientering til censorerne og Undervisningsministeriet.
 § 9.  Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved almindelige bestemmelser i studieordningen godkende, at gennemførte  

 uddannelseselementer eller dele heraf fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående uddannelsesinstitution træder i stedet for prøver, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Ved godkendelse efter stk. 1 anses  

 uddannelseselementet for gennemført, hvis det er bestået efter reglerne om  

 den pågældende uddannelse.
§ 10.  Undervisningsministeriet kan fravige  

 bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og  

 rapporteringsformen.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen,  

 når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
§ 11.  Klager over institutionens afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til institutionen.
Institutionens afgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1997.
 Stk. 2.  Institutionen kan beslutte, at bekendtgørelsen  

 skal have virkning for studerende, der er begyndt på uddannelsen den 1.  

 september 1996 eller den 1. februar 1997.
