 I medfør af § 152, stk. 1, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 162 af 7. marts 1994, fastsættes:
 § 1.  Trafikministeren bemyndiger Statens  

 Luftfartsvæsen til at udstede licenser i medfør af § 75, stk. 1, i lov om  

 luftfart til andre luftfartsselskaber end Det Danske Luftfartselskab A/S.
 § 2.  Trafikministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der i henhold til denne bekendtgørelse træffes af Statens Luftfartsvæsen, i  

 stedet træffes af ministeren.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan give Statens  

 Luftfartsvæsen instruktion om udøvelsen af beføjelserne.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 22.  

 oktober 1994.
