§ 1 I bekendtgørelse nr. 70 af 27. januar 1995 om uddannelsen til skibstømrer  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 udgår: », bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiode«.
 2. § 4, stk. 2 og 3, ophæves og i stedet indsættes:
 » Stk. 2.  Uddannelsen indledes i  

 praktikvirksomheden eller med 2. skoleperiode.«.
 3. § 6, stk. 1, affattes således:
»Skoleundervisningen varer 50 uger.
Skoleundervisningen veksler med  

 praktikuddannelse, som vist i figuren, og som anført nedenfor, jf. dog stk.  

 2:
 4. § 9 affattes således:
 » § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.«.
 5. § 10, stk. 1, affattes således:
 »Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og vejledende uddannelsestid  

 i uger:
 6. I § 13, stk. 1, nr. 5 ændres: »og« til:  

 »,», i nr. 6 ændres ».« til: »og« og efter  

nr. 6 indsættes:
 7. I § 13, stk. 3, indsættes efter nr. 4:
 Som anført i § 12, stk. 3, nr. 1.«.
 8. § 15, stk. 6, affattes således:
 » Stk. 6.  Over for eleven indskærpes forståelsen  

 og nødvendigheden af, at miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i  

 virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed med hensyn til  

 udstyr, værktøj og maskiner efterleves.«.
 9. § 30, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Eksamenskarakteren  

 (svendeprøvekarakteren) fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den  

 skriftlige prøve og den praktiske prøve.
For at bestå kræves, at karakteren  

 er mindst 6 i både den teoretiske prøve og den praktiske prøve.«.
 10. § 31, stk. 1, affattes således:
»Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den afsluttende eksamen,  

 en ny eksamen (omprøve), eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller  

 skoleundervisning.
Omprøve aflægges kun i den prøve (skriftlig eller  

 praktisk), som eleven ikke har bestået.
Eleven kan kun aflægge omprøve en  

 gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven aflægger eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.«.
 11. Bilag 1 af januar 1995 erstattes af bilag 1 af juni  

 1995.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1995, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3, og nr. 5-7 gælder kun for elever,  

 der begynder på 3. skoleperiode efter den 4. marts 1996. Skolen kan dog i  

 særlige tilfælde efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg træffe  

 afgørelse om, at de nævnte bestemmelser tillige finder anvendelse for elever,  

 der er begyndt på 3. skoleperiode i tiden fra den 15. juli 1995 til den 4.  

 marts 1996.
 Stk. 3.  Elever, der inden den 15. august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
Undervisningsministeriet, den 30. juni  

 1995 P.M.V.
Steen Grambye / Arne Andreasen Bilag 1 Bekendtgørelse om uddannelsen til skibstømrer, juni 1995.
Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1, og fritagelse for dele  

 af skoleundervisningen m.v., jf. § 7, stk. 2 Noter til skemaet:
* Merit for det angivne fag 2: Angiver merit for 2.
