 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990, meddeles:
 § 1.  Undervisnings- og Forskningsministeriet har den  

 23. november 1990 godkendt frikommuneregulativ nr. 23 for Tinglev Kommune om  

 opretholdelse af en skolebestyrelse ved skoler, der henlæggges under en anden  

 skoles ledelse.
 § 2.  Frikommuneregulativet indbærer, at  

 folkeskolelovens § 39 c, jf. lovbekendtgørelse nr. 524 af 10. juli 1990 kan  

 fraviges i Tinglev Kommune i det omfang, der følges af regulativets tekst.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 december 1990 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens dagsordenener m.v., jf. lov om  

 kommunernes styrelse, § 8, stk. 4.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 5. december 1990 P.M.V.
 E.B.
