 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence inden for et af  

 følgende specialer:
 Stk. 2.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige udvalg for kokke- og  

 smørrebrødsjomfruuddannelsen.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 4 år for kokke og 3 år og 1  

 måned for smørrebrødsjomfruer.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode, jf. erhvervsuddannelseslovens § 10, stk.  

 3.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
 § 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan indgå  

 uddannelsesaftale som kok og gennemføre uddannelsen på 2 år, hvis de har haft  

 mindst 3 års relevant fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende  

 deltidsbeskæftigelse inden for branchen.
 Stk. 2.  Personer, der er fyldt 25 år, kan indgå  

 uddannelsesaftale som smørrebrødsjomfru og gennemføre uddannelsen på 1 år og  

 6 måneder, hvis de har haft mindst 2 års relevant fuldtidsbeskæftigelse eller  

 tilsvarende deltidsbeskæftigelse inden for branchen.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra mindre afvigelser i alders- og beskæftigelseskravet i stk. 1  

 og 2.
 Stk. 4.  Det er en forudsætning for anvendelse af  

 reglerne i stk. 1-3, at eleven efter skolens vurdering vil kunne gennemføre  

 skoleundervisningen inden for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter  

 fritagelse for dele af undervisningen.
 Stk. 5.  Afgørelse efter stk. 3, jf. stk. 4, skal så  

 vidt muligt træffes inden indgåelse af uddannelsesaftale.
§ 6.  Skoleundervisningen inklusive 1. skoleperiode  

 varer 60 uger for smørrebrødsjomfruelever og 65 uger for kokkeelever.
For  

 elever, der indgår uddannelsesaftale efter § 5, kan den samlede  

 skoleundervisning afkortes efter skolens bestemmelse, jf. § 9, stk. 2.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som anført nedenfor:
 Stk. 2.  For specialet smørrebrødsjomfru afholdes  

 svendeprøve, jf. § 30, efter afslutning af 4. skoleperiode.
 Stk. 3.  For specialet kok afholdes svendeprøve, jf. §  

 30, efter afslutning af 5. skoleperiode.
 Stk. 4.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et uddannelsesforløb  

 bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.  

 Det faglige udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i følgende  

 uddannelser giver fritagelse for 2. skoleperiode i kokke- og  

 smørrebrødsjomfruuddannelsen:
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter bilag 1 og 2 og §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 8.  Den uddannede kok og smørrebrødsjomfru skal have  

 et grundlæggende kendskab til køkken-, restaurant- og hotelbranchen samt en  

 elementær viden om serviceydelser.
Den uddannede kok og smørrebrødsjomfru  

 skal desuden kunne arbejde med såvel a la carte- som selskabsbestillinger og  

 kunne beskrive og kalkulere retter med selvstændighed og begyndende rutine.
 Stk. 2.  Den uddannede kok og smørrebrødsjomfru skal  

 have indsigt i og forståelse for beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold,  

 herunder håndteringen af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 fagets udførelse.
Stk. 3.  Den uddannede med specialet kok skal  

 kunne beskrive, indkøbe, kvalitetsvurdere og placere køkkenets almindeligt  

 anvendte råvarer, halv- og helfabrikata samt kunne klargøre, tilberede og  

 anrette køkkenets grundrepertoire.
Den uddannede kok skal desuden kunne  

 sammensætte, beskrive og udføre enkelte selskabsmenuer, beregne vareforbrug,  

 udarbejde kalkulationer samt følge disse.
Derudover skal den uddannede kok  

 kunne komponere, opskriftsætte og udføre retter af sæsonvarer med begyndende  

 kreativitet samt kunne tilpasse sig arbejdet og samarbejdet i det varme  

 køkken i de almindeligste forretningstyper og følge deres udvikling.
Endelig  

 skal den uddannede kok kende og efterleve bestemmelser og relevant lovgivning  

 for området.
Stk. 4.  Den uddannede med specialet  

smørrebrødsjomfru skal kunne beskrive, indkøbe, kvalitetsvurdere og  

 placere smørrebrødsstuens almindeligt anvendte råvarer, halv- og helfabrikata  

 samt kunne klargøre, tilberede og anrette smørrebrødsstuens komponenter og  

 grundrepertoire.
Den uddannede smørrebrødsjomfru skal desuden kunne  

 sammensætte, beskrive og udføre enkelte morgenborde, »brunch«,  

 kolde borde, buffeter og receptioner, beregne vareforbrug, udarbejde  

 kalkulationer samt følge disse.
Derudover skal den uddannede kunne komponere,  

 opskriftsætte og udføre forskellige former for smørrebrød og kolde retter af  

 sæsonvarer med begyndende kreativitet samt kunne tilpasse sig samarbejdet i  

 smørrebrødsstuen i de almindeligste forretningstyper og følge disses  

 udvikling.
Endelig skal den uddannede smørrebrødsjomfru kende og efterleve  

 bestemmelser og relevant lovgivning for området.
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen, der under hele forløbet på en  

 helhedsorienteret måde skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning,  

 har som mål at give eleven de fornødne generelle og specielle  

 kvalifikationer, herunder at give eleven forudsætning for at varetage de  

 funktioner, uddannelsen sigter imod.
Stk. 2.  For elever, der optages efter § 5,  

 tilrettelægges undervisningen efter elevens forudsætninger og behov, idet den  

 vejledende uddannelsestid, jf. §§ 10-16, kan fraviges i fornødent omfang og  

 under respekt for de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal  

 omfatte valgfag.
Grundfag § 10.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 § 11.  Undervisningen i 2. skoleperiode omfatter  

 følgende grundfag, der har en vejledende uddannelsestid svarende til 11,2  

 uger:
 Stk. 2.  Grundfagene, der er nævnt i stk. 1, undtagen  

 nr. 6, fremmedsprog (B), engelsk, afsluttes i 2. skoleperiode.
Områdefag § 12.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende mål, vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for indholdet:
 Eleven skal opøves i at klargøre, fremstille og anrette enkelte retter til  

 servering i henholdsvis restaurant, institution, fastfood-forretninger og  

 cafeterier.
Vejledende uddannelsestid: 3,9 uger. (Restaurant 1,6 uger, institution  

 1,6 uger og cafeteria og fastfood 0,7 uger) Eleven skal gøres fortrolig med grundlæggende anretning, servering,  

 emballering og distribution i restaurant, cafeteria, institution og  

 cateringvirksomheder.
 Vejledende uddannelsestid: 1,6 uger.
 Eleven skal gøres fortrolig med:
 Vejledende uddannelsestid: 1,6 uger.
 § 13.  Undervisningen i områdefag i 3., 4. og 5.  

 skoleperiode har følgende mål, vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for  

 indholdet:
Eleven skal være i stand til at anvende branchens kalkulationssystem i det  

 daglige arbejde, kunne vurdere og medvirke til at styre lønsomheden i de  

 almindeligste virksomhedstypers produktions- og servicefunktioner, kunne  

 kalkulere de ydelser, der produceres og kunne følge og overholde givne  

 kalkulationer.
Desuden skal eleven være i stand til at opbygge og prissætte  

 spisekort, smørrebrødskort, vinkort, tilbud m.v. tilpasset de almindeligste  

 forretningstyper i branchen.
 Vejledende uddannelsestid: Kokkeuddannelsen 0,9 uger og  

 smørrebrødsjomfruuddannelsen 0,6 uger.
Eleven skal gennem oplæring i sammenhængen mellem indkøb, forbrug, salg og  

 omsætningshastighed m.v. være i stand til at vurdere de faktorer i det  

 daglige arbejde, der påvirker og udgør virksomhedsøkonomien.
Desuden skal  

 eleven blive bevidst over for anvendelse og overholdelse af kalkulationer og  

 kunne vurdere dækningsbidragets størrelse i de almindeligste  

 virksomhedstyper.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger.
Eleven skal gennem oplæring i opbygning af tekster til menu- og  

 smørrebrødskort, tilbud m.m. samt formulering af menukortbeskrivelse ud fra  

 givne valgte retter sættes i stand til at læse, forstå og formulere  

 opskrifter, anvisninger og menuer på dansk og fransk.
Eleven skal desuden  

 gøres fortrolig med branchens franske og danske fagudtryk.
 Vejledende uddannelsestid: Kokkeuddannelsen 0,9 uger og  

 smørrebrødsjomfruuddannelsen 0,6 uger.
 Eleven skal i den daglige produktion kunne tilgodese, at  

 hygiejneforskrifter og lovbestemte krav for branchen efterleves.
Eleven skal desuden opnå indsigt i de konsekvenser, manglende hygiejne kan  

 få.
Derudover skal eleven kunne tilgodese, at næringsindholdet i maden  

 bevares bedst muligt under tilberedning og kunne forstå sammenhængen mellem  

 korrekt tilberedning og bevarelse af næringsindholdet i de tilberedte retter.  

 Yderligere skal eleven lære diætetikkens grundprincipper og være i stand til  

 at efterkomme gæsters ønsker om specialkost.
 Vejledende uddannelsestid: Kokkeuddannelsen 0,5 uger og  

 smørrebrødsjomfruuddannelsen 1,1 uger.
Eleven skal lære at planlægge samarbejdende gruppers og egen arbejdsgang  

 under hensyntagen til tid, vareudnyttelse, økonomi, hygiejneregler og  

 ernæringslære.
Desuden skal eleven kunne kombinere flere arbejdsopgaver i den  

 daglige arbejdssituation.
Endvidere skal eleven kunne planlægge og fordele  

 arbejdet med klargøring, tilberedning, anretning, ekspedition og afrydning og  

 opnå indsigt i betydningen af korrekt klargøring til fælles- og  

 enkeltopgaver.
Eleven skal kunne disponere klargørings- og  

 tilberedningstidsforbrug, opnå indsigt i ressourcebesparelserne ved  

 arbejdsplanlægning og kunne omsætte opskrift og menukortbeskrivelse til  

 arbejdsgang.
Yderligere skal eleven kunne disponere ved varebestilling,  

 fremadrettet klargøring m.v. og kunne anvende forkalkulationer,  

 prisfastsættelser m.m. som et planlægningsværktøj.
Elever med specialet kok skal derudover Vejledende uddannelsestid: Kokkeuddannelsen 5,7 uger og  

 smørrebrødsjomfruuddannelsen 3,1 uger.
Specialefag § 14.  Undervisningen i specialefag inden for  

 uddannelsen til kok har følgende mål, vejledende uddannelsestid og  

 øvrige rammer for indholdet:
Praktisk køkkenarbejde Eleven skal kunne omsætte og kombinere teoretisk viden og erfaringer til  

 praktisk udførelse af opgaver fra enkle grundtilberedninger over klassisk a  

 la carte køkken til kreative kombinationer og nyskabelser.
Eleven skal kunne  

 udbygge viden og færdigheder fra praktikstedet til at omfatte det udbud af  

 retter, der almindeligvis forekommer i hovedtyperne af branchens virksomheder  

 og sættes i stand til at imødekomme gæsters ønsker om specialkost.
Eleven  

 skal kunne klargøre, tilberede, anrette og prissætte retter, beherske  

 grundtilberedningsmetoderne, udvikle variationer af disse og beherske det  

 almindeligt forekommende klassiske a la carte repertoire samt udvise  

 kreativitet.
Yderligere skal eleven gøres økonomisk bevidst og forstå at  

 udnytte de givne ressourcer.
Endelig skal eleven motiveres til at  

 videreudvikle sig inden for området.
 Vejledende uddannelsestid: 7,7 uger.
 § 15.  Undervisningen i specialefag inden for  

 uddannelsen til smørrebrødsjomfru har følgende mål, vejledende  

 uddannelsestid og øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal kunne omsætte og kombinere teoretisk viden og erfaringer til  

 praktisk udførelse af opgaver fra enkle grundtilberedninger over klassisk  

 dansk smørrebrødskøkken til kreative kombinationer og nyskabelser.
Eleven  

 skal kunne udbygge viden og færdigheder fra praktikstedet til at omfatte det  

 udbud af smørrebrød og kolde retter, der almindeligvis forekommer i  

 hovedtyperne af branchens virksomheder.
Eleven skal med udgangspunkt i  

 praktikteori sættes i stand til at klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 givne og valgte opgaver, beherske smørrebrødsstuens grundtilberedningsmetoder  

 og desuden udvikle variationer af disse og beherske det almindeligt  

 forekommende danske klassiske repertoire af smørrebrød og kolde retter.  

 Eleven skal kunne imødekomme gæsters ønsker om specialkost og motiveres til  

 at videreudvikle sig inden for branchen.
Endelig skal eleven selvstændigt  

 kunne udvikle sine kreative evner, gøres økonomisk bevidst og forstå at  

 udnytte de givne ressourcer.
 Vejledende uddannelsestid: 6,6 uger.
 Eleven skal bibringes en grundlæggende almen viden om drikkevarer, så  

 eleven får indsigt i og forståelse af, hvad der kan serveres til de menuer og  

 anretninger, der leveres fra smørrebrødskøkkenet.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger.
Valgfag § 16.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Valgfagene i 2. skoleperiode har et omfang  

 svarende til en vejledende uddannelsestid på 1,7 uger.
 Stk. 3.  Valgfagene i 3. og 4. skoleperiode i  

 smørrebrødsjomfruuddannelsen har et omfang svarende til en vejledende  

 uddannelsestid på 4,8 uger.
 Stk. 4.  Valgfagene i 3., 4. og 5. skoleperiode i  

 kokkeuddannelsen har et omfang svarende til en vejledende uddannelsestid på  

 5,2 uger.
Undervisningsplan § 17.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Samlæsning § 18.  Der kan samlæses med tjener-, receptionist-,  

 cafeteriaassistent- og køkkenassistentuddannelsen.
Praktikuddannelsen § 19.  Virksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, så eleven med gennemført skoleundervisning kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 8.
 § 20.  Målet med praktikuddannelsen er, at eleven  

 opnår færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der kræves inden for  

 uddannelsesområdet.
 Stk. 2.  Eleven skal opnå færdigheder inden for følgende  

 områder:
 Stk. 3.  Oplæring i de enkelte discipliner skal foregå  

 under iagttagelse af korrekte arbejdsbevægelser, fornøden sikkerhed (værktøj,  

 maskiner, redskaber), personlig hygiejne, køkkenhygiejne, udvikling af  

 personlig kreativitet, hensyn til bevarelse af varernes næringsværdi og god  

 økonomi i ressourceforbruget.
 § 21.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der  

 sikres eleven beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de  

 arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet af de foregående  

 skoleperioder, og som vil blive omfattet af efterfølgende skoleperioder i  

 overensstemmelse med skolens undervisningsplan på en sådan måde, at  

 skoleundervisningen og praktikuddannelsen understøtter og supplerer hinanden.
 Stk. 2.  Praktikvirksomheden skal i de enkelte  

 praktikperioder afholde mindst en samtale med den enkelte elev om dennes  

 arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
§ 22.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en virksomhed  

 er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 23.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale,  

 jf. § 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 24, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 22, stk.  

 2, og når svendeprøve er bestået, jf. § 32, stk. 2.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse og speciale, jf. § 1, stk. 1, samt oplysning om den opnåede  

 karaktersum ved svendeprøven, jf. § 32, stk. 3.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis og eksamensbevis § 24.  Når alle skoleperioder i uddannelsen med det  

 valgte speciale er gennemført og betingelsen i stk. 2 er opfyldt, udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
Skolebeviset  

 udfærdiges i overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Eleven skal have opnået mindst karakteren 6 i  

 gennemsnit af alle afgivne karakterer i grundfag, områdefag og specialefag,  

 jf. § 29, stk. 4, for at skolebevis kan udstedes.
 § 25.  Skolen udsteder eksamensbevis til eleverne i  

 overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Skolens bedømmelse § 26.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen med det valgte speciale er endvidere at bidrage  

 til grundlaget for udstedelse af skolebevis, jf. § 24.
 § 27.  Skolevejledningen skal angive karaktererne i de  

 enkelte grundfag, områdefag og specialefag samt oplysning om, hvilke fag der  

 er gennemført.
 Stk. 2.  Skolevejledningen skal desuden angive skolens  

 vurdering af elevens eventuelle behov for supplerende skoleundervisning og  

 for supplerende oplæring i praktikvirksomheden for så vidt angår de fag, hvor  

 eleven ikke har opnået karakteren 6 eller derover.
 Stk. 3.  Skolevejledningen udformes og udstedes i øvrigt  

 i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
Karakterskala § 28.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Skolens afsluttende bedømmelse § 29.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Skolen giver iøvrigt standpunktskarakterer i de  

 grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 3.  I de enkelte områdefag og specialefag giver  

 skolen ved afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i  

 forhold til målene for undervisningen i disse fag.
Stk. 4.  Skolen fastsætter en gennemsnitskarakter på  

 grundlag af alle afgivne karakterer i grundfag, områdefag og specialefag.  

 Gennemsnitskarakteren angives med 1 decimal.
Ved beregningen vægter  

 karaktererne dobbelt i følgende 2 fag:
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
Svendeprøve § 30.  Efter sidste skoleperiode afholder det faglige  

 udvalg en svendeprøve.
Prøven varer 2 dage.
Det faglige udvalg tilvejebringer  

 opgaverne til svendeprøven.
Stk. 2.  Censorer (skuemestre) udpeges af det faglige  

 udvalg efter indstilling fra Hotel-, Restaurant- og Turisterhvervets  

 Arbejdsgiverforening og fra Restaurations- og Bryggeriarbejder Forbundet.  

 Censorerne udpeges for et tidsrum af 2 år.
Censorerne skal opfylde  

 habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
Det faglige udvalg  

 udarbejder en vejledning for censorerne om svendeprøvens forløb, udførelse og  

 bedømmelse.
Vejledningen findes på skolerne, hvor den skal være tilgængelig  

 for eleverne.
Stk. 3.  Ved begyndelsen af sidste skoleperiode sender  

 praktikvirksomheden en indstilling til det faglige udvalg om elevens  

 deltagelse i svendeprøven.
Indstillingen foretages på en blanket udarbejdet  

 af det faglige udvalg.
Samtidig indbetaler virksomheden et gebyr til dækning  

 af det faglige udvalgs udgifter ved prøvens afholdelse.
 Stk. 4.  Eleven kan kun deltage i svendeprøven, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
Stk. 5.  Opgaverne sendes forseglet til skolerne, der  

 opbevarer dem på forsvarlig vis.
Umiddelbart inden prøvens påbegyndelse  

 brydes seglet i overværelse af en repræsentant for skolens administration, en  

 elevrepræsentant og en censor.
Det faglige udvalg bestemmer tidspunktet for  

 prøvens afholdelse.
 § 31.  Svendeprøven omfatter opgaver inden for  

 områdefag og specialefag og består af en skriftlig, en praktisk og en  

 mundtlig prøve.
 Stk. 2.  Den skriftlige prøve varer 2 timer og 30  

 minutter.
Stk. 3.  Den praktiske prøve, der består af varer 3 timer og 30 minutter, inklusive tid til afrydning.
 Stk. 4.  Den mundtlige prøve varer ca. 15 minutter uden  

 forberedelsestid.
 § 32.  Ved svendeprøven anvendes 13-skalaen.  

 Censorerne giver samlet 1 karakter for den skriftlige prøve, 1 karakter for  

 den mundtlige prøve og 2 karakterer for den praktiske prøve (1 karakter for  

 den bundne opgave og 1 karakter for den kreative opgave).
 Stk. 2.  For at bestå svendeprøven skal eleven opnå  

 karaktersummen 24, dog skal karaktersummen for den praktiske prøve være  

 mindst 12.
Stk. 3.  Hvis eleven har opnået karaktersummen Stk. 4.  Karaktererne for de mundtlige og praktiske  

 prøver meddeles eleven umiddelbart efter prøvens afslutning.
§ 33.  Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der  

 ikke består svendeprøven, en ny svendeprøve.
Eleven kan deltage i  

 svendeprøven 3 gange.
Skolen og praktikvirksomheden vurderer i samråd, om  

 eleven har behov for supplerende skoleundervisning eller praktikuddannelse  

 før en ny svendeprøve.
Stk. 2.  Elever, som har været forhindret i at fuldføre  

 svendeprøven på grund af dokumenteret sygdom eller anden tvingende årsag, kan  

 deltage i en ny prøve efter det faglige udvalgs nærmere bestemmelse.
Eleven  

 kan deltage i en prøve 3 gange.
Ikrafttræden § 34.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 7. december  

 1990 om uddannelsen til kok og smørrebrødsjomfru.1) Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 7.  

 december 1995 Ole Vig Jesen / Nina Topp (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
