Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om sædekorn1) (Autorisation af prøvetagere og analyselaboratorier  

 m.m.) § 1 I bekendtgørelse nr. 785 af 22. november 1990 om sædekorn,  

 som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 682 af 18. september  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 12 indsættes som nyt stk. 2:
» 2. I § 14 udgår stk. 2.
 3. Som nyt Bilag 5 indsættes bilaget i denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Ændringen i § 1, nr. 2, træder dog i  

 kraft den 4. november 1998.
Bilag 5 Autorisation af prøvetagere og  

 analyseanalyselaboratorier (Til § 12, stk. 2) A.
Autorisation som prøvetager Autorisation kan meddeles en person, der 1)	er a)	uafhængig, eller b)	ansat af en fysisk eller juridisk person, der ikke beskæftiger  

 sig med produktion af, forarbejdning af eller handel med sædekorn,  

 eller c)	ansat af en registreret sædekornsvirksomhed og 2)	har gennemført Plantedirektoratets kursus i  

 prøvetagning og har bestået eksamen.
 En prøvetager ansat af en registreret  

 sædekornsvirksomhed må kun udtage prøver af partier af  

 sædekorn, der er produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt  

 mellem virksomheden og Plantedirektoratet.
 Prøvetagning skal foretages efter gældende  

 internationale metoder og i overensstemmelse med Plantedirektoratets regler om prøvetagning af frø og  

 sædekorn.
B.
Autorisation som analyselaboratorium Autorisation kan meddeles et laboratorium, der opfylder  

 følgende krav:
 1)	Laboratoriet skal være uafhængigt eller tilhøre  

 en registreret sædekornsvirksomhed.
 3)	Laboratoriets laboranter skal have bestået eksamen afholdt af  

 Plantedirektoratet i analyse af de arter, som autorisationen omfatte.
 4)	Laboratoriet skal råde over lokaler og udstyr, som  

 Plantedirektoratet kan godkende som tilfredsstillende til udførelse af  

 de analyser af sædekorn, som autorisationen omfatter.
 Et laboratorium, der tilhører en registreret  

 sædekornsvirksomhed, må kun analysere partier af sædekorn,  

 der er produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt mellem  

 virksomheden og Plantedirektoratet.
 Sædekornsanalyser skal udføres efter  

 gældende internationale metoder og i overensstemmelse med  

 Plantedirektoratets analyseregler for frø  

 og sædekorn.
Plantedirektoratet, den 23. oktober  

 1998 Mogens Nagel Larsen /Birgitte Thiesen 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs kommissionsbeslutning 98/320/EF (EFT 1998,  

 L 140, s. 14).
