Bekendtgørelse om dokumentation ved tinglysning af dokumenter  

 vedrørende landbrugsejendomme I medfør af § 26, stk. 3, i landbrugsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Tinglysning af adkomst § 1.  

  

 Dokumenter om adkomst på en landbrugsejendom, der helt eller delvis ligger i  

 landzone, eller på en anpart i en sådan ejendom, skal for at kunne tinglyses  

 enten 1)  

 	  

 være påført  

 kommunalbestyrelsens påtegning om, at erhververen har afgivet behørig  

 erklæring  

 om opfyldelse af de i landbrugslovens § 16, § 17, stk. 2, § 17 a, stk. 1, §  

 18  

 a, stk. 1-3, eller § 20, stk. 1, indeholdte betingelser eller 2)  

 	  

 være ledsaget af  

 tilladelse til erhvervelsen efter landbrugsloven.
 Stk. 2.  

  

 Erhververens  

 erklæring om, at betingelserne i landbrugslovens § 16, § 17, stk. 2, § 17 a,  

 stk. 1, § 18 a, stk.1-3, eller § 20, stk. 1, er opfyldt, skal afgives på et  

 skema (personers erhvervelse af en landbrugsejendom eller selskabers  

 erhvervelse af en landbrugsejendom). Erklæringsskema fås ved henvendelse til  

 kommunen  

 (ejendomsskattekontoret) eller til Strukturdirektoratet (telefon 33 63 73  

 00).  

 Til skemaet hører en vejledning, der normalt udleveres sammen med skemaet.  

 Skema og vejledning kan også hentes på Strukturdirektoratets hjemmeside  

 (www.strukdir.dk).
 Stk. 3.  

  

 Kommunen påser  

 ved påtegningen efter stk. 1, nr. 1, at erhververen har afgivet alle  

 nødvendige  

 erklæringer og oplysninger i skemaet.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2 anvendes ikke ved tinglysning af adkomst på en landbrugsejendom i  

 følgende tilfælde:
1)  

 	  

 Erhvervelse af en  

 landbrugsejendom, der ligger helt i byzone eller i sommerhusområde i henhold  

 til lov om planlægning eller erhvervelse af en anpart i en sådan ejendom.  

 Adkomstdokumentet kan tinglyses, hvis det indeholder erklæring om, at ingen  

 del  

 af ejendommen ligger i landzone.
Tinglysningsdommeren kan kræve, at  

 ejendommens  

 zonestatus dokumenteres ved erklæring fra kommunalbestyrelsen.
2)  

 	  

 Erhvervelse fra  

 ægtefælle ved overtagelse til hensidden i uskiftet bo, ved deling af fællesbo  

 eller ved arv.
Adkomstdokumentet kan tinglyses umiddelbart efter lovens § 17,  

 stk. 1, eller § 18 a, stk. 1, 1. pkt.
Tinglysningsdommeren kan kræve  

 dokumentation for ægteskabsforholdet og for, at arveladeren eller  

 overdrageren  

 har haft lovlig adkomst på ejendommen.
 3)  

 	  

 Erhvervelse, hvor  

 erhververen er en dansk offentlig myndighed, jf. lovens § 21, stk. 1. Ved  

 tinglysning af adkomst for folkekirken skal adkomstdokumentet være ledsaget  

 af  

 tilladelse til erhvervelsen fra Kirkeministeriet, jf. lovens § 21, stk. 3.
 § 2.  

  

 Ved  

 beregningen af antal landbrugsejendomme i landbrugslovens § 16, stk. 1, nr.  

 3,  

 §  

  

    

  

 17  

  

    

  

 a, stk. 1, nr. 3, og § 18 a, stk. 1, nr. 3, ses der ifølge  

 lovens § 17 b bort fra:
 1)  

 	  

 Frikøbte ejendomme:  

 Ejendomme for hvilke Landbrugsministeriet har foretaget notering i tingbogen  

 i  

 henhold til § 11, stk. 1, sidste punktum, i lov nr. 291 af 31. marts 1949 om  

 landbrugsejendomme.
 2)  

 	  

 Familieejendomme:  

 Ejendomme for hvilke Landbrugsministeriet har foretaget notering i matriklen  

 og  

 tingbogen i henhold til § 17, stk. 3, i lov nr. 114 af  

 4. april 1967 om landbrugsejendomme om, at  

 ejendommen udgør en »familieejendom«.
Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 tinglysningsdommeren at påse, at den i tingbogen i henhold til § 17, stk. 3,  

 i  

 lov nr. 114 af 4.april 1967 om landbrugsejendomme foretagne notering af en  

 landbrugsejendom som »familieejendom« ved ejerskifte slettes af tingbogen,  

 hvis  

 overdragelse sker til andre end ejerens ægtefælle eller personer, der er  

 beslægtede eller besvogrede med den hidtidige ejer i op- eller nedstigende  

 linie eller i sidelinie så nær som søskende eller disses børn.
Dommeren kan  

 dog  

 tillade, at adkomstdokumentet foreløbigt indføres i tingbogen, således at der  

 samtidig i overensstemmelse med tinglysningsloven fastsættes en frist til  

 fremskaffelse af dokumentation.
Stk. 3.  

  

 Det påhviler  

 endvidere tinglysningsdommeren at påse, at den i stk. 2 nævnte notering som  

 »familieejendom« slettes i tingbogen, hvis jordbrugskommissionen kræver det i  

 forbindelse med godkendelse af en omlægning af jorder mellem  

 landbrugsejendomme, hvorved ejendommen forøges.
Kort- og Matrikelstyrelsen  

 meddeler på jordbrugskommissionens vegne dommeren, hvorvidt den nævnte  

 notering  

 skal slettes eller bevares.
 Stk. 4.  

  

 Tinglysningsdommeren sender meddelelse til Kort- og Matrikelstyrelsen og  

 jordbrugskommissionen om slettelse af notering som »familieejendom« efter  

 stk.  

 2.
Kapitel 2 Tinglysning af kontrakter om forpagtnings-,  

 leje- eller brugsforhold m.v.
§ 3.  

  

 En  

 kontrakt m.v. om forpagtnings-, leje- eller brugsforhold vedrørende en  

 landbrugsejendom eller en del heraf skal for at kunne tinglyses enten 1)  

 	  

 indeholde en  

 erklæring om, at kontrakten er gyldig uden tilladelse efter landbrugsloven,  

 jf.  

 stk. 2, eller 2)  

 	  

 være ledsaget af en  

 tilladelse efter landbrugsloven til kontraktens indgåelse.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte erklæring skal afgives af både ejer og forpagter (lejer, bruger).
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 anvendes ikke ved tinglysning af kontrakter m.v. om anbringelse af  

 elmaster eller lignende på landbrugsejendomme, jf. § 4 i bekendtgørelse nr.  

 107  

 af  

 25. februar 1991 om  

 udstykningskravet.
 Stk. 4.  

  

 En kontrakt m.v.  

 om forpagtning af en landbrugsejendom i sin helhed eller en del af en  

 landbrugsejendom kan ikke tinglyses for et længere tidsrum end 30 år.
Kapitel 3 Almindelige bestemmelser § 4.  

  

 Hvis et adkomstdokument eller en kontrakt om forpagtnings-, leje- eller  

 brugsforhold, der kun gyldigt kan oprettes med tilladelse efter  

 landbrugsloven,  

 anmeldes til tinglysning mere end 4 uger efter aftalens indgåelse, og den  

 nødvendige tilladelse ikke medfølger ved anmeldelsen til tinglysning, afvises  

 dokumentet fra tingbogen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 adkomstdokument eller en kontrakt om forpagtnings-, leje- eller brugsforhold  

 kan efter dommerens bestemmelse tinglyses med frist i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Når det ved  

 anmeldelsen til tinglysning godtgøres, at ansøgning om tilladelse til  

 erhvervelse eller forpagtning m.v. er indsendt inden 4 ugers-fristens udløb  

 til  

 jordbrugskommissionen, jf. bekendtgørelse nr. 772 af 24. august 1994 om  

 ansøgninger i henhold til landbrugsloven.
 2)  

 	  

 Når det ved  

 anmeldelsen til tinglysning godtgøres, at ejendommen inden 4 uger efter  

 overdragelsen eller forpagtningen m.v. er overgået til en ny ejer eller  

 forpagter (lejer, bruger).
 3)  

 	  

 Når det ved  

 anmeldelsen til tinglysning godtgøres, at erhververen har afgivet behørig  

 erklæring om, at erhvervelsesbetingelserne i lovens § 16, § 17, stk. 2, § 17  

 a,  

 stk. 1, § 18 a, stk. 1-3, eller § 20, stk. 1, er opfyldt, og det oplyses, at  

 adkomstdokumentet, vedlagt fornævnte erklæring, vil blive fremsendt til  

 kommunen til påtegning umiddelbart efter, at dokumentet er tinglyst med frist  

 til fremskaffelse af fornøden dokumentation.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. august 1999.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 §§ 1-3 finder anvendelse på dokumenter om adkomst på landbrugsejendomme og  

 kontrakter om forpagtnings-, leje- eller brugsforhold, der anmeldes til  

 tinglysning efter 1. september 1999, og som støtter sig på retshandler, der  

 er  

 indgået efter denne dato, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn til  

 dokumenter om adkomst på landbrugsejendomme og kontrakter om forpagtnings-,  

 leje- eller brugsforhold, der er indgået før 1. september 1999, finder  

 bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994 af lov om  

 landbrugsejendomme, jf. bekendtgørelse nr. 771 af 24. august 1994 om  

 dokumentation  

 ved tinglysning af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme, fremdeles  

 anvendelse, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 lovens § 20 er trådt i kraft den 4. juni 1999. Bekendtgørelsens §§ 1 og 2  

 finder derfor anvendelse ved tinglysning af dokumenter om adkomst på  

 landbrugsejendomme for § 20-selskaber, hvor adkomsten støtter sig på en  

 retshandel, der er indgået efter den 3. juni 1999. Hvis adkomsten støtter sig  

 på en retshandel før den 4. juni 1999, finder bestemmelserne i bekendtgørelse  

 nr. 771 af 24. august 1994 fortsat anvendelse.
Det er en forudsætning, at  

 selskabet er oprettet ved en stiftelsesoverenskomst før den 4. juni 1999.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 771 af 24. august 1994 om dokumentation ved tinglysning af dokumenter  

 vedrørende landbrugsejendomme ophæves for så vidt angår de retshandler, der  

 omfattes af nærværende bekendtgørelse.
