 I medfør af § 18, stk. 1 og 2, og § 20, stk. 4, i lov nr. 402 af 13.
 juni 1990 om ligsyn, obduktion og transplantation m.v. fastsættes:
§ 1.  En læge må ikke konstatere dødens indtræden,  

 foretage ligsyn, obduktion eller udstede dødsattest, når den afdøde § 2.  Har en læge udstedt en dødsattest i strid med §  

 1, udsteder embedslægen, hvis det er muligt, en ny dødsattest, som træder i  

 stedet for den først udstedte.
 § 3.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 46 af 7. februar 1977 om  

 lægers adgang til at foretage ligsyn og udstede dødsattest ophæves.
