I medfør af § 2, stk. 4, § 3, stk. 3, § 5, stk. 2 og 4, § 6, stk. 3, § 7,  stk 4, § 8, stk. 10 samt § 11, stk. 3 i lov nr.  

 365 af 18. maj 1994 om statsgaranti til udviklingsvirksomhed, som ændret ved lov nr.
386 af 10. juni 1997 om ændring af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse for  

 godkendte udviklingsselskaber samt for selskaber, der søger om en sådan  

 godkendelse.
§ 2.  Ved små og mellemstore virksomheder (SMV'ere)  

 forstås virksomheder, der er omfattet af den definition, der anvendes i  

 Europa-Kommissionens meddelelse om rammebestemmelser for statsstøtte til små  

 og mellemstore virksomheder.
Den for tiden gældende definition er  

 virksomheder, der har under 250 ansatte og enten en årlig omsætning på ikke  

 over 40 mio.
ECU eller en årlig samlet balance på ikke over 27 mio.
ECU.  

 Endvidere skal virksomhederne opfylde følgende uafhængighedskriterium:
 En enkelt virksomhed eller flere virksomheder i fællesskab, der ikke  

 opfylder kriterierne for en SMV, må ikke besidde 25 pct. eller derover af  

 kapitalen eller stemmerettighederne.
 Denne tærskel kan overskrides i følgende to tilfælde:
Tildeling af statsgaranti og garantirammer § 3.  Indtil 30. september 1999 kan Erhvervsfremme  

 Styrelsen efter ansøgning tildele danske aktieselskaber og udenlandske  

 selskaber med en tilsvarende selskabsform statsgaranti i henhold til lov om  

 ændring af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed, § 1 A.  

 Statsgarantien tildeles som en garantiramme, inden for hvilken  

 udviklingsselskabet kan investere i porteføljevirksomheder.
 Stk. 2.  Det skal fremgå af ansøgningen:
 Stk. 3.  Ansøgningen skal endvidere indeholde  

 dokukmentation for, at selskabet opfylder de i lov om statsgaranti til  

 udviklingsvirksomhed, § 2, stk. 1, nævnte betingelser.
 Stk. 4.  Ansøgningen skal indeholde eller være bilagt en  

 forretningsplan, jf. lov om ændring af lov om statsgaranti til  

 udviklingsvirksomhed, § 2, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 5.  Både eksisterende udviklingsselskaber godkendt  

 i henhold til lov nr. 365 af 18. maj 1994 om statsgaranti til  

 udviklingsvirksomhed og nye selskaber kan søge om statsgaranti.  

 Erhvervsfremme Styrelsen gør ansøgere bekendt med den til enhver tid værende  

 samlede, udisponerede garantiramme.
 § 4.  Der vil som hovedregel højst kunne tildeles en  

 garantiramme, som på ansøgningstidspunktet svarer til udviklingsselskabets  

 egenkapital eller ansvarlig kapital, som selskabet skriftligt har tilsagn om  

 at få tilført.
 Stk. 2.  I medfør af lov om statsgaranti til  

 udviklingsvirksomhed § 2, stk. 4, kan der dispenseres fra lovens § 2, stk. 1,  

 nr. 1 f.eks. i følgende tilfælde.
 Stk. 3.  Kapitalgrundlaget skal dog minimum være 10 mio.  

 kr.
 § 5.  Erhvervsfremme Styrelsen opkræver en årlig  

 præmie på 1 promille af den tildelte garantiramme, samt på 2 promille af den  

 statsgaranterede udviklingsportefølje, jf. § 8, til dækning af udgifterne til  

 administration af loven.
Stk. 2.  Præmien opkræves halvårligt forud.
Ved  

 investeringer over en vis størrelse fastsat af Erhvervsfremme Styrelsen kan  

 der ske præmieopkrævning i forbindelse med tildeling af statsgaranti for  

 investeringen.
 Stk. 3.  Erhvervsfremme Styrelsen kan regulere satserne  

 1 gang årligt.
§ 6.  Udviklingsselskabet kan få nedsat sin  

 garantiramme ved at give meddelelse herom til Erhvervsfremme Styrelsen.
En  

 sådan meddelelse får virkning efter den først følgende regnskabsopgørelse,  

 jf. § 10, stk. 1 i lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
 § 7.  Garantirammer tildelt efter 1. oktober 1997 har  

 virkning i fem år fra det tidspunkt, hvor tildelingen er trådt i kraft.  

 Tidligere tildelte garantirammer har virkning i otte år fra  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 2.  Efter det femte hhv. det ottende år vil den  

 ansvarlige kapital i udviklingsporteføljen fortsat være omfattet af  

 statsgarantien, men der kan ikke henføres ny ansvarlig kapital til  

 udviklingsporteføljen.
Udvilingsporteføljen § 8.  Udviklingsporteføljen indeholder  

 udviklingsselskabets beholdning af statsgaranteret ansvarlig kapital i  

 porteføljevirksomheder opgjort til anskaffelsesværdien.
 Stk. 2.  Hvis udviklingsselskabet udtager ansvarlig  

 kapital fra udviklingsporteføljen til selskabets almindelige beholdning,  

 ophører statsgarantien for denne kapital fra udtagelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Hvis et udviklingsselskab afhænder ansvarlig  

 kapital i en porteføljevirksomhed, skal udviklingsselskabet meddele  

 Erhvervsfremme Styrelsen køberens identitet.
 § 9.  På tidspunktet for investering af ny kapital med  

 statsgaranti må denne nye kapital tillagt allerede investeret kapital med  

 statsgaranti i porteføljevirksomheden eller i alle porteføljevirksomheder i  

 samme koncern ikke overstige 20 pct. af udviklingsselskabets tildelte  

 garantiramme.
Stk. 2.  Udviklingsselskabet må ikke være  

 koncernforbundet med en porteføljevirksomhed ved udviklingsporteføljens  

 kapitalandele.
Herefter kan der maksimalt gives statsgaranti for investeret  

 selskabskapital op til 50 pct. af porteføljevirksomhedens nomielle  

 selskabskapital minus 1.000 kr.
Investeringer af ansvarlig lånekapital er  

 alene begrænset af bestemmelsen i stk. 1.
 § 10.  Erhvervsfremme Styrelsen kan efter ansøgning  

 tildele et selskab status som en virksomhed under tilsyn, jf. bestemmelserne  

 i lovens § 5, stk. 4.
 § 11.  Udviklingsselskabet skal i forbindelse med  

 indberetning af erhvervet ansvarlig kapital i en porteføljevirksomhed  

 godtgøre, at erhvervelsen er i overensstemmelse med loven om statsgaranti til  

 udviklingsvirksomhed og bestemmelser fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 2.  Kapitaltilførslen skal være begrundet i  

 udviklingsprojekter, jf. lovens § 5, stk. 1.
 Stk. 3.  Finder Erhvervsfremme Styrelsen, at  

 kapitaltilførslen ikke lever op til betingelserne i enten stk. 1 eller stk.  

 2, kan Erhvervsfremme Styrelsen bestemme, at den ansvarlige kapital ikke kan  

 henføres til selskabets udviklingsportefølje.
 Stk. 4.  Har udviklingsselskabet ikke fået meddelelse  

 efter stk. 3 senest 10 hverdage fra Erhvervsfremme Styrelsens modtagelse af  

 indberetningen, kan udviklingsselskabet anse erhvervelsen af ansvarlig  

 kapital som værende omfattet af statsgarantien og henført til  

 udviklingsporteføljen.
 § 12.  Udviklingsselskabet kan anmode om  

 forhåndstilsagn med hensyn til erhvervelse af ansvarlig kapital i en  

 porteføljevirksomhed.
 Stk. 2.  Har udviklingsselskabet ikke modtaget  

 forhåndstilsagn senest 10 hverdage fra Erhvervsfremme Styrelsens modtagelse  

 af anmodning herom, kan udviklingsselskabet anse forhåndstilsagnet som givet  

 på grundlag af de fremlagte oplysninger.
 § 13.  Udviklingsselskabet skal ved skriftlig aftale  

 med porteføljevirksomheden sikre, at udviklingsselskabets revisor kan få  

 adgang til alle oplysninger vedrørende porteføljevirksomheden, der er  

 nødvendige for at kontrollere dens regnskab.
Opgørelse af tab og udbetaling af  

 statsgarantien § 14.  Det er en forudsætning for at få udbetalt  

 statsgaranti, at udviklingsselskabet har haft et realiseret tab på sin  

 investering i porteføljevirksomheden.
For at kunne anse tabet som realiseret  

 skal følgende betingelser være opfyldt:
Stk. 2.  Det realiserede tab opgøres som forskellen  

 mellem anskaffelsesværdi og afhændelsesværdi, jf. stk. 1, nr. 2, hhv. tillagt  

 og fratrukket offentlige afgifter.
Fra forskellen trækkes udbytter, renter og  

 anden økonomisk kompensation, afdrag på ansvarlige lån samt overskud på  

 ydelser fra udviklingsselskabet til porteføljevirksomheden.
Stk. 3.  Ved overskud på ydelser forstås en positiv  

 forskel mellem salgsprisen på ydelser, som udviklingsselskabet har faktureret  

 porteføljevirksomheden for, og disse ydelsers kostpris inklusive indirekte  

 produktionsafhængige omkostninger.
Underskud på ydelser fra  

 udviklingsselskabet til porteføljevirksomheden kan ikke indregnes i det  

 realiserede tab.
 Stk. 4.  Hvis udviklingsselskabet har ansvarlig kapital  

 i porteføljevirksomheden, som ikke indgår i udviklingsporteføljen, skal de  

 årlige overskud på ydelser fra udviklingsselskabet til porteføljevirksomheden  

 fordeles forholdsmæssigt på ansvarlig kapital uden for og inden for  

 udviklingsporteføljen på grundlag af værdiansættelsen ultimo seneste  

 regnskabsår.
 Stk. 5.  Hvis et realiseret tab skyldes konkurs,  

 likvidation, rekonstruktion, eller såfremt realisering sker med henblik på at  

 begrænse et eventuelt større tab, kan Erhvervsfremme Styrelsen bestemme, at  

 statsgarantien kan udbetales, selvom den ansvarlige kapital har været henlagt  

 til udviklingsporteføljen i mindre end 3 år, jf. lovens § 8, stk. 2.
 § 15.  Hvis det gennemsnitlige akkumulerede afkast af  

 udviklingsporteføljen overstiger 13 pct. p.a., kan der ikke udbetales  

 statsgaranti på tab på den pågældende investering i det pågældende  

 regnskabsår.
 Stk. 2.  Udviklingsporteføljens gennemsnitlige  

 anskaffelsesværdi for et regnskabsår opgøres som angivet i bilag 1.
 Stk. 3.  Udviklingsporteføljens afkast i et regnskabsår  

 opgøres som angivet i bilag 2. Afkastprocenten opgøres på grundlag af den  

 gennemsnitlige anskaffelsesværdi, jf. bilag 1.
Stk. 4.  Den gennemsnitlige akkumulerede afkastprocent  

 opgøres som det vægtede gennemsnit af hvert regnskabsårs afkastprocenter.
Som  

 vægt anvendes udviklingsporteføljens gennemsnitlige anskaffelsesværdi.
 Stk. 5.  Opgørelserne i §§ 14 og 15 skal være revideret  

 af den revisor, som udfører den lovpligtige revision af udviklingsselskabets  

 årsregnskab.
Klageadgang § 16.  Afgørelser, som Erhvervsfremme Styrelsen  

 træffer i medfør af loven om statsgaranti til udviklingsvirksomhed, kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1997. Samtidig ophæves Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse nr. 613 af  

 14. juni 1994 om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 24.  

 september 1997 Lars Kolte / Jesper Rasmussen Bilag 1 Opgørelse af udviklingsporteføljens gennemsnitlige anskaffelsesværdi for  

 regnskabsåret foretages således:
+ Udviklingsporteføljens anskaffelsesværdi primo + Anskaffelsesværdi af erhvervet ansvarlig kapital i regnskabsåret - Anskaffelsesværdi af realiseret eller udtagen ansvarlig kapital i  

 regnskabsåret = Udviklingsporteføljens anskaffelsesværdi ultimo Udviklingsporteføljens gennemsnitlige anskaffelsesværdi opgøres som summen  

 af udviklingsporteføljens anskaffelsesværdi primo og ultimo, divideret med 2.
Bilag 2 Opgørelse af udviklingsporteføljens afkast i regnskabsåret foretages  

 således:
+ modtage udbytter, rente, anden kompensation, overskud på ydelser fra  

 udviklingsselskabet til porteføljevirksomheden +/- forskellen mellem anskaffelses- og afhændelsesværdien for realiseret  

 ansvarlig kapital + forskellen mellem anskaffelses- og udtagningsværdien for udtagen  

 ansvarlig kapital, hvor udtagningsværdien opgøres til den ansvarlige kapitals  

 regnskabsmæssige indre værdi +/- forskellen mellem udtagnings- og afhændelsesværdien, for udtagen  

 ansvarlig kapital, der er realiseret mindre end 1 år efter  

 udtagningstidspunktet + garantibetalinger vedr. forrige regnskabsår - præmie for regnskabsåret = udviklingsporteføljens afkast.
