§ 1 I bekendtgørelse nr. 678 af 25. august 1997 om mærkning, registrering og  

 flytning af kvæg, svin, får og geder, foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 1 affattes således:
»Kreaturslagterier og destruktionsanstalter skal i forbindelse med  

 slagtning eller destruktion til CHR indberette CKR-nummer, dato for  

 indleveringen af dyret og CHR-nummer på den besætning, hvorfra dyret er  

 leveret.« 2. § 13, stk. 1, sidste punktum affattes således:  

 »Sundhedsdokumentet kan anvendes op til 21 dage efter udskrift og er  

 gyldigt på dato for underskrift og kun for een flytning på denne dato.« 3. I § 14 stk. 3, indsættes efter sidste punktum:
»I stedet for det i § 13, stk. 1 nævnte sundhedsdokument anvendes et  

 omsætningsdokument til slagtekalve.
Omsætningsdokumentet har samme  

 anvendelses- og gyldighedsperiode som sundhedsdokumentet.« 4. Overskriften mellem § 15 og § 16 affattes således :
»Kontrol, betaling, straf og ikrafttræden« 5. § 16 affattes således:
 » § 16.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet og  

 Plantedirektoratet forestår gennemførelsen af den kontrol, der er nævnt i  

 lovens § 31.
 Stk. 2.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet afholder  

 udgifterne til den i § 5 nævnte mærkning .
 Stk. 3.  For sundhedsdokumenter, kvægpas og  

 omsætningsdokument til slagtekalve betales i henhold til bekendtgørelse om  

 betaling for autorisation, registrering, godkendelse, attestering, tilsyn  

 eller kontrol m.v. udført af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Stk. 4.  For den i stk. 1, omtalte kontrol skal  

 besætningsejeren betale en afgift i henhold til den i stk. 3, nævnte  

 bekendtgørelse.« 6. Som ny § 17 indsættes:
» § 17.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 træffer afgørelse om destruktion eller begrænsning i flytning af dyr i  

 henhold til Kommissionens forordning (EF) 494/98 ved overtrædelse af reglerne  

 om identifikation og registrering af kvæg.
Forordningen fremgår af  

 bilaget.« 7. § 17 ændres til § 18.
 8. § 18 ændres til § 19.
 9. § 19 ændres til § 20.
 10. Som bilag til bekendtgørelsen indsættes bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet den 22. juni 1998 P.D.V.
Erik Stougaard / Chr.
Due-Thomsen »Bilag KOMMISSIONENS FORORDNING (EF) Nr. 494/98 af 27. februar 1998 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 820/97 for så vidt  

 angår anvendelsen af administrative minimumssanktioner i forbindelse med  

 ordningen for identifikation og registrering af kvæg (* 1) I bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning nr. 820/97/EF, EF-Tidende 1997 L 117 s. 1, om indførsel af en  

 ordning for identifikation og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød  

 og oksekødsprodukter, samt Kommissionens forordning nr. 494/98/EF EF-tidende  

 1998 L 60 s. 78 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning nr.  

 820/97/EF.
Ifølge artikel 189 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart  

 i hver medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er  

 således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte  

 forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
