 I medfør af §§ 7, 13, § 19, stk. 5, § 29, § 35, stk. 2, §§ 67, 73, 80 og §  

 110, stk. 3, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 625 af 15.  

 juli 1997 fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Bekendtgørelsens regler tager sigte på at sikre  

 opfyldelsen af kvalitetsmålsætningen for vandløb og søer, der påvirkes af  

 dambrugsdrift, samt på at begrænse udledningen af næringssalte til havet ved  

 fastsættelse af krav til indretning og drift af dambrug.
Amtsrådet skal ved  

 meddelelse af godkendelse i medfør af miljøbeskyttelseslovens kapitel 5  

 sikre, at de i 1. punktum nævnte hensyn varetages.
Stk. 2.  Bekendtgørelsens regler finder anvendelse på  

 dambrug til opdræt af fisk, og som udelukkende indtager ferskvand og har  

 afløb til vandløb, søer eller havet.
Bekendtgørelsens regler finder ikke  

 anvendelse på anlæg til opdræt af ål.
 Stk. 3.  Ved godkendelse af dambrug i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 kan bekendtgørelsens regler fraviges i det  

 omfang, det fremgår af de enkelte bestemmelser, eller såfremt amtsrådet  

 finder det nødvendigt for at sikre opfyldelsen af kvalitetsmålsætningen for  

 vandløb og søer, jf. § 1, stk. 1. Reglerne i bekendtgørelse om godkendelse af  

 listevirksomhed finder anvendelse.
 Stk. 4.  Ved et dambrugs produktion forstås vægten af  

 tilvæksten af de på dambruget årligt producerede fisk (incl. døde fisk).
 Stk. 5.  Ved foderkvotient forstås den mængde foder målt  

 i kg, der medgår til produktion af et kg fisk.
Produktion og foderforbrug § 2.  Amtsrådet meddeler skriftligt ejeren af  

 dambruget størrelsen af det på dambruget højst tilladelige årlige  

 foderforbrug.
 Stk. 2.  Amtsrådet fastsætter det på dambruget årligt  

 tilladelige foderforbrug ud fra angivelserne i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse, samt ud fra de af dambruget indgivne oplysninger efter § 13.
 Stk. 3.  Såfremt de i § 13 nævnte oplysninger ikke er  

 fremsendt til amtsrådet inden en af amtsrådet fastsat frist, træffes  

 amtsrådets afgørelse efter stk. 1 skønsmæssigt.
Stk. 4.  Ved godkendelse af dambrug i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 fastsætter amtsrådet dambrugets højst  

 tilladelige årlige foderforbrug.
Amtsrådet kan fravige størrelsen af det i  

 medfør af § 2, stk. 1, meddelte foderforbrug under overholdelse af  

 bestemmelserne i § 5 og § 6, stk. 1 og 2.
 § 3 .  Amtsrådets meddelelse om størrelsen af det  

 maksimale årlige foderforbrug på dambruget skal indeholde følgende:
 § 4.  Anvendelsen og sammensætningen af foder på  

 dambrug skal opfylde kravene i bilag 2.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 godkende eller påbyde en fodertype med et  

 lavere fosforindhold og/eller højere bruttoenergiindhold end de i bilag 2  

 angivne grænseværdier.
Indretning og drift § 5.  Dambrug skal indrettes og drives således, at  

 udledningen fra dambruget opfylder de i bilag 3 fastsatte vilkår.
Ved  

 godkendelse af dambrug i medfør af miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 kan  

 amtsrådet tillige fastsætte vilkår om dambrugets samlede udledninger.
 Stk. 2.  Ved godkendelse af dambrug i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 kan amtsrådet fravige de i bilag 3, nr. 1,  

 fastsatte udledergrænseværdier for dambrug, hvor produktionsvandet  

 recirkuleres, og under forudsætning af, at dambrugets samlede udledning af de  

 nævnte forurenende stoffer ikke derved forøges.
 § 6.  Dambruget skal indrettes og drives med mindst en  

 af de i bilag 4 beskrevne renseanlægstyper.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan dog i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 godkende andre renseanlægstyper end nævnt i  

 bilag 4, såfremt et dambrug fyldestgørende dokumenterer, at  

 renseanlægstyperne kan drives med mindst samme renseeffekt og driftssikkerhed  

 som anlæggene nævnt i bilag 4.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 påbyde foranstaltninger til rensning af  

 dambrugets afløbsvand udover de i stk. 1 og 2 fastsatte.
§ 7.  Der må ikke udledes en større vandmængde fra  

 dambruget, end rensningsanlæggene er dimensioneret til.
Vand, som ikke  

 benyttes ved dambrugets drift, skal afgives gennem stemmeværket.
Forefindes  

 fisketrappe eller lignende, skal frivandet fortrinsvis afgives herigennem.
 § 8.  Dambrugets kanaler må kun bundtrækkes til  

 bundfældningsanlæg eller andet rensningsanlæg.
Stk. 2.  Kanaler og fiskedamme skal oprenses.
Afløb skal  

 under oprensning være aflukket.
Større slammængder skal fjernes straks.
 § 9.  Slamdepoter skal indrettes og drives efter  

 følgende bestemmelser:
 § 10.  Døde fisk skal optages mindst en gang dagligt.  

 Fiskene skal opbevares i lukket plast- eller metalbeholder, indtil de føres  

 til destruktions- eller forbrændingsanstalt.
 § 11.  Vandføringen gennem dambruget skal kunne måles  

 ved en særlig indretning.
 § 12.  Dambrugeren skal føre en driftsjournal, som  

 skal indeholde de oplysninger, der er nævnt i bilag 5.
Stk. 2.  Driftsjournalen skal opgøres en gang om året.  

 Oplysning om årets produktion, fodertyper, foderforbrugets størrelse,  

 fiskebestanden på opgørelsestidspunktet, mængden af borttransporteret slam og  

 forbruget af sygdomsbekæmpelsesmidler samt resultaterne af dambrugets  

 egenkontrol, jf. § 14, skal sendes til tilsynsmyndigheden.
Medmindre andet  

 aftales, skal opgørelsen ske pr. 31. december, og resultaterne skal være  

 tilsynsmyndigheden i hænde senest 1. februar det følgende år.
Stk. 3.  Driftsjournalen skal på forlangende forevises  

 tilsynsmyndigheden.
Den skal opbevares mindst fem år efter afslutningen.
Oplysningspligt § 13.  For hvert dambrug indsendes følgende  

 oplysninger til amtsrådet:
Administrative bestemmelser § 14.  Dambrugeren skal 2 gange årligt i perioden  

 april til oktober lade udtage prøver af dambrugets ind- og udløbsvand.
 Stk. 2.  Dambrug, der er omfattet af bilag 1, pkt. 5, og  

 som producerer på basis af en medianminimumsvandføring på mere end 50 liter/  

 sek., skal dog 6 gange årligt i perioden april til oktober lade udtage prøver  

 af dambrugets ind- og udløbsvand.
Stk. 3.  Prøverne skal analyseres for de i bilag 3  

 nævnte parametre.
Prøverne skal udtages og analyseres af et akkrediteret  

 laboratorium.
Prøveudtagningen skal gennemføres under normal drift på  

 dambruget.
Stk. 4.  Prøveudtagningen skal ske som døgnprøver.
Dog  

 kan udtagning af grundvandsprøver ske som stikprøver.
 Stk. 5.  Ved godkendelse af dambrug i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 kan amtsrådet fastsætte den nødvendige  

 egenkontrol, jf. lovens § 34.
§ 15.  Amtsrådet fører tilsyn med bekendtgørelsens  

 overholdelse.
Amtsrådet besøger mindst en gang årligt samtlige dambrug i  

 amtskommunen, herunder dambrug, der er godkendt i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5. Ved besøget kontrolleres indretnings- og  

 driftsforhold, og der foretages forureningsbedømmelse ved dambruget.  

 Endvidere bør udtages slam- og vandprøver til analyse.
Ved mindst 10 pct. af  

 amtskommunens dambrug udføres hvert år udvidede belastningsundersøgelser.  

 Dambrugets egenkontrol, jf. § 14, indgår i disse undersøgelser.
Stk. 2.  Amtsrådet udarbejder årligt en samlet beretning  

 over dambrugstilsynets omfang og resultater, herunder resultaterne af  

 dambrugenes egenkontrol.
Beretningen sendes til den enkelte dambruger og  

 Miljøstyrelsen.
 § 16.  For tilsyn og håndhævelse gælder i øvrigt  

 reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 9.
Klage § 17.  Amtsrådets afgørelser, jf. § 2, meddeles efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 10 og kan påklages efter reglerne i lovens  

 kapitel 11 og 12.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 18.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3 .  Der kan pålægges selskabet m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 4.  Er der ved en overtrædelse opnået en økonomisk  

 fordel, konfiskeres denne efter reglerne i straffelovens 9. kapitel, selv om  

 der ved overtrædelsen ikke er voldt skade på miljøet eller er fremkaldt fare  

 derfor.
Kan der ikke ske konfiskation, skal der tages særskilt hensyn hertil  

 ved udmåling af en bøde, herunder en eventuel tillægsbøde, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 110, stk. 5.
 Stk. 5.  For overtrædelse af vilkår i godkendelser  

 meddelt i medfør af miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 finder reglerne i  

 lovens § 110, stk. 1, nr. 4, anvendelse.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. april  

 1998.
 Stk. 2.  Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 900 af 31.  

 oktober 1994 om ferskvandsdambrug og Miljøstyrelsens bekendtgørelse nr. 945  

 af 30. november 1995 om ændring af bekendtgørelse om ferskvandsdambrug  

 ophæves.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan ændre bekendtgørelsens  

 bilag.
 Stk. 4.  Såfremt et dambrug er meddelt godkendelse eller  

 påbud efter loven, og der som led i godkendelsen eller påbuddet er stillet  

 vilkår om et årligt maksimalt foderforbrug og/eller en årlig maksimal  

 produktion, fastsættes det årlige foderforbrug i henhold til § 2 på grundlag  

 heraf for perioden frem til 31. december 1992. Såfremt der til opfyldelsen af  

 en godkendelse eller et påbud, som nævnt i første punktum, mindst er  

 etableret bundfældningsanlæg eller anden tilsvarende rensning på dambruget,  

 finder bestemmelserne i § 6, stk. 1, først anvendelse efter den 31. december  

 1992.
Miljø- og Energiministeriet, den 31.  

 marts 1998 Svend Auken / Hans Henrik Christensen Bilag 1 Amtsrådets fastsættelse af det årlige foderforbrug Amtsrådet fastsætter det højst tilladelige foderforbrug således, at det  

 udgør det mindste af de størrelser, der fremkommer efter de under  

 nedenstående punkter 1-4 foretagne beregninger.
 1. Basis foderforbrug, Ftill,1.
 Dambrugets højst tilladelige foderforbrug udgør gennemsnittet af 5 års  

 produktion fra perioden 1984-88 gange 1,2.
 Såfremt dambruget inden for de 5 år har fået godkendt eller påbudt en  

 højst tilladelig produktion, skal denne lægges til grund ved fastsættelsen af  

 det højst tilladelige foderforbrug.
 Ved beregningen af gennemsnittet af de årlige produktioner kan amtsrådet i  

 tilfælde af dokumenterede væsentligt sygdomsramte år udelade sådanne år fra  

 gennemsnitsberegningen.
 For dambrug med produktion af moderfisk fastsættes foderforbruget særskilt  

 for denne del af produktionen.
 2. Største foderforbrug ved udløb til vandløb.
 For dambrug, der har udledning til vandløb og som ikke deler vandløbet med  

 andre dambrug, udgør det højst tilladelige årlige foderforbrug:
Medianminimumsvandføringen - Qm.m. - er den, der incl. den udledte  

 vandmængde fra dambruget, gælder for det vandløb, hvortil dambruget har sit  

 udløb af vand.
Anvender dambruget grundvandstilskud til produktionen, skal  

 denne indgå i den for dambruget gældende medianminimumsvandføring.
Qm.m.  

 indsættes med enheden l/sek.
Medianminimumsvandføringen er medianen af årets mindste vandføring over et  

 døgn.
Medianen er her den af værdierne over en årrække, der er karakteriseret  

 ved, at der er lige mange værdier, der er større end og mindre end medianen.
 Medianminimumsvandføringen kan bestemmes direkte på basis af målinger over  

 en årrække eller indirekte ved hydrologiske metoder.
 Dambrugets vanddækkede areal - A - eksklusiv bundfældningsanlægs areal  

 indsættes med enheden m2.
rR er den reduktionsfaktor, der skal benyttes for de anlæg, der skal  

 etableres i henhold til bekendtgørelsen eller for allerede etablerede  

 rensningsforanstaltninger til reduktion af organisk stof.
For disse  

 foranstaltninger fastsættes rR til 0,2.
 Såfremt et dambrug har etableret videregående rensningsforanstaltninger,  

 kan en højere reduktionsfaktor benyttes, i det omfang dambruget kan  

 dokumentere denne.
 For dambrug, hvor produktionen i de sidste 3 år har været på samme niveau,  

 og hvor amtsrådet ved sit tilsyn i samme periode ikke har konstateret en  

 påvirkning af vandløbets målsatte forureningstilstand ved vandets passage af  

 dambruget, kan amtsrådet fastsætte det højst tilladelige årlige foderforbrug  

 efter dette punkt til basisfoderforbruget efter punkt 1.
 For dambrug, hvor medianminimumsvandføring Qm.m. er større end dambrugets  

 vandføringskapacitet, skal vandføringskapaciteten indsættes i  

 beregningsudtrykket for Ftill,2.
 Vandføringskapaciteten er den vandføring, som skal lægges til grund ved  

 dimensionering af dambrugets renseanlæg i henhold til bilag 4.
 3. Reduceret foderforbrug ved tætliggende dambrug.
 For dambrug, der deler vandløbet med andre dambrug, fastsættes et samlet  

 foderforbrug for alle disse dambrug på baggrund af vandløbets  

 medianminimumsvandføring nedstrøms dambrugene samt summen af dambrugenes  

 vanddækkede arealer.
 På disse dambrug reduceres det højst tilladelige årlige foderforbrug for  

 det enkelte dambrug således:
 Såfremt de omfattede dambrug er enige om en anden fordelingsnøgle for  

 reduktionen, fastsætter amtsrådet foderforbruget på baggrund af denne.
 4. Skærpede krav ved udledning til sø eller kystvand.
For dambrug, beliggende ved vandløb, der løber til en sø eller et lukket  

 kystvand, hvor der i recipientkvalitetsplanlægningen herfor er fastsat en  

 samlet acceptabel fosforbelastning fra dambrug, som er mindre end den samlede  

 belastning, der følger af bekendtgørelsens bestemmelser om indretning og  

 drift, reduceres det tilladelige foderforbrug under punkt 1 med faktoren 1rp  

 således, at I de tilfælde, hvor fastsættelsen af det tilladelige foderforbrug efter  

 ovenstående beregning af rp, Ftill,2 og Ftill,3 medfører en resulterende  

 fosforbelastning, der er mindre end den acceptable fosforbelastning, kan  

 amtsrådet forhøje rp således, at den resulterende fosforbelastning bliver lig  

 den acceptable.
 Såfremt de omfattede dambrug er enige om en anden fordelingsnøgle for  

 reduktionen, fastsætter amtsrådet foderforbruget på baggrund af denne.
 I summen af fosforbelastninger med Ftill,1 skal der regnes med 4,7 kg  

 fosfor pr. ton foder.
 Såfremt dambruget forpligtiger sig til at anvende fodertyper, hvor  

 fosfortabet dokumenteret er lavere end for foder, der opfylder kravene i  

 bilag 2, kan dette sammen med eventuelle videregående renseforanstaltninger  

 tilgodeses ved fastsættelsen af det tilladelige foderforbrug.
 I disse tilfælde fastsættes det tilladelige årlige foderforbrug således:
rRP er den reduktionsfaktor, der skal benyttes for de anlæg, der etableres  

 i henhold til bekendtgørelsen, eller for allerede etablerede  

 rensningsforanstaltninger til reduktion af den udledte fosformængde.
For  

 disse foranstaltninger fastsættes rRP til 0,2. Såfremt et dambrug har  

 etableret videregående rensningsforanstaltninger, kan en højere  

 reduktionsfaktor benyttes, i det omfang dambruget kan dokumentere denne.
 kFP er den korrektionsfaktor for udledningen af fosfor, der kan anvendes,  

 såfremt der dokumenteret anvendes foder med større omsættelig energi og  

 lavere fosforindhold end foderkvaliteter, der opfylder kravene i bilag 2.
 kFP fremgår af tabel 1.
 Tabel 1. Korrektionsfaktor for bedre foderkvaliteter, kFP.
 ved en medianminimumsvandføring over 100 l/sek.
 Skærpet egenkontrol fastsættes ikke for dambrug, hvor produktionen på  

 dambruget i de sidste 3 år har været på samme niveau, og amtsrådet ved sit  

 tilsyn i samme periode ikke har konstateret en påvirkning af vandløbets  

 målsatte forureningstilstand ved vandets passage af dambruget.
 Dambrug omfattes også af dette punkt såfremt det tilladelige foderforbrug  

 er fastsat efter Ftill,4.
Bilag 2 Krav til anvendelse og sammensætning af foder a.
Bruttoenergiindhold.
Indtil 1. januar 1990 skal bruttoenergiindholdet af foderets tørvægt -  

 målt ved bombekalorimetri - mindst være på 5,6 M cal./kg.
Mindst 70 pct. af  

 foderets bruttoenergiindhold skal være omsætteligt.
Fra 1. januar 1990 skal bruttoenergiindholdet af foderets tørvægt være på  

 mindst 5,7 M cal./kg.
Mindst 74 pct. af foderets bruttoenergiindhold skal  

 være omsætteligt.
Fra 1. januar 1996 skal bruttoenergiindholdet af foderets tørvægt være på  

 mindst 5,8 M cal./kg.
Mindst 80 pct. af foderets bruttoenergiindhold skal  

 være omsætteligt.
b.
Kvælstofindhold.
 Kvælstofindholdet må maksimalt være 9 pct. af foderets tørvægt.
c.
Fosforindhold.
 Indtil 1. januar 1992 må fosforindholdet maksimalt være 1,1 pct. af  

 foderets tørvægt.
 Fra 1. januar 1992 må fosforindholdet maksimalt være 1 pct. af foderets  

 tørvægt.
d.
Smuldindhold.
 Smuldindholdet må maksimalt være 1 pct.
 Smuldindholdet defineres som den fraktion af foderet, der kan sigtes fra  

 med en sigte med maskestørrelse, der er 0,25 gange foderpillernes tværmål.
Bilag 3 Udledergrænseværdier Modificeret BI5 1 mg/l (bestemt ved metode beskrevet nedenfor) Suspenderet stof 3 mg/l Totalfosfor 0,05 mg/l Ammoniumkvælstof 0,4 mg/l Totalkvælstof 0,6 mg/l M=gennemsnit af n prøver S=standardafvigelse for n prøver A.Ved 6 prøver pr. kontrolperiode M + 0,16 S mindre end krav.
B.Ved 12 prøver pr. kontrolperiode M + 0,35 S mindre end krav.
Prøven tempereres og hældes i en 1-liter kolbe.
Der tilsættes A.T.U.  

 (allylthiourinstof), 0,5 mg/1 prøve.
Der luftes ved gennembobling med  

 (oliefri) luft i 5 minutter, og prøven fyldes derefter i 2 stk.
BI5-flasker  

 med slibprop (dobbeltbestemmelse). Efter ca. 15 minutter måles iltindhold i  

 begge flasker med elektrode, propperne sættes i flaskerne, der inkuberes i 5  

 døgn ved 20,0 grader C, hvorefter flaskernes iltindhold atter måles.
 Medgår flaskernes indhold ved iltbestemmelsen, skal der anvendes det  

 dobbelte antal flasker, således at der er en flaske til måling efter 15  

 minutter og en anden til måling efter 5 døgn.
 Iltforbruget over 5 døgn beregnes som en differens mellem de to målinger.
Bilag 4 Renseanlæg Dambruget skal indrettes og drives med mindst en af nedenstående  

 renseanlægstyper.
 1. Bundfældningsanlæg i de enkelte damme.
Damme og kanaler, hvor der opdrættes eller opbevares fisk, indrettes med  

 bundfældningsanlæg, som et afgitret område omkring afløbet fra de enkelte  

 damme og kanaler.
Det afgitrede område dimensioneres på grundlag af den  

 størst forekommende vandføring (incl. returpumpet vand). I damme  

 dimensioneres bundfældningsområdet, således at den hydrauliske  

 overfladebelastning ikke overstiger 10 m/time.
Afgrænsningens afstand fra  

 udløbet skal i jorddamme være mindst 2 meter.
I kanaler dimensioneres  

 bundfældningsområdet, således at vandets hastighed i området ikke overstiger  

 2,5 cm/sek., og at opholdstiden er mindst 25 min.
Områdets areal skal dog  

 mindst udgøre 15 pct. af kanalens overfladeareal, og afgrænsningens afstand  

 fra udløbet skal være mindst 2,5 meter.
Bundfældningsområdet i damme og  

 kanaler skal etableres med slamsump.
Områdets bund skal hælde mod slamsumpen  

 og udføres af grus, beton eller lignende fast materiale.
 Anlægget skal endvidere opfylde følgende krav:
 2. Centralt bundfældningsanlæg med slamsump.
Damme, med undtagelse af selvrensende damme, og kanaler, hvori der  

 opdrættes eller opbevares fisk, skal i produktionsperioden tømmes for slam  

 ved udfiskning eller højst med 6 ugers mellemrum.
Større slamansamlinger skal  

 fjernes straks.
Dambruget indrettes med et eller flere centrale bundfældningsanlæg,  

 hvorigennem alt det anvendte vand fra dambruget skal passere.
Vandets  

 hastighed gennem bundfældningsanlægget må ikke overstige 2,5 cm/sek.  

 Opholdstiden i anlægget skal være mindst 25 min.
Bundfældningsanlæg skal etableres med slamsump i området nærmest anlæggets  

 indløb, såfremt der ikke er etableret anden renseforanstaltning til  

 slamtilbageholdelse.
Områdets bund skal hælde mod slamsumpen og udføres af  

 grus, beton eller lignende fast materiale.
 Centrale bundfældningsanlæg skal endvidere opfylde følgende krav:
Bilag 5 Driftsjournalens indhold Dambrugets driftsjournal skal indeholde oplysning om følgende forhold:
 (* 1) Bekendtgørelsens bestemmelser i bilag 2 har været notificeret efter  

 informationsproceduren i Rådets direktiv 83/189/EØF af 28. marts 1983 om en  

 informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter med  

 senere ændringer ved direktiv 88/182/EØF og direktiv 94/10/EF.
