GYLDIGHEDSOMRÅDE Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som et telefonapparat skal overholde for at kunne  

 godkendes for tilslutning til det offentlige danske telefonnet.
 Bestemmelserne gælder også for telefonifunktionen i kombineret  

 terminaludstyr, f.eks. faksimileapparater med indbygget telefon.
 Indeholder apparatet ekstra faciliteter, som ikke er beskrevet i  

 nærværende bestemmelser, f.eks. nummersender, højttalende medhør, automatisk  

 telefonsvarer m.v., skal apparatet for disse funktioners vedkommende opfylde  

 bestemmelserne i Publikation 11/89, »Tekniske bestemmelser for  

 tilslutning af stikkontaktbaseret terminaludstyr til det offentlige  

 telefonnet«.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af  

 Kommunikationsministerens bekendtgørelse nr. 882 af 29. november 1992,  

 »Bekendtgørelse om teleterminaludstyr«*), § 4, stk. 3.
IKRAFTTRÆDEN Disse tekniske bestemmelser er allerede gældende, idet de er en ny, let  

 revideret udgave af de tekniske bestemmelser fastsat af generaldirektoratet  

 for P&T i september 1989.
TYPEGODKENDELSE Fremgangsmåden for opnålse af typegodkendelse fremgår af  

 »Bekendtgørelse om teleterminaludstyr« §5, stk. 2.
TEKNISKE KRAV De tekniske krav og de tilhørende prøvningsforskrifter, som udstyret skal  

 opfylde, fremgår af Bilag 1 »Tekniske krav og prøvningsforskrifter for  

 telefonapparater, Januar 1993«.
ELEKTRISK SIKKERHED Telefonapparater, der er konstrueret i overensstemmelse med relevante  

 tekniske standarder, jf. »Bekendtgørelse om teleterminaludstyr«, §  

 4, stk. 2, formodes at overholde de elektriske sikkerhedskrav.
 De relevante standarder for elektrisk sikkerhed er:
- EN 60950: »Safety of information technology equipment including  

 electrically operated business equipment« og - EN 41003: »Particular safety requirements for equipment to be  

 connected to telecommunication networks« For udstyr, der ikke er konstrueret i overensstemmelse med relevante  

 tekniske standarder, forelægges dokumentation for overholdelse af  

 sikkerhedskrav.
 REKVIRERING AF LOVE, BEKENDTGØRELSER, STANDARDER M.V.
 Love og Bekendtgørelser kan fås ved henvendelse til Telestyrelsen.
 ETSI standarder kan købes hos Telestyrelsen.
 CCITT/CCIR rekommandationer kan købes hos TELECOM A/S, Telegade 2, 2630  

 Taastrup, Tlf.: 42 52 91 11.
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Baunegårdsvej 73, 2900 Hellerup, Tlf.: 39 77 01 01.
CEPT rekommandationer kan købes hos Office de liaison CEPT, Case postale, CH-3001 Berne, Schweiz, Telefax: 009  

 41 31 62 20 78.
Bilag 1 til Tekniske bestemmelser for telefonapparater Tekniske krav og prøvningsforskrifter for telefonapparater Januar 1993 Udgivet af:
Telestyrelsen Danmark Indhold 1 Forhold vedrørende prøvningen 1.1 Generelt I det følgnde er de tekniske bestemmelser (krav) trykt med fed skrift  

  , medens måleforskrifter m.v. er trykt med normal skrift.
De i figurerne angivne principper for målingerne er vejledende.
Andre  

 måleprincipper kan anvendes for så vidt kravene kan verificeres.
De angivne  

 diskrete værdier for uafhængige variable (fx. strøm og frekvens) er  

 minimumskrav til antal målepunkter.
1.2. Konditionering Inden målingerne påbegyndes skal telefonapparatet, hvis intet andet er  

 angivet, konditioneres under normale driftsbetingelser på en af følgende 3  

 måder - pålagt i 30 minutter, - afløftet i 1 minut, eller - tilringet i 2 sekunder En sådan konditionering skal om nødvendigt foretages, hvis apparatet har  

 været frakoblet jævnstrømsfødningen i mere end 15 minutter.
 Telefonapparatet skal før målinger, som vedrører statiske forhold i  

 afløftet eller pålagt tilstand, være bragt i den pågældende tilstand i så god  

 tid før målingen, at tilstanden er stabil.
Producentens/leverandørens vejledning i konditionering følges.
Hvis intet  

 er angivet, benyttes en tid på 1 minut mellem hver tilstand/måling.
Hvis telefonapparatet leveres med snor og stik, skal alle målinger  

 foretages på stikproppen.
Hvis telefonapparatet er uden fast snor, skal alle  

 målinger foretages på en af producenten monteret udvendig forbindelse  

 tilsluttet telefonapparatets linieklemmer.
1.3. Funktionsprøve En funktionsprøve benyttes som en simpel kontrol af telefonapparatet inden  

 den egentlige prøvning og som kontrol før, under og efter belastnings- og  

 miljøprøver.
 En funktionsprøve omfatter et afgående og et ankommende kald mod hhv. fra  

 en offentlig central med apparatet tilsluttet en almindelig analog  

 abonnentinstallation.
 Et afgående opkald omfatter afløftning, nummervalg, samtale og pålægning.  

 Et ankommende kald omfatter tilringning, afløftning, samtale og pålægning.  

 Prøverne gennemføres dog kun for så vidt de pågældende funktioner findes i  

 apparatet.
1.4 Jævnstrømsfødning Jævnstrømsfødning med samtidig påtrykning af vekselspænding kan foregå på  

 flere måder, fx. ved hjælp af de i fig.
M. 1 viste opstillinger.
I de viste  

 måleopstillinger er den mumeriske værdi af jævnstrømsforsyningens impedans  

 principielt 0 ohm.
Fig.
M.1 1.5 Maksimal sløjfestrøm Den maksimale sløjfestrøm Imax bestemmes for det aktuelle apparat som  

 sløjfestrømmen, når telefonapparatet fødes med 56 V gennem 500 ohm.
1.6 Måleusikkerhed Det forudsættes, at målingerne sker med den nødvendige nøjagtighed.
I  

 tilfælde af tvivl om kravenes opfyldelse er det pålagt den prøvende instans  

 at gøre rede for målingens nøjagtighed.
1.7 Anvendte symboler Jævnspændingskilde Jævnspændingskilde, regulerbar Lavfrekvensgenerator Jævnspændingsmåler Jævnstrømsmåler Vekselspændingsmåler Vekselstrømsmåler Vekselspændingsmåler, selektiv Frekvensmåler, evt. selektiv Oscilloskop Telefonapparat i sløjfe- eller rotilstand Telefonapparat i sløjfe- eller rotilstand på/over jordplan Telefonapparat i sløjfetilstand md akustisk kobling til telefon og/eller mikrofon Polvender Kunstig mund med lavfrekvensgenerator Kunstigt øre med lydtrykmåler Målemikrofon med lydtrykmåler 2 ELEKTRISKE OG AKUSTISKE EGENSKABER 2.1 Jævnstrømsforhold 2.1.1 Strømforsyning Ved anvendelse af et telefonapparat i en abonnentinstallation i det  

 offentlige danske telefonnet skal det under driftsbetingelserne i  

 abonnentlinienettet, opfylde nærværende krav til elektriske og akustiske  

 egenskaber og uden anden strømforsyning sikre korrekt taletransmission samt  

 korrekt funktion af ringemodtagning, direkte nummervalg og tilbagekald  

 (register recall), for så vidt sidstnævnte funktioner forefindes i  

 telefonapparatet .
 Kravene kontrolleres opfyldt ved gennemgang af dokumentation og  

 måleresultater.
2.1.2 Polaritetsuafhængighedd Et telefonapparats funktion skal være uafhængig af polariteten af  

 jævnspændingen på linieklemmerne .
Kontrol af polaritetsuafhængighed (krav opfyldt for begge polariteter)  

 gennemføres under punkterne - 2.1.3 Isolation mod jord - 2.1.5 Sløjfemodstand - 2.6.3.1 Maksimal sendespænding.
2.1.3 Isolation mod jord I såvel rotilstand som sløjfetilstand skal isolationsmodstanden mellem  

 linieklemmerne og jord være mindst 100 Mohm ved jævnspændinger op til 250  

 V .
Princip for målingen er vist i fig.
M2.1.3 Fig.
M.2.1.3 Isolationsmodstanden måles med telefonapparatet anbragt i normal stilling  

 (stående eller hængende) på en metalplade, som er mindst 5 cm større end  

 apparatet på alle sider.
Der måles i forhold til metalpladen forbundet sammen  

 med evt. tilgængelige elektrisk ledende dele på telefonapparatet og evt. 3.  

 leder.
Der måles med begge polariteter af jævnspændingen.
2.1.4 Isolation mellem linieklemmerne 2.1.4.1 I rotilstand skal et telefonapparat ved jævnspændinger fra 45  

 V til 250 V mellem linieklemmerne have en isolationsmodstand på mindst 1  

 Mohm, når en eventuel overspændingsbeskyttelse mellem linieklemmerne ikke er  

 i funktion .
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.1.4.1.
Fig.
M.2.1.4.1 Isolationsmodstanden måles med U = 45 V og 250 V.
 2.1.4.2 En overspændingsbeskyttelse mellem linieklemmerne må træde i  

 funktion, dvs. isolationsmodstanden bliver mindre end 1 Mohm, når den  

 påtrykkes en elektromotorisk kraft større end 250 V .
 2.1.4.3  Overspændingsbeskyttelsen skal efter at have været aktiveret  

 gå ud af funktion, dvs. isolationsmodstanden blive større end 1 Mohm, hvis  

 den påtrykte elektromotoriske kraft bliver mindre end 60 V og strømmen mindre  

 end 250 mA .
Princip for måling til kontrol af kravene i 2.1.4.2 og 2.1.4.3 er vist i  

 fig.
M.2.1.4.2.
Fig.
M.2.1.4.2 E forøges (dog højst til 500 V) indtil U/I < 1 Mohm, hvor U =  

 tændspændingen.
Herefter afbrydes E inden 0,5 s og det kontrolleres, at U/I  

 > 1 Mohm.
 2.1.4.4 Ved jævnspændinger op til 45 V må en afledning mellem  

 linieklemmerne af et telefonapparat i rotilstand medføre strømme op til den i  

 fig. 2.1.4 angivne øvre grænse .
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.1.4.1.
 Afledningen måles med U = 2 V og 15 V.
2.1.5 Sløjfemodstand I sløjfemodstand skal jævnstrømssløjfen mellem linieklemmerne have en  

 strøm-spændingskarakteristik, som er stadig stigende inden for de i fig.  

 2.1.5 viste grænser .
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.1.5.
 Fig. 2.1.4: Grænse for maksimal strøm mellem linieklemmerne af et  

 telefonapparat i rotilstand.
Fig.
M.2.1.5 Sløjfemodstanden måles med I = 8, 16, 20, 24 og 50 mA samt ved Imax (UB =  

 56 V) med begge polariteter af jævnspændingen ved disse strømme.
2.1.6 Afløftning 2.1.6.1 Ved afløftning, dvs. ved overgang fra rotilstand til  

 sløjfetilstand i et telefonapparat, skal jævnstrømssløjfe mellem  

 linieklemmerne etableres på en sådan måde, at prel og lignende fænomener ikke  

 varer længere end 5 ms .
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.1.6.
Fig.
M.2.1.6 Strømmens kurveform i forbindelse med afløftning af telefonapparatet  

 dokumenteres med oscilloskopbilleder e.l.
 Preltiden måles fra det tidspunkt, hvor strømmen ved overgangen fra  

 rotilstand til sløjfetilstand første gang passerer 45 microA i opadgående  

 retning til det tidspunkt, hvor strømmen til stadighed er større end 45  

 microA.
 Fig. 2.1.5: Grænser for strøm-spændingskarakteristik af jævnstrømssløjfe i  

 et telefonapparat.
 2.1.6.2 Senest 100 ms efter, at prel og lignende fænomener ved  

 afløftning er ophørt, skal jævnstrømmen mellem linieklemmerne vedvarende  

 enten afvige mindre end 10% fra sin stationære værdi i sløjfetilstand, jf.  

 pkt. 2.1.5, eller være større end 24 mA og i øvrigt være inden for grænserne  

 af strøm-spændingskarakteristikken, jf. fig. 2.1.5 .
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.1.6 og forklaret under pkt.  

 2.1.6.1.
2.1.7 Pålægning 2.1.7.1 Ved pålægning, dvs. overgang fra sløjfetilstand til rotilstand  

 i et telefonapparat, skal afbrydelse af jævnstrømssløjfe mellem  

 linieklemmerne etableres på en sådan måde, at prel og lignende fænomener ikke  

 varer længere end 5 ms .
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.1.6.
 Strømmens kurveform i forbindelse med pålægning af telefonapparatet  

 dokumenteres med oscilloskopbilleder e.l.
 Preltiden måles fra det tidspunkt, hvor strømmen ved overgangen fra  

 sløjfetilstand til rotilstand passerer 90 % af den stationære værdi i  

 sløjfetilstand i nedadgående retning til det tidspunkt, hvor strømmen for  

 sidste gang passerer 45 microA i opadgående retning.
2.1.7.2 Senest 100 ms efter, at prel og lignende fænomener ved  

 pålægning er ophørt, skal jævnstrømmen mellem linieklemmerne vedvarende være  

 mindre end 100 microA og 1 s senere vedvarende være mindre end grænseværdien  

 angivet i fig. 2.1.4 Princip for målingen er vist i fig.
M.2.1.6 og forklaret under pkt.  

 2.1.7.1 2.1.8 Elektrisk belastning Et telefonapparat skal i sløjfetilstand uden at foranledige sekundære  

 skader vedvarende kunne tåle den effekt, som det tilføres, når linieklemmerne  

 er påtrykt en jævnspænding på 56 V gennem en modstand på 220 ohm .
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.1.8.
Fig.
M.2.1.8 Spændingen påtrykkes i 1/2 time, og der kontrolleres under eksponering for  

 farlig varmeafgivelse.
2.2 Vekselstrømsforhold 2.2.1 Impedans mod jord I såvel rotilstand som sløjfetilstand skal et telefonapparat ved  

 vekselspændinger op til 120 V i frekvensområdet op til 55 Hz have en impedans  

 med en nummerisk værdi på minst 1 Mohm mellem linieklemmerne og jord .
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.2.1 Fig.
M.2.2.1 Impedansen måles med telefonapparatet anbragt i normal stilling (stående  

 eller hængende) på en metalplade som er mindst 5 cm større end apparatet på  

 alle sider.
Der måles i forhold til metalpladen forbundet sammen med evt.  

 tilgængelige elektrisk ledende dele på telefonapparatet og evt. 3. leder, ved  

 U = 120 V og f = 50 Hz.
2.2.2 Impedansbalance mod jord I såvel rotilstand som i sløjfetilstand ved sløjfestrømme større end  

 eller lig 8 mA skal et telefonapparat mellem linieklemmerne have en  

 jordbalancedæmpning, som ved frekvensen f er mindst:
50 dB for 40 Hz <= f < 600 Hz og 55 dB for 600 Hz <= f <= 3400 Hz, og som ved frekvenser større end 3400 Hz højst falder med 6 dB/oktav.
 Målespændingen skal være:
Princip for måling af jordbalancedæmpning er vist i fig.
M.2.2.2.1 Fig.
M.2.2.2.1 Jordbalancedæmpningen er her bestemt af 20 log10 (E/U) dB.
U måles med  

 omkoblern i begge stillinger.
Jordbalancedæmpningen måles med telefonapparatet anbragt i normal stilling  

 (stående eller hængende) på et 10 cm tykt isolerende underlag placeret på en  

 metalplade, som er mindst 5 cm større end apparatet på alle sider.
Evt. 3.  

 leder forbindes til metalpladen.
Der måles i forhold til metalpladen  

 forbundet med en kunstig hånd lagt om mikrotelefonen og en kunstig hånd lagt  

 over mest muligt af tastaturet.
Udformningen af den kunstige hånd er vist i  

 fig.
M.2.2.2.2.
Fig.
M.2.2.2.2 Jordbalancedæmpningen måles ved følgende frekvenser og målespændinger:
2.2.3 Indgangsimpedans i rotilstand 2.2.3.1 I rotilstand skal et telefonapparat mellem linieklemmerne have  

 en strøm-spændingskarakteristik, som ved 25 Hz ikke må overskride grænsen A i  

 fig. 2.2.3, jf. dog pkt. 2.2.3.2 .
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.2.3.1.
Fig.
M.2.2.3.1 Fig. 2.2.3: Grænser for strøm-spændingskarakteristik ved 25 Hz  

 vekselspænding mellem linieklemmerne af et telefonapparat i rotilstand.
 Strøm-spændingskarakteristikken måles med f = 25 Hz og U = 45 V og 120 V  

 med et effektivt målende voltmeter og amperemeter.
 2.2.3.2 For et telefonapparat, hvor et ringesignal direkte kan  

 omsættes til et akustisk signal, jf. pkt. 2.3.2, kræves dog kun, at  

 ovennævnte strøm-spændingskarakteristik ikke overskrider grænsen B i fig.  

 2.2.3, jf. dog pkt. 2.2.3.3 .
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.2.3.1.
 Strøm-spændingskarakteristikken måles med f = 25 Hz og U = 45 V og 120 V  

 med effektivt målende voltmeter og amperemeter.
 2.2.3.3 Dersom et telefonapparats strøm-spændingskarakteristik i  

 overensstemmelse med pkt. 2.2.3.2 overskrider grænsen A, skal det i  

 rotilstand mellem linieklemmerne have en impedans, hvis reelle komposant er  

 mindst 4 kohm ved en 50 Hz vekselspænding på 45 V .
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.2.3.3.
Fig.
M.2.2.3.3 Indgangsinpedansens reelle komposant bestemmes af rz = 5((IEexp2 - IRexp2 - IZexp2 )/IZexp2) kohm 2.2.3.4 I rotilstand skal et telefonapparat mellem linieklemmerne have  

 en impedans med en numerisk værdi, som ved vekselspændinger op til 1,5 V er  

 mindst 30 kohm i frekvensområdet fra 55 Hz til 4000 Hz og ved højere  

 frekvenser højst aftager med 6 dB/oktav .
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.2.3.1.
 Impedansen måles med f = 55 Hz og 300 Hz samt 1, 4, 16 og 64 kHz ved U =  

 1,5 V.
2.2.4 Indgangsimnpedans i sløjfetilstand I sløjfetilstand ved sløjfestrømme større end eller lig 8 mA skal et  

 telefonapparat mellem linieklemmerne have en impedans, som i frekvensområdet  

 fra 0,5 kHz til 3,4 kHz over for et referencenetværk - som vist i fig. 2.2.4a  

 - har en tilpasningsdæmpning, der ligger over den i fig. 2.2.4b viste grænse.  

 Ved sløjfestrømme under 16 mA skal kravet være opfyldt for vekselspændinger  

 op til 0,775 V og ved sløjfestrømme på 16 mA eller derover for  

 vekselspændinger op til 1,5 V.
Fig. 2.2.4a Fig. 2.2.4b Princip for målingen er vist i fig.
M.2.2.4 Fig.
M.2.2.4 Tilpasningsdæmpningen bestemmes af 20 log 10(U1/U2) dB.
 Der måles ved sløjfestrømme på 8 mA med E = 0,775 V og ved sløjfestrømme  

 på 16 og 32 mA med E = 1,5 V ved frekvenserne f = 0,5, 1,0, 2,5 og 3,4 kHz.
 Under målingen skal den akustiske tilbagekobling mellem mikrofon og  

 telefon være afbrudt eller passende dæmpet.
Indgangsinpedansen Zi's tilpasningsdæmpning over for referenceværkets  

 impedans, Zref, er 201og10 (Zi + Zref/Zi - Zref) dB hvor begge impedanser er komplekse værdier.
2.2.5 Elektrisk belastning Et telefonapparat skal uden at foranledige sekundære skader kunne tåle  

 den energi, som det tilføres, når der i 1300 ms efter etablering af  

 sløjfetilstand påtrykkes linieklemmerne en jævnspænding på 56 V overlejret  

 med en 50 Hz vekselspænding på 130 V gennem en modstand på 150 ohm .
Princip for opstillingen er vist i fig.
M.2.2.5.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.2.3.1.
 Impedansen måles med f = 55 Hz og 300 Hz samt 1, 4, 16 og 64 kHz ved U =  

 1,5 V.
2. 2. Indgangsimpedans i sløjfetilstand I sløjfetilstand ved sløjfestrømme større end eller lig 8 mA skal et  

 telefonapparat mellem linieklemmerne have en impedans, som i frekvensområdet  

 fra 0,5 kHz til 3,4 kHz over for et referencenetværk - som vist i fig. 2.2.4a  

 - har en tilpasningsdæmpning, der ligger over den i fig. 2.2.4b viste grænse.  

 Ved sløjfestrømme under 16 mA skal kravet være opfyldt for vekselspændinger  

 op til 0,775 V og ved sløjfestrømme på 16 mA eller derover for  

 vekselspændinger op til 1,5 V .
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.2.4 Tilpasningsdæmpningen bestemmes af 201og10(U1/U2) dB.
 Der måles ved sløjfestrømme på 8 mA med E = 0,775 V og ved sløjfestrømme  

 på 16 og 32 mA med E = 1,5 V ved frekvenserne f = 0,5, 1,0, 2,5 og 3,4 kHz.
 Under målingen skal den akustiske tilbagekobling mellem mikrofon og  

 telefon være afbrudt eller passende dæmpet.
Indgangsimpedansen Zi's tilpasningsdæmpning over for referencenetværkets  

 impedans, Zref, er 201og10(Zi + Zref/Zi - Zref)dB hvor begge impedanser er komplekse værdier.
2-2-5 Elektrisk belastning Et telefonapparat skal uden at foranledige sekundære skader kunne tåle  

 den energi, som det tilføres, når der i 1300 ms efter etablering af  

 sløjfetilstand påtrykkes linieklemmerne en jævnspænding på 56 V overlejret  

 med en 50 Hz vekselspænding på 130 V gennem en modstand på 150 ohm .
Princip for opstillingen er vist i fig.
M.2.2.5.
 Kontakten sluttes i 1300 ms, og der kontrolleres under og efter  

 eksponering for farlig varmeafgivelse.
2.2.6 Gennemslagsspænding Mellem linieklemmerne og alle umiddelbart tilgængelige dele af et  

 telefonapparat skal gennemslagsspændingen ved 50 Hz være mindst 2000 V .
Prøvespændingen påtrykkes i mindst 1 minut mellem de kortsluttede  

 linieklemmer og tilgængelige steder på apparatet såvel i rotilstand som i  

 sløjfetilstand uden fødespænding.
Der benyttes en prøvefinger som vist i fig.  

 M.2.2.6.
Fig.
M.2.2.6 2.3 Ringemodtagning 2.3.1 Modtagefølsomhed 2.3.1.1 En ringemodtager i et telefonapparat skal aktiveres, når der i  

 rotilstand i mindst 180 ms påtrykkes linieklemmerne en vilkårlig  

 vekselspænding mellem 40 V og 120 V med en vilkårlig frekvens i  

 frekvensområderne fra 22,5 Hz til 27,5 Hz og fra 47,5 Hz til 52,5 Hz .
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.3.1 Fig.
M.2.3.1 Modtagefølsomheden prøves med U, f og t indstillet efter følgende skema 2.3.1.2 En ringemodtager i et telefonapparat må ikke aktiveres, når  

 linieklemmerne påtrykkes en vilkårlig vekselspænding op til 17 V med en  

 vilkårlig frekvens i frekvensområdet op til 55 Hz.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.3.1 Modtagefølsomheden prøves med U = 17 V, f = 50 Hz og t = 10 s.
2.3.2 Akustisk signal 2.3.2.2 En ringemodtager i et telefonapparat kan være og er normalt  

 indrettet til udsendelse af et akustisk signal, når den aktiveres som følge  

 af en tilringning.
 2.3.2.2 Et telefonapparats telefon må ikke anvendes som lydgiver for  

 det akustiske signal.
 Hvis telefonapparatet er indrettet for udsendelse af akustisk signal,  

 kontrolleres ved praktisk prøve eller analyse af strømskema, at telefonen  

 (hørekapselen) ikke bruges som lydgiver.
 2.3.2.3 Et akustisk signal må ikke medføre et lydtryk større end 110  

 dB(A) i 1 meters afstand fra lydgiveren.
Opstillingen vist i fig.
M.2.3.1 benyttes til påtrykning af ringesignal  

 med U = 120 V og f = 50 Hz.
Telefonapparatet anbringes på en bordplade med areal større end eller lig  

 1 kvadratmeter og med mindste dimension 1 m, således at alarmgiveren befinder  

 sig midt på bordet.
En frifeltsmikrofon ophænges således, at afstanden mellem  

 mikrofonen og lydgiveren er 1 m, med mikrofonen pegende imod lydgiveren, og  

 således at en ret linie mellem mikrofon og lydgiver danner en vinkel på 45  

 grader med bordpladen.
2.4 Direkte nummervalg 2.4.1 Signaleringsprincip Direkte nummervalg skal, hvis nummervalg fra apparatet er muligt,  

 kunne foretages som MFT (Multi Frekvens Tastatur) signalering ved sending af  

 kodesignaler i et flerfrekvenssystem.
Kravene ved MFT signaleringen kræves  

 opfyldt i sløjfetilstand ved sløjfestrømme på 16 mA eller derover.
 Kontrol foretages ved funktionsprøve og gennemgang af apparatbeskrivelse.
2.4.2 Signalfrekvenser og -program 2.4.2.1 Ved MFT signalering sendes for hvert ciffer eller symbol et  

 kodesignal i form af en vekselspændingsimpuls, som indeholder en frekvens  

 under og en frekvens over 1000 Hz.
Sammenhængen mellem  

 frekvenskombinationerne i kodesignalerne og cifferværdi eller symbol fremgår  

 af følgende tabel:
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.4.2.
Fig.
M.2.4.2 2.4.2.2 I et kodesignal må frekvenserne højst afvige 1,5% fra de  

 nominelle værdier, som er anført i tabellen.
Ved hjælp af opstillingen vist i fig.
M.2.4.2 kontrolleres frekvenserne  

 for hver totonekombination, der kan udsendes.
 Frekvenserne måles med sløjfestrømme på 16 mA og Imax.
 2.4.2.3 Kodesignalerne svarende til cifrene 0 til 9 samt til  

 symbolerne * og = skal kunne sendes fra et telefonapparat, som er indrettet  

 til MFT signalering.
 Kravet kontrolleres opfyldt v.h.a. målingerne foretaget under pkt.  

 2.4.2.1.
2.4.3 Signalniveauer 2.4.3.1 Ved MFT signalering skal de to frekvenser i et koesignal hver  

 for sig sendes med et niveau, som med 600 ohm mellem linieklemmerne skal  

 være:
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.4.2.
Signalniveauerne måles med sløjfestrømme på 16 mA og Imax.
Kravet  

 kontrolleres for hver totonekombination.
 2.4.3.2 For hvert kodesignal skal niveauet ved den højeste frekvens  

 endvidere altid være 2 dB +/- 1 dB større end niveauet ved den laveste  

 frekvens.
Princip for måleopstillingen er vist i fig.
M.2.4.2.
Signalniveauerne måles med sløjfestrømme på 16 mA og Imax.
Kravet  

 kontrolleres for hver totonekombination.
2.4.4 Uønskede frekvenskomponenter De følgende målinger kan kun gennemføres på simpel måde, hvis kontinuerlig  

 sending af totonesignalerne er mulig.
Det forudsættes, at dette kan ske,  

 enten ved udvendig betjening af apparatet eller ved et anvist indgreb i  

 apparatets funktion.
Iøvrigt vil denne metode også lette målingerne ifølge  

 pkt. 2.4.2 og 2.4.3.
 2.4.4.1 Under udsendelse af et MFT kodesignal skal den samlede  

 udgangseffekt af alle uønskede frekvenskomponenter være mindst 20 dB mindre  

 end udgangseffekten ved den laveste frekvens i kodesignalet.
 Dette krav kontrolleres opfyldt ved målign i.h.t. pkt. 2.4.4.3 og  

 effektaddition af de frekvenskomponenter, hvis niveau overstiger -37 dBm.
 2.4.4.2 Når der under MFT signalering ikke udsendes kodesignaler, må  

 den samlede udgangseffekt ikke overstige -50 dBm målt i frekvensområdet fra  

 500 Hz til 20 kHz.
Kravet kontrolleres v.h.a. opstillingen i fig.
M.2.4.2, og målingen  

 dokumenteres med oscilloskopbilleder e.l.
Kodesignalerne måles med  

 sløjfestrømme på 16 mA og Imax inden for tidsrummet fra 7 ms efter toneophør  

 indtil 50 ms efter toneophør.
 2.4.4.3 Under MFT signalering (både under udsendelse af kodesignaler  

 og i pauserne mellem disse) må udgangseffekten ved enhver uønsket frekvens,  

 f, ikke overstige følgende værdier:
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.4.2 Målingen foretages, medens ciffer 1 hhv. 9 udsendes kontinuerligt ved  

 sløjfestrømme på 16 mA og Imax.
2.4.5 Signaleringshastighed MFT signalering fra et telefonapparat skal foretages på en af følgende  

 tre måder:
2.4.5.1  1. Ved direkte styring af MFT signalering fra et  

 telefonapparat skal sendingen af kodesignalerne nøje følge betjeningen af  

 tastaturet.
Sendingen af de to frekvenser skal påbegyndes samtidigt, og  

 senest 7 ms efter, at en tast er nedtrykket og derved har forårsaget  

 kontantdannelse, skal niveauer og frekvenser opfylde kravene i pkt. 2.4.2 og  

 pkt. 2.4.3. Princip for målingen er vist i fig.
M.2.4.2 Tasterne for ciffer 1 hhv. 9 nedtrykkes.
Kodesignalerne måles med  

 oscilloskop ved sløjfestrømme på 16 mA og Imax og målingen dokumenteres med  

 oscilloskopbilleder e.l.
2.4.5.2  2. Ved indirekte styring af MFT signalering fra et  

 telefonapparat følger sendingen ikke umiddelbart betjeningen af tastaturet,  

 men tastningen lagres i en bufferhukommelse, så der f.eks. kan foretages  

 prelundertrykkelse inden sending af kodesignalerne.
Sendingen af de to  

 frekvenser i et kodesignal skal påbegyndes samtidigt og følgende tidskrav  

 skal være overholdt:
 Endvidere skal pausetid + 10 ms >= signaltid.
 Tiden, fra et signal påbegyndes, til sendeniveauet er inden for den  

 specificerede værdi, benævnes stigetiden. tiden, fra et signal ophører, til  

 pauseniveauet er inden for den specificerede værdi, benævnes faldetiden.
Fig. 2.4.5 Princip for målingen er vist i fig.
M.2.4.2.
 Kravet kontrolleres ved sending af forskellige cifre efter hinanden.  

 Tiderne måles med oscilloskop med sløjfestrømme på 16 mA og Imax og målingen  

 dokumenteres med oscilloskopbilleder e.l.
2.4.5.3  3. Ved kombination af direkte og indirekte styring  

 af MFT signalering fra et telefonapparat kræves, - at sendingen af kodesignalerne følger tastningen, når denne er  

 langsommere end angivet ved tidskravene til indirekte styring, og - at sendingen af kodesignalerne følger tidskravene til indirekte styring,  

 når tastningen er hurtigere end angivet ved disse tidskrav.
Princip for målingen er vist i fig.
M. 2.4.2.
Kravet kontrolleres ved sending af forskellige cifre efter hinanden.
Der  

 måles med oscilloskop med en sløjfestrøm på 32 mA og målingen dokumenteres  

 med oscilloskopbilleder e.l.
2.4.6 Dæmpning af transmission 2.4.6.1 Hvis et telefonapparats elektro-akustiske transducere under  

 MFT signalering påtrykkes et akustisk signal, skal den heraf følgende  

 elektriske effekt i 600 ohm over linieklemmerne være mindst 50 dB mindre end  

 den elektriske effekt, som samme akustiske signal på mikrofonen vil medføre,  

 når der ikke foretages MFT signalering.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.4.6.1 Fig.
M.2.4.6.1 Lydtrykket i 25 mm's afstand fra den kunstige mund justeres til -4,7 dB  

 rel. 1 Pa ved 1 kHz.
Den kunstige mund anbringes successivt med læberingen  

 mod de elektroakustiske transducere.
Uf måles vd sløjfestrømme på 16 mA og Imax såvel uden som med  

 MFT-signalering ved en enkelt totonekombination.
Dæmpningen bestemmes ud fra  

 201og10 til forholdet mellem de to spændinger ved hver af de to strømme.
 2.4.6.2 Under MFT-signalering fra et telefonapparat må kodesignalerne  

 højst medføre et lydtryk fra telefonen på 110 dB SPL.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.4.6.2 Fig.
M.2.4.6.2 Lydtrykket måles ved Imax.
2.5 Tilbagekald 2.5.1 Tilbagekald (register recall) fra et telefonapparat skal  

 foretages i sløjfetilstand ved tryk på en speciel taste (R-tasten), så  

 telefonapparatets jævnstrømssløjfe kortvarigt afbrydes, som specificeret  

 herunde, når apparatet påtrykkes en jævnspænding på 44 V til 56 V gennem  

 2.250 ohm til 2.1200 ohm.
 2-5-2 Et tryk på R-tasten i 50 ms eller længere tid skal medføre en  

 afbrydelse af telefonapparatets jævnstrømssløjfe af en varighed på 90 ms +/-  

 40 ms.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.1.6. Afbrydelsen måles ved tryk på  

 R-tasten i mindst 500 ms.
Målingen dokumenteres med oscilloskopbilleder e.l.
 2.5.3 Under afbrydelsen af jævnstrømssløjfen skal jævnstrømsmodstanden  

 mellem telefonapparatets linieklemmer være mindst 100 kohm ved jævnspændinger  

 op til 150 V.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.5.3.
Fig.
M.2.5.3 Målingen dokumenteres med oscilloskopbilleder e.l.
 2.5.4 Ved tryk på R-tasten skal kontaktfunktionerne mod linieklemmerne  

 virke, så prel og lignende fænomener ikke varer længere end 5 ms.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.1.6. Målingen dokumenteres med  

 oscilloskopbilleder e.l.
2.6 Sending De i det følgende omtalte loudness ratings hviler principielt på CCITT's  

 anbefalinger i Red Book, Vol V, Geneva 1985, hvor især følgende anbefalinger  

 bør bemærkes 2.6.1 SLR (sending loudness rating) 2.6.1.1 Et telefonapparats SLR beregnes efter forskrifterne i  

 Recommendation P.79, CCITT Red Book, Volume V, Geneva 1985. Beregningen af  

 SLR skal udføres over reduceret båndbredde, bånd 6 (315 Hz) til bånd 16 (3150  

 Hz) inklusive.
 2.6.1.2 Et telefonapparat skal i sløjfetilstand ved sløjfestrømme  

 større end eller lig 16 mA have en SLR mellem 5 dB og -1 dB.
 2.6.1.3 Endvidere må et telefonapparats SLR ikke overstige 9 dB ved  

 sløjfestrømme ned til 8 mA.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.6.1.a og M.2.6.1.b.
Fig.
M.2.6.1.a Fig.
M.2.6.1.b Til beregning af SLR måles telefonapparatets sendeevne ved frekvenser fra  

 315 Hz til 3150 Hz i spring på 1/3 oktav.
Med måleopstillingen fig. 2.6.1.a  

 indreguleres lydtrykket, Pm = -4,7 dB rel. 1 Pa, og md måleopstillingen fig.  

 M.2.6.1.b bestemmes sendeevnen SMJ = 201og10 (Vj/Pm) dB rel. 1 V/Pa ved hver  

 frekvens.
SLR beregnes herefter af:
 og følgende tabel over værdier for WS:
--------------------------------------------------------------------- f/Hz 315 400 500 630 800 1000 1250 1600 2000 2500 3150 --------------------------------------------------------------------- WS/dB 62,3 45,0 53,4 48,8 47,9 50,4 59,4 57,0 72,5 72,9 89,5 --------------------------------------------------------------------- SLR bestemmes ved sløjfestrømme på 8, 16 og 32 mA samt Imax.
2.6.2 Frekvensafhængighed Et telefonapparats frekvenskarakteristik for sending skal - under  

 målebetingelser som ved måling af SLR - ligge inden for de i fig. 2.6.2  

 angivne relative grænser ved sløjfestrømme større end eller lig 16 mA.
 2.6.2. Relative grænser for frekvenskarakteristik for sending fra et  

 telefonapparat.
Princip for måleopstillingen er vist i fig.
M.2.6.1.a og M.2.6.1.b.  

 Frekvensafhængigheden af sendeevnen, SMJ, måles ved sløjfestrømme på 16 mA og  

 Imax i frekvensområdet fra 100 Hz til 8 kHz i spring på 1/12 oktav.
2.6.3 Maksimal sendespænding 2.6.3.1 Ved sending til 600 ohm mellem linieklemmerne må spids til  

 spids værdi af et telefonapparats udgangsspænding ikke kunne overstige 7,0  

 V.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.6.3.1 Fig.
M.2.6.3.1 Den maksimale sendespænding måles ved sløjfestrømme på 16 mA og Imax med  

 begge polariteter af jævnspændingen.
Ved frekvenserne 500, 1000 og 2500 Hz reguleres lydtrykket så meget op,  

 dog højst 120 dB SPL, at oscilloskopet viser tydelig begrænsning (amplituden  

 vokser ikke ved forøget lydtryk) af signalet.
Det kontrolleres, at spids til  

 spids spændingen ikke overstiger 7.0 V.
 2.6.3.2 Såvel den positive som den negative spidsværdi skal ved  

 sløjfestrømme større end eller lig 16 mA kunne blive mindst 1,8 V med en  

 klirfaktor på højst 10%, når telefonapparatets mikrofon påtrykkes enkelttoner  

 i frekvensområdet fra 50 Hz til 2500 Hz.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.6.3.2 Fig.
M.2.6.3.2 Spidsværdien måles ved en sløjfestrøm på 16 mA. og Imax Ved frekvenserne 500, 1000 og 2500 Hz reguleres lydtrykket Pm således, at  

 oscilloskopet viser, at såvel den positive som den negative halvperiode af  

 udgangssignalet netop overstiger 1,8 V spidsværdi.
Det kontrolleres, at  

 klirfaktoren ikke overstiger 10%.
2.6.4 Harmonisk forvrængning Den harmoniske forvrængning af et telefonapparats udgangsspænding må  

 ikke ved sløjfestrømme større end eller lig 16 mA overstige 5%, når  

 mikrofonen - under målebetingelser som ved måling af SLR - påtrykkes  

 enkelttoner i frekvensområdet fra 300 Hz til 3400 Hz.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.6.3.2.
 Den harmoniske forvrængning måles ved sløjfestrømme på 16 mA og Imax ved  

 frekvenserne 315, 1000 og 3150 Hz og et lydtryk Pm = -4,7 dB rel. 1 Pa.
2.6.5 Egenstøj Et telefonapparats egenstøj må ikke hverken i rotilstand eller i  

 sløjfetilstand ved sløjfestrømme større end eller lig 8 mA i 600 ohm mellem  

 linieklemmerne medføre en uvejet udgangseffekt, som overstiger 10nW (-50  

 dBm), målt i frekvensområdet fra 30 Hz til 150 kHz.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.6.1.b Egenstøjen måles i rotilstand ved 48 V samt i sløjfetilstand ved  

 sløjfestrømme på 8 mA, 16 mA og Imax.
2.7 Modtagning De i det følgende omtalte loudnes ratings hviler principielt på CCITT's  

 anbefalinger i Red Book, Vol V, Geneva 1985, hvor især følgende anbefalinger  

 bør bemærkes 2.7.1 RLR (receiving loudness rating) 2.7.1.1 Et telefonapparats RLR beregnes efter forskrifterne i  

 Recommendation P.79, CCITT Red Book, Volume V, Geneva 1985. Beregningen af  

 RLR udføres over reduceret båndbredde, bånd 6 (315 Hz) til bånd 16 (3150 Hz)  

 inklusive.
 2.7.1.2 Et telefonapparat skal i sløjfetilstand ved sløjfestrømme  

 større end eller lig 16 mA have en RLR mellem -5 dB og -11 dB.
 2.7.1.3 Endvidere må et telefonapparats RLR ikke overstige -1 dB ved  

 sløjfestrømme ned til 8 mA.
Princip for målingen er vist i fig M.2.7.1 Fig.
M.2.7.1 Til beregning af RLR måles telefonapparatets modtagefølsomhed, SJe =  

 201og10 Pe/ (Ej/2) dB rel. 1 Pa/V, med Ej = 0,252 V ved frekvenser fra 315 Hz  

 til 3150 Hz i spring på 1/3 oktav v.h.a. måleopstillingen i fig.
M.2.7.1.
 RLR beregnes herefter af:
LE korrigerer for forskellen mellem kunstigt og rigtigt øre.
CCITT  

 anbefaler brug af tabellens LE-værdier, når LE ikke er bestemt for det  

 aktuelle telefonapparat.
Er telefonapparatets LE-værdier bestemt separat ved  

 hjælp af en angivet og anerkendt metode, kan disse LE-værdier benyttes til  

 beregning af RLR i stedet for tabellens LE-værdier.
 RLR bestemmes ved sløjfestrømme på 8, 16 og 32 mA samt Imax.
2.7.2 Frekvensafhængighed Et telefonapparats frekvenskarakteristik for modtagning skal - under  

 målebetingelser som ved måling af RLR - ligge inden for de i fig. 2.7.2  

 angivne relative grænser ved sløjfestrømme større end eller lig 16 mA.
 Fig. 2.7.2. Relative grænser for frekvenskarakteristik for modtagning  

 fra et telefonapparat.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.7.1 Frekvensafhængigheden af modtagefølsomheden, SJe, måles ved sløjfestrømme  

 på 16 mA og Imax i frekvensområdet fra 100 Hz til 8 kHz i spring på 1/12  

 oktav.
2.7.3 Maksimalt lydtryk Ved modtagning ved hjælp af et kunstigt øre, IEC 318, må det maksimale  

 lydtryk aldrig kunne overstige 120 dB SPL.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.7.1.
Lydtrykket måles ved sløjfestrømme på 16 mA og Imax ved frekvenserne 315,  

 1000 og 3150 Hz.
Generatorspændingen øges ved hver frekvens op til 5 V, og  

 det kontrolleres, om det maksimale lydtryk overskrides.
2.7.4 Egenstøj Et telefonapparats egenstøj må ikke ved modtagning ved hjælp af et  

 kunstigt øre, IEC 318, medføre et lydtryk, som overstiger 45 dB(A), når  

 belastningen over linieklemmerne er 600 ohm.
Kravet skal være opfyldt i  

 sløjfetilstand ved sløjfestrømme større end eller lig 8 mA.
Princip for målingen er vist i fig.
M.2.7.4.
Fig.
M.2.7.4 Egenstøjen måles ved Imax.
 Eventuel volumenkontrol indstilles til en RLR-værdi inden for  

 toleranceområdet, jf. pkt. 2.7.1.2.
2.8 Sidetoneforhold Et telefonapparat skal indrettes med et sidetonenetværk, der med  

 linieklemmerne belastet med en inpedans, som vist i fig. 2.8, medfører en  

 dæmpning fra mikrofon til telefon (sidetonedæmpningen), som i frekvensområdet  

 fra 500 Hz til 2500 Hz er mindst 18 dB større end summen af dæmpningerne fra  

 mikrofon til linieklemmer og fra linieklemmer til telefon.
Kravet skal være  

 opfyldt i sløjfetilstand ved sløjfestrømme større end eller lig 16 mA.
Fig. 2.8 Princip for målingen er vist i fig.
M.2.8.1 og M.2.8.2.
Fig.
M.2.8.1 Fig.
M.2.8.2 Sidetonedæmpningen måles ved sløjfestrømme på 16 og 32 mA samt Imax i  

 frekvensområdet 500 hZ til 2500 Hz i spring på 1/3 oktab.
Med  

 måleopstillingen i fig.
M.2.6.1.a indreguleres lydtrykket Pm = -4,7 dB rel. 1  

 Pa.
Telefonapparatets mikrofon påtrykkes et lydtryk, Pm.
Herefter måles dels  

 den resulterende spænding, Vs, over linieklemmerne og dels det resulterende  

 lydtryk, Ps, i samme apparats telefon (hørekapsel). Telefonapparatets  

 linieklemmer er under denne måling belastet med netværket vist i fig. 2.8.
Herefter påtrykkes telefonapparatets linieklemmer, samme spænding, Vs, som  

 netop målt ved hver frekvens og lydtrykket, Qs, i apparatets telefon  

 (hørekapsel) måles.
Sidetonedæmpningen beregnes derefter som 201og10(Qs/Ps)  

 dB.
 Eventuel volumenkontrol indstilles til en RLR-værdi inden for  

 toleranceområdet, jf. pkt. 2.7.1.2.
3 MEKANISK KONSTRUKTION 3.1 Mikrofon og telefon Mikrofon og telefon skal være stabile, lineære transducere.
3.2 Tastatur 3.2.1 Tastaturets taster for MFT signalering skal mærkes med cifre og  

 symboler i overensstemmelse med kodesignalerne angivet i pkt. 2.4.2.
 3.2.2 Tastaturet skal have taster for cifrene 0 til 9 samt for * og  

 =.
 Kravene kontrolleres opfyldt i forbindelse med målingerne vedr. pkt.  

 2.4.2.1.
3.3 Gaffelkontakt I et telefonapparat skal overgang fra rotilstand til sløjfetilstand og  

 omvendt ske ved påvirkning af en gaffelkontakt, som slutter henholdsvis  

 bryder jævnstrømssløjfe i telefonapparatet, jf. i øvrigt pkt. 2.1.6 og  

 2.1.7.
 Kravet kontrolleres opfyldt i forbindelse med målingerne vedr. pkt. 2.1.6  

 og 2.1.7.
4 MILJØFORHOLD 4.1 Elektrisk emission Et telefonapparat skal i ro- og i sløjfetilstand, opfylde kravene om  

 maksimal emission svarende til miljøklasse M2 i DS 5101.
4.1.1 Støjstrømmen målt som smalbåndsstøj (båndbredde <= 9 kHz) med  

 quasi peak detektor på apparatledning og eventuelle forbindelsesledninger  

 mellem apparatets dele må maksimalt være 23 dB(microA) ved 150 kHz lineært  

 aftagende med logaritmen af frekvensen til 6 dB (microA) ved 1 MHz og  

 10dB(microA) i frekvensområdet 5 MHz til 30MHz.
Reference DS 5101.
Apparatet strømfødes med 48 V gennem 600 ohm.
Der måles i sløjfetilstand  

 (samtaletilstand). Mikrotelefonen HF-belastes med kunstig hånd ifølge fig.  

 M.2.2.2.2. Apparatledningen termineres med 100 ohm i serie med 10 nF fra hver  

 leder til fælles 50 ohm forbundet til jordplanet.
4.1.2 Støjfeltet målt som smalbåndsstøj (båndbredde <= 9 kHz) med  

 quasi peak detektor i 10 m's afstand (10 m måleplads) fra apparatet må  

 maksimalt være 15 dB (microV/m) i frekvensområdet 30 MHz til 88 MHz, 20  

 dB(microV/m) i frekvensområdet 88 MHz til 230 MHz og 30 dB(microV/m) i  

 frekvensområdet 230 MHz til 1000 MHz.
Reference DS 5101.
 Strømfødning, måling og terminering som i 4.1.1.
 Hvis udstrålingen i 3 m's afstand, målt med apparatet anbragt 50 cm over  

 jordplan, er mindre end grænserne i frekvensområdet 30 til 230 MHz kan  

 yderligere måling udelades.
