(Særlige ernæringsmæssige formål m.m.) § 1 I bekendtgørelse nr. 346 af 3. juni 1993 om foderstoffer foretages  

 følgende ændringer:
 1. Som § 4 a indsættes:
» § 4 a.  Foderblandinger må kun sælges som foder  

 til særlige ernæringsformål (diætetisk foder), hvis 2. I § 6 A indsættes som nyt stk. 1 a:
» Stk. 1  a.
Producenter af tilskudsfoderblandinger  

 til mælkeproducerende køer, geder og får skal lade produktionen undersøge  

 særligt for indhold af Aflatoxin B1. En repræsentativ prøve skal udtages for  

 hver 600 t af samme foderblandingskategori, dog mindst en gang om måneden for  

 hver type.
Analyse skal iværksættes umiddelbart efter prøveudtagningen, og  

 analysen skal foretages efter den godkendte metode til bestemmelse af  

 Aflatoxin B1 i foderstoffer.
Kopi af analysebeviset skal af laboratoriet  

 indsendes til Plantedirektoratet, så snart analysen er foretaget.« 3. § 9, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Det angivne indhold af analytiske  

 bestanddele og af produkter skal svare til det indhold, der kan påvises ved  

 analysemetoder godkendt af Det Europæiske Fællesskab eller af  

 Plantedirektoratet.« 4. I § 11, stk. 2, tilføjes:
»Kontrollen sker på grundlag af analysemetoder godkendt af Det  

 Europæiske Fællesskab eller Plantedirektoratet.« 5. I § 11 indsættes som nyt stk. 2 a:
» Stk. 2  a.
Efter § 3, stk. 2, i lov om  

 foderstoffer skal registrerede virksomheder give direktoratet de oplysninger,  

 der er nødvendige for kontrollen med overholdelsen af denne bekendtgørelse,  

 og skal yde fornøden bistand ved gennemførelsen af kontrollen.« 6. Bilag 1, A.
Definitioner, nr. 8, affattes således:
7. I Bilag 1, A.
Definitioner, indsættes efter nr. 14):
 8. I Bilag 3. Foderblandinger, afsnit A, Almindelige  

 bestemmelser indsættes efter nr. 3 som nyt nr. 3 a:
»3 a) Tilsætning af formaldehyd til foderblandinger i forbindelse med  

 eller efter afslutning af blandeprocessen er ikke tilladt.« 9. Bilag 7, Mærkning, Almindelige bestemmelser affattes  

 som vist i bilag 1.
 10. I Bilag 7 indsættes efter afsnit C og før tabel  

 1 teksten i bilag 2 som nyt Afsnit D.
 11. I Bilag 7 indsættes efter tabel 2 teksten i  

 bilag 3 som ny tabel 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. juli 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelser nr. 145 af 1.  

 marts 1994 og nr. 924 af 11. november 1994 om ændring af bekendtgørelse om  

 foderstoffer.
Plantedirektoratet, den 30. juni 1995 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Bilag 1 Bilag 7, Mærkning, Almindelige bestemmelser Bilag 7 affattes således:
Mærkning (Til § 8) Almindelige bestemmelser I.
I afsnit A, B C, I og II, a, samt D, I og II, A, er anført en række  

 oplysninger, der skal eller kan angives, og som, hvis de anføres, skal  

 angives i et indrammet felt på emballagen, beholderen, mærkningssedlen  

 eller den etiket, der er fastgjort til emballagen eller beholderen.
II.
Uanset bestemmelserne i nr.
I kan oplysningerne anføres i et  

indrammet felt i et følgedokument, hvis der er tale om:
III.
Andre oplysninger end nævnt i nr.
I, herunder henvisning til  

 Plantedirektoratets kontrol, jf. § 10, stk. 2, skal anføres uden for det  

 indrammede felt, og - i foderblandinger end nævnt i tabel 1, og - i diætisk foder nævnt i t abel 1 og tabel 3, kolonne 4, IV.
Ved salg af foderblandinger i små partier til den endelige forbruger  

 kan de oplysninger, der er nævnt i afsnit C, dog ikke oplysningerne i afsnit  

 C, II, b og c, meddeles ved passende skiltning på salgsstedet uanset  

 bestemmelserne i nr.
I og II ovenfor.
V.
Ved salg af diætetisk foder i små partier til den endelige forbruger  

 kan de oplysninger, der er nævnt i afsnit D, dog ikke oplysningerne i afsnit  

 D, II, B, meddeles ved passende skiltning på salgsstedet, uanset  

 bestemmelserne i nr.
I og II ovenfor.
VI.
Medmindre andet er anført i bilag 3, afsnit A, skal råvarer med en  

 botanisk renhed på mindre end 95 pct. mærkes som foderblandinger, jf. afsnit  

 C.
Særlige bestemmelser I afsnit A angives særlige mærkningsbestemmelser for ublandede  

 foderstoffer.
 I afsnit B angives særlige mærkningsbestemmelser for ublandede  

 foderstoffer, der er behandlet eller forarbejdet.
 I afsnit C angives særlige mærkningsbestemmelser for foderblandinger.
 I afsnit D angives særlige mærkningsbestemmelser for diætetisk foder.
Bilag 2 Afsnit D D.
Mærkning af diætetisk foder (jf. § 4a) I.
Generelle bestemmelser Det påhviler producenten at dokumentere dette.
II.
A) Tilsætningsstoffer I mærkningen anføres »Tilsætningsstoffer'og den mærkning, der kræves  

 i bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer.
Indhold af produkter, der tilfører protein eller kvælstof, skal anføres i  

 det indrammede felt, men klart adskilt fra mærkningen efter I.
Generelle  

 bestemmelser.
 I mærkningen skal produktet benævnes som angivet i bilag 4, kolonne 2, med  

 mindre andet er anført i kolonne 7.
Mærkning af diætetisk foder Mærkning, der er påbudt, er angivet med fed skrift eller » +  

 ».
 Mærkning, der er tilladt, er angivet med almindelig skrift eller  

 »o«.
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 93/74/EØF (EFT 1993, L 237, s. 23) og  

 kommissionsdirektiv 94/39/EF (EFT 1994, nr.
L 207, s. 20), som senest ændret  

 ved kommissionsdirektiv 95/9/EF 1995, nr.
L 91, s. 35).
