 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
§ 1.  Bekendtgørelse af 29. juli 1991 om uddannelse  

 til laborant ophæves. (* 1) Stk. 2.  Elever, som har begyndt uddan-nelsens 2.  

 skoleperiode eller er begyndt påuddannelsen ved at indgå uddannelsesaftale  

 inden bekendtgørelsens ikrafttrædelsestidspunkt, kan fortsætte uddannelsen  

 efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  Elever, som har begyndt uddannelsen senest den  

 31. december 1990 efter reglerne i bekendtgørelse nr. 509 af 22. juli 1987 om  

 uddannelse af laboranter, kan fortsætte uddannelsen efter disse regler med de  

 ændringer, der følger af bekendtgørelse om overgangsordninger vedrørende  

 erhvervsuddannelserne.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 14. april 1992 Bertel Haarder / Sonja Lundqvist (* 1) Ved bekendtgørelse af 29. juli 1991 om uddannelse til laborant  

 ophævedes bekendtgørelse nr. 509 af 22. juli 1987 om uddannelse af  

 laboranter.
Elever, der var under uddannelse, kunne dog fortsætte efter de  

 hidtidige regler, og denne overgangsordning er her opretholdt i § 1, stk. 3.
