Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om livsforsikringsselskabers og tværgående  

 pensionskassers årsregnskaber I bekendtgørelse af 20. december 1995 om livsforsikringsselskabers  

 og tværgående pensionskassers åreregnskaber foretages  

 følgende ændringer:
§ 2 Stk. 1. Selskaber, der i deres årsregnskaber  

 for 1997 har værdiansat grunde og bygninger efter § 44, kan  

 fortsætte hermed til og med regnskabsåret 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 31. december 1998 og finder anvendelse på regnskabsår, der  

 begynder 1. januar 1998.
