 I medfør af § 7, stk. 4-5, § 8, stk. 4, § 9, stk. 2, § 11 b, § 16 a, stk.  

 2, og § 28, stk. 5, i lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 649 af 4. august 1993, som ændret ved lov nr. 225 af  

 27. marts 1996, fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen omfatter omsætning, håndtering,  

 opbevaring, tilvirkning og anden behandling i land i omsætningsøjemed af fisk  

 og fiskevarer bestemt til menneskeføde.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke godkendelse,  

 indretning, drift og tilsyn i forbindelse med detailforhandling.
 § 2.  Ved fisk forstås enhver art af fisk, krebs- og  

 bløddyr samt bestanddele heraf.
 Stk. 2.  Ved fiskevarer forstås produkter, der består af  

 eller indeholder fisk, krebs- eller bløddyr.
 Stk. 3.  Ved ferske fiskevarer forstås hel fisk eller  

 fisk, hvis anatomiske tilstand er ændret, f.eks. ved udtagning af indvolde,  

 hovedskæring, udskæring, filetering eller hakning, og som ikke har været  

 underkastet anden behandling end køling for at sikre holdbarheden.
 Stk. 4.  Ved køling forstås en proces, der består i at  

 sænke fisk og fiskevarers temperatur, således at den nærmer sig temperaturen  

 for smeltende is.
 Stk. 5.  Ved dybfrosne fiskevarer forstås fisk og  

 fiskevarer, der er blevet nedfrosset til en indre temperatur på -18 grader C  

 eller derunder efter termisk stabilisering.
 Stk. 6.  Ved fiskehelkonserves forstås fisk og  

 fiskevarer, der er nedlagt i lufttætte beholdere, og som derefter er gjort  

 holdbare ved varmebehandling eller anden bakteriedræbende behandling.
 Stk. 7.  Ved fiskehalvkonserves forstås fisk og  

 fiskevarer, der er gjort holdbare i begrænset tid ved tilsætning af salt,  

 sukker, syre eller konserveringsmidler, og som er pakket i lukket  

 detailemballage.
Stk. 8.  Ved letkonserverede fiskevarer forstås fisk og  

 fiskevarer, der efter konservering har et saltindhold på mindre end 6% og et  

 syreindhold, der giver en pH værdi over 5, og som heller ikke ved tilsætning  

 af andre konserverende midler har opnået en holdbarhed som  

 fiskehalvkonserves.
Som letkonserverede fiskevarer anses endvidere røgede,  

 gravede, varmebehandlede eller på anden måde behandlede fisk og fiskevarer,  

 hvorved der er opnået en lidt længere holdbarhed end for ferske fiskevarer.
 Stk. 9.  Ved vand af god beskaffenhed forstås ferskvand  

 af drikkevandskvalitet samt rent havvand eller brakvand, der er af samme  

 hygiejniske standard som drikkevand, og som ikke er mikrobiologisk forurenet  

 eller indeholder skadelige stoffer eller toksisk, marint plankton i sådanne  

 mængder, at den sundhedsmæssige kvalitet af fisk og fiskevarer forringes.
 Stk. 10.  Ved synlig parasit forstås en parasit eller en  

 samling af parasitter af en størrelse, farve eller tekstur, der gør det  

 muligt klart at skelne dem fra fiskevævet.
 Stk. 11.  Ved visuel kontrol med henblik på at undersøge  

 for parasitter forstås en ikke-destruktiv undersøgelse af fisk og fiskevarer  

 udført uden optiske forstørrelsesmidler og under gode belysningsforhold for  

 det menneskelige øje, evt. ved gennemlysning.
 Stk. 12.  Ved frysning med henblik på drab af parasitter  

 forstås en nedfrysning af fisk og fiskevarer som råvare eller færdigvare,  

 hvorved der opnås en indre temperatur på -20 grader C eller derunder i mindst  

 24 timer.
Giftige fisk og fiskevarer § 3.  De giftige fisk og fiskevarer, der er anført i  

 bilag 1, må ikke omsættes.
Landing og losning § 4.  Udstyr til landing og losning af fisk og  

 fiskevarer skal være af et materiale, der er let at rengøre, og udstyret skal  

 altid være velholdt og rent.
Stk. 2.  Landing og losning skal foregå hurtigt og  

 således, at forurening af fisk og fiskevarer undgås.
Varerne skal i fornødent  

 omfang tildækkes.
 Stk. 3.  Der må ikke anvendes udstyr, redskaber og  

 metoder, som forvolder unødig skade på de spiselige dele af fiskevarerne.
 Stk. 4.  Fisk og fiskevarer skal uden unødig forsinkelse  

 anbringes under beskyttede forhold på et transportmiddel, i en registreret  

 eller en autoriseret virksomhed, med mindre der sker afsætning direkte til  

 lokal detailforhandlingsvirksomhed eller forbruger.
 Stk. 5.  Ferske fiskevarer kan omlades på kaj til  

 beholdere, som umiddelbart videreforsendes til en godkendt virksomhed.
 Stk. 6.  Fiskevarer skal opbevares således, at de når  

 frem i god stand.
Transport § 5.  Transport af fisk og fiskevarer skal foregå  

 således, at kvaliteten ikke forringes eller udsættes for forringelse ved  

 forurening, indtørring, tryk, varme, beskadigelse af emballagen eller på  

 anden måde.
 Stk. 2.  Fisk og fiskevarer skal under transporten være  

 forsvarligt tildækkede.
 Stk. 3.  Kasser eller anden emballage, der indeholder  

 fisk og fiskevarer, skal håndteres forsigtigt og må ikke unødigt tilsmudses.
 Stk. 4.  Fisk, der skal afsættes levende, skal  

 transporteres på en for den enkelte fiskeart hensigtsmæssig måde under rene,  

 hygiejniske forhold og således, at der sikres fisken gode levebetingelser.
 § 6.  Emballage til fisk og fiskevarer under transport  

 skal opfylde betingelserne i §§ 115-120.
 § 7.  Rum, hvori fisk og fiskevarer er anbragt under  

 transporten, skal forinden være rene og godt udluftede.
Stk. 2.  Fisk og fiskevarer må ikke transporteres sammen  

 med andre varer, der kan forringe deres kvalitet eller forurene dem.
Sådan  

 transport kan dog foretages, såfremt fisk og fiskevarer er emballeret  

 således, at de er sikret en tilfredsstillende beskyttelse.
 Stk. 3.  Fersk foderfisk og fiskeaffald, der  

 transporteres sammen med konsumvarer, skal være i absolut frisk tilstand og  

 opbevares forsvarligt iset i rene beholdere med låg eller anden godkendt  

 emballage.
 Stk. 4.  Foderfisk og fiskeaffald må ikke stables sammen  

 med fisk og fiskevarer bestemt til konsum.
 § 8.  Under transport skal fisk og fiskevarer  

 anbringes ved temperaturer, der sikrer, at varerne ikke unødigt forringes.
 Stk. 2.  Ferske og optøede fiskevarer samt fiskevarer af  

 kogte og kølede krebs- og bløddyr skal transporteres ved  

 smeltevandstemperatur.
Stk. 3.  Frosne fiskevarer skal transporteres ved en  

 permanent temperatur på -18 grader C eller derunder i alle dele af varen.
Dog  

 tillades kortvarige stigninger på højst 3 grader C.
 Stk. 4.  Detailpakkede fisk og fiskevarer skal  

 transporteres ved den opbevaringstemperatur, der er foreskrevet på  

 emballagen.
 § 9.  De køretøjer, der anvendes til transport af fisk  

 og fiskevarer, skal være indrettet og udstyret således, at de for varerne  

 påbudte opbevaringstemperaturer kan holdes, så længe transporten varer.
 Stk. 2.  Hvis der anvendes is til køling af varerne,  

 skal der være afløb, således at det undgås, at smeltevandet forbliver i  

 kontakt med varerne.
Stk. 3.  Transportmidlernes indvendige flader skal være  

 af en sådan art, at fisk og fiskevarers kvalitet ikke påvirkes.
De skal  

 endvidere være glatte samt lette at rengøre og desinficere.
Stk. 4.  Modtagelse, opbevaring og transport af fisk i  

 isvand i containere kan ske på følgende betingelser Stk. 5.  Transportmidler til fisk og fiskevarer må ikke  

 anvendes til transport af andre varer, som kan påvirke eller forurene  

 fiskevarerne, med mindre det ved grundig rengøring efterfulgt af desinfektion  

 sikres, at fisk og fiskevarer ikke forurenes.
Almindelige bestemmelser Registrering § 10.  Anden handel end detailhandel med fisk og  

 fiskevarer må kun finde sted i en virksomhed, der er registreret i Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet.
§ 11.  Anmodning om registrering i henhold til § 10  

 fremsendes til Veterinær- og Fødevaredirektoratet gennem det lokale  

 fiskeriinspektorat og skal indeholde oplysninger om navn og adresse på den  

 ansvarlige indehaver.
For markeder, hvor der udelukkende frembydes varer til  

 engrossalg, og hvor varerne ikke oplagres efter salget, skal der tillige  

 indgives oplysninger om virksomhedens navn og adresse samt indretning.
Ved  

 afsætning af varer fra autoriseret virksomhed foretages registrering for så  

 vidt angår de af autorisationen omhandlede varer i forbindelse med udstedelse  

 af autorisation.
 Stk. 2.  Ved virksomhedsoverdragelse og -flytning skal  

 der foretages ny registrering.
Stk. 3.  Ved registrering af en virksomhed, der ikke er  

 autoriseret, tildeler Veterinær- og Fødevaredirektoratet virksomheden et  

 registreringsnummer.
Dette registreringsnummer skal for engrosmarkeders  

 vedkommende anvendes til identifikation af afsendte fisk og fiskevarer.
 Stk. 4.  Handel og udbud må først påbegyndes, når  

 registreringen er bekræftet af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.  

 Registrering af et engrosmarked foretages kun, når virksomhedens indretning  

 er forskriftsmæssig, jf. §§ 15-36 og 42.
 Stk. 5.  Engrosmarkeder registreret i henhold til § 10  

 må ikke uden tilladelse fra Veterinær- og Fødevaredirektoratet benyttes til  

 andre formål.
Autorisation § 12.  Erhvervsmæssig tilvirkning, pakning og  

 opbevaring af fisk og fiskevarer, herunder udbud i auktionshal, og rensning  

 af levende, toskallede bløddyr, frostlagring af fisk og fiskevarer samt  

 ompakning af fiskevarer må kun finde sted i en virksomhed, der er autoriseret  

 hertil af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  Ved autorisationen tildeles virksomheden et  

 autorisationsnummer, der skal anvendes ved mærkning af færdigvarerne til  

 identifikation af producenten.
 Stk. 3.  Autorisationen må ikke overdrages.
 Stk. 4.  For autorisationen betales en årlig afgift, der  

 fastsættes af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 5.  Virksomheden må ikke uden tilladelse fra  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet benyttes til andre formål end dem, der er  

 omfattet af autorisationen.
 § 13.  Ansøgning om autorisation indsendes til  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet gennem det lokale fiskeriinspektorat.
Stk. 2.  Ansøgningen skal være bilagt tegning over  

 virksomheden samt bygnings- og produktionsbeskrivelse i 2 eksemplarer.
Der  

 skal gives oplysninger om virksomhedens og den ansvarlige indehavers navn og  

 adresse samt angives, hvilke produktioner der ønskes autorisation til.
 Stk. 3.  Når en virksomhed består af produktionsenheder  

 eller bygninger, der som følge af geografisk afstand ikke har naturlig  

 sammenhæng, skal ansøgning om autorisation indgives for hver produktionsenhed  

 eller bygning.
§ 14.  Autorisation udstedes kun til virksomheder, der  

 er indrettet og udstyret i overensstemmelse med de generelle regler i kapitel  

 6, og som opfylder de yderligere betingelser i kapitel 7, der gælder for de  

 fisk og fiskevarer, der skal anvendes og fremstilles i virksomheden.  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan dog i stedet for disse betingelser  

 fastsætte særlige vilkår for autorisation til kortvarig opbevaring på mindre  

 landingspladser af fersk, iset fisk.
Endvidere skal virksomhedens indretning  

 og udstyr m.v. opfylde de krav, der gælder efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Væsentlige ændringer i virksomhedens lokaler,  

 indretning og udstyr må ikke foretages uden forudgående godkendelse af  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  Såfremt en virksomhed ikke længere opfylder  

 vilkårene for udstedelse af autorisation eller ikke drives i overensstemmelse  

 med betingelserne i kapitlerne 6 og 7 eller yderligere bestemmelser i anden  

 lovgivning om drift, ren- og vedligeholdelse, kan Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet påbyde, at driften indstilles, og at autorisationen  

 inddrages, indtil forholdene er bragt i overensstemmelse med disse  

 betingelser.
Generelle betingelser for virksomheder Beliggenhed m.v.
 § 15.  Virksomheden skal være beliggende således i  

 forhold til omgivelserne, herunder andre virksomheder, at der ikke opstår  

 hygiejniske ulemper for virksomheden.
 Stk. 2.  Uden for samtlige indgange til virksomheden  

 skal der i en afstand af mindst 3 m til alle sider være passende, holdbar og  

 fast belægning med tilstrækkeligt fald mod afløb.
 Stk. 3.  Virksomheden skal sikres mod skadedyr og mod  

 forurening, der kan forringe fisk og fiskevarers kvalitet.
 Indretning m.v.
 § 16.  Virksomheden skal råde over et efter  

 produktionens art og størrelse passende antal arbejdslokaler, lokaler til  

 opbevaring af råvarer, færdigvarer, emballage og affald samt  

 personalefaciliteter.
 § 17.  Lokalerne skal have tilstrækkelige dimensioner  

 i forhold til anvendelsen, og de skal være indrettet således, at der sikres  

 en hensigtsmæssig opdeling af arbejdsgangen, og at udbudte fisk og fiskevarer  

 i auktionshaller og markeder ikke udsættes for risiko for forurening.
 § 18.  Til virksomheden skal der i fornødent omfang  

 være knyttet faciliteter til rengøring af transportmidler.
Arbejdslokaler § 19.  Gulve skal udføres af et tæt, holdbart og  

 slidstærkt materiale med en overflade, som er let at rengøre og ikke angribes  

 af rengørings- og desinfektionsmidler.
Der må ikke være huller og revner i  

 gulvoverfladen.
Gulve skal have mindst 100/00 fald mod gulvafløb og  

 afløbsrender, og lunker må ikke forekomme.
§ 20.  Gulvafløb og afløbsrender skal kunne aflede den  

 maksimale vandmængde, der forekommer, og være lette at renholde.
Afløbsrender  

 skal have tilstrækkeligt fald til at aflede spildevandet og skal have så  

 ringe dybde som muligt.
Bunden i afløbsrender skal have et afrundet tværsnit.  

 Ristværk over afløbsrender skal hvile på vinkeljern med ankre til  

 indstøbning, og vinkeljern med ankre skal være af rustfrit stål.
Brønddæksler  

 skal være tætsluttende.
 § 21.  Overgang mellem gulv og væg samt andre lodrette  

 flader skal være udført som hulkehl.
 § 22.  I områder, hvor der anvendes truck, skal der på  

 udsatte steder være etableret egnet truckværn, som ikke må være af træ.
 Stk. 2.  Truckværnet skal have en sådan udformning, at  

 det ikke kan benyttes til at anbringe uvedkommende genstande på.
 § 23.  Vægge skal i fornøden højde, dog mindst 2 m,  

 være beklædt med et tæt, glat, lyst og slidstærkt materiale, der er  

 modstandsdygtigt over for rengørings- og desinfektionsmidler.
 § 24.  Åbninger i vægge, hvorigennem der føres  

 installationer eller varer, skal udføres med glatte overflader og have  

 tilstrækkelig størrelse og en sådan udformning, at de er lette at renholde.
§ 25.  Lofter og overvægge skal være beklædt med et  

 glat, lyst, fortrinsvis hvidt, materiale, der kan rengøres.
Lofthøjden skal  

 være mindst 2,5 m.
Stk. 2.  Eventuelle fritliggende spær skal være  

 overfladebehandlede.
Støjabsorberende anordninger på vægge og lofter skal  

 være lette at rengøre og må ikke give gener i virksomheden.
§ 26.  Vinduesrammer skal have en overflade af glat,  

 vandafvisende materiale.
Eventuelle karme skal hælde ind mod lokalet, således  

 at de ikke kan benyttes som hylder.
 § 27.  Døre og porte skal overalt bestå af eller være  

 beklædt med glat, slidstærkt, vandafvisende materiale, der er let at rengøre.
 Stk. 2.  Lamelgardiner skal være af et glat materiale,  

 der er let at rengøre.
 § 28.  Lokalerne skal ved isolering og ventilation  

 sikres mod kondensdannelse og vækst af skimmel, alger m.v.
 Stk. 2.  Ventilationskanaler med forbindelse til det fri  

 skal i fornødent omfang forsynes med filtre og være anbragt i en sådan højde  

 over jorden, at der ikke opstår hygiejniske gener.
 Stk. 3.  Damp, røg eller lignende, der udvikles under  

 produktionen, skal kunne fjernes i fornødent omfang ved røg- eller emfang med  

 aftræk, udsugning eller på anden effektiv måde.
 § 29.  Lokalerne skal have tilstrækkelig kunstig,  

 ikke-farveforvrængende belysning, der sikrer hensigtsmæssige arbejdsvilkår og  

 den fornødne kvalitetsbedømmelse af varerne.
 Stk. 2.  Lysgiverne skal være anbragt i lukket og  

 brudsikkert armatur.
 § 30.  Køleanlæg til køle- og frostrum m.v. skal  

 opstilles i separat rum med ventilation.
 § 31.  Anlæg til opvarmning skal godkendes af  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 § 32.  I auktionshaller og engrosmarkeder skal der  

 være opsat synlige skilte med ryge-, spytte-, spise- og drikkeforbud.
Vandforsyning og -installationer § 33.  Virksomheden skal have et anlæg til  

 tilstrækkelig forsyning med vand af god beskaffenhed under tryk.
 Stk. 2.  Til vandforsyning til virksomheder må havvand  

 og brakvand kun anvendes efter tilladelse fra Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  Den tilladelse, der er nævnt i stk. 2, kan kun  

 forventes givet i tilfælde, hvor det er forbundet med betydelige  

 vanskeligheder og omkostninger at fremskaffe ferskvand af  

 drikkevandskvalitet, eller hvor andre særlige forhold gør sig gældende.
 Stk. 4.  Anlæggets rør og eventuelle beholdere skal være  

 udført i egnede materialer, der ikke afgiver skadelige stoffer.
 Stk. 5.  Systemer, hvori der indgår en behandling af  

 vandet i virksomheden med henblik på anvendelse i produktionen, skal  

 godkendes af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
§ 34.  Vandforsyningsanlæg, der ikke leverer vand af  

 god beskaffenhed, kan tillades til fremstilling af damp, til brandslukning og  

 til køling af kølemaskiner.
Sådanne anlæg skal være installeret og gjort let  

 kendelige, således at anden anvendelse af vandet udelukkes, og at der ikke  

 opstår risiko for forurening af fisk og fiskevarer.
 § 35.  Der skal i alle arbejdsrum være det fornødne  

 antal vandhaner med forskruning til spuleslange.
 § 36.  I hvert arbejdslokale eller eventuelt i  

 adgangssluse hertil skal der forefindes det fornødne antal håndvaske.
 Stk. 2.  Håndvasken skal være opsat med mindst 5 cm  

 afstand til væg eller forsegles mod denne og forsynes med varmt og koldt,  

 evt. tempereret, vand samt rørført afløb til kloak.
 Stk. 3.  Ved håndvasken skal der forefindes sæbe,  

 engangsaftørringsmidler og affaldskurv til brugte engangshåndklæder.
 Stk. 4.  Vandhaner over håndvasken må ikke være  

 håndbetjente og forsynede med forskruning til spuleslange.
Opbevaringsrum § 37.  Kølerum skal være indrettet i overensstemmelse  

 med §§ 19-23, §§ 25 og 27, § 28, stk. 1, og § 29. Den vægbeklædning, der er  

 nævnt i § 23, skal være i fuld højde.
 Stk. 2.  Afløb fra fordampere skal være rørført til  

 kloak.
 § 38.  Frostrum skal være indrettet i overensstemmelse  

 med §§ 81-83.
 § 39.  I fornødent omfang skal der forefindes lagerrum  

 eller - områder, som er hensigtsmæssigt indrettet til opbevaring af andre  

 levnedsmidler end fisk og fiskevarer.
§ 40.  Rum til opbevaring af emballage skal være  

 indrettet således, at gulve, vægge og lofter kan renholdes, og at der ikke  

 kan ske forurening af emballagen.
Sådanne rum må kun anvendes til andre  

 formål efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets godkendelse.
§ 41.  Rum til opbevaring af affald skal have gulv,  

 vægge og loft, der tåler rengørings- og desinfektionsmidler.
Gulvet skal have  

 fald mod afløb i eller umiddelbart uden for rummet.
 Inventar m.v.
§ 42.  Inventar, installationer, redskaber m.v. skal  

 være af korrosionsbestandigt materiale og have en sådan udformning, at det er  

 egnet til formålet samt let at rengøre og desinficere.
Flader, der kommer i  

 berøring med fisk og fiskevarer, må ikke kunne afgive stoffer, som kan  

 forringe varernes kvalitet.
Stk. 2.  Inventaret skal være anbragt således i lokalet,  

 at både inventar og omgivelser let kan rengøres.
Ikke-flytteligt inventar  

 skal om nødvendigt placeres på ben eller sokkel med hulkehl og friholdes  

 mindst 20 cm fra væg og tilstødende udstyr.
Ved anden placering skal der ske  

 forsegling i fornødent omfang.
 Stk. 3.  Afløb af vand fra maskiner, kar m.v. skal være  

 rørført til kloak.
 Stk. 4.  Der skal forefindes vaske, beholdere eller  

 særlige anlæg til rengøring af redskaber, inventar og installationer.
Stk. 5.  Beholdere til fiskeaffald skal forefindes i  

 tilstrækkeligt antal.
Beholderne skal være vandtætte, af korrosionsbestandigt  

 materiale og udformet således, at de er lette at rengøre.
De skal være mærket  

 med »Foderfisk« og efter omstændighederne være forsynet med låg.
Drift § 43.  Virksomhedens drift skal tilrettelægges  

 således, at fisk og fiskevarers kvalitet ikke unødigt forringes eller  

 udsættes for risiko herfor.
 Stk. 2.  Der må kun anvendes fisk og fiskevarer af god  

 beskaffenhed.
 Stk. 3.  Fisk og fiskevarer skal behandles hygiejnisk  

 forsvarligt og beskyttes mod direkte sollys.
 Stk. 4.  Produktionen skal foregå kontinuerligt, således  

 at ophobning af fisk og fiskevarer inden for de enkelte produktionsled  

 undgås.
 Stk. 5.  Fisk og fiskevarer skal, når der ikke direkte  

 arbejdes med dem, opbevares ved den for varens art foreskrevne temperatur.
Stk. 6.  Fisk til afsætning i levende tilstand skal  

 opbevares under de bedst mulige overlevelsesbetingelser.
Døde fisk skal  

 straks frasorteres.
Findes de efter en organoleptisk bedømmelse tjenlige til  

 menneskeføde, skal de straks renses.
 § 44.  Under forarbejdning og inden afsætning til  

 konsum skal fisk og fiskevarer underkastes visuel kontrol med henblik på at  

 søge og at fjerne synlige parasitter, jf. §§ 58-59.
 Stk. 2.  De fisk og fiskedele, der fjernes som følge af,  

 at der tydeligt befinder sig parasitter på dem, må ikke afsættes til konsum.
 § 45.  Såvel fisk og fiskevarer som tom emballage skal  

 være anbragt på paller eller på anden måde være hævet over gulv.
 Stk. 2.  Paller, der benyttes i produktionslokaler, skal  

 være af korrosionsbestandigt materiale.
 Stk. 3.  Emballage til færdigvarer skal opbevares tørt  

 og sikret mod forurening.
 Stk. 4.  I arbejdslokaler må der kun opbevares emballage  

 i et omfang svarende til det løbende forbrug og således, at det ikke generer  

 produktionen eller gør lokalerne uryddelige og vanskelige at renholde.
§ 46.  Beholdere med fiskeaffald skal tømmes og  

 rengøres hyppigt.
Såfremt affaldet ikke afsendes fra virksomheden dagligt,  

 skal beholderne anbringes i et hertil særligt indrettet lokale og om  

 fornødent holdes afkølet.
 § 47.  Køretøjer med udstødningsgas, som kan forringe  

 fiskevarernes kvalitet, må ikke køre i virksomheden.
 Stk. 2.  I produktionslokaler må der ved permanent brug  

 kun benyttes eldrevne trucks.
 Stk. 3.  I auktionshaller, engrosmarkeder og i  

 virksomhedsområder, hvor der ikke foregår produktion, kan der benyttes el- og  

 gasdrevne trucks.
Ren- og vedligeholdelse § 48.  Lokaler, inventar m.v. skal holdes vel vedlige  

 og i ren stand.
Udstyr og arbejdsområder, der er i kontakt med fisk og  

 fiskevarer, skal rengøres hyppigt efter behov og altid efter arbejdstids  

 ophør.
Der skal endvidere desinficeres efter behov.
Såfremt virksomheden  

 ligger stille en periode, skal der rengøres og eventuelt desinficeres, inden  

 den tages i brug på ny.
§ 49.  Rengørings- og desinfektionsmidler skal være  

 godkendt af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Anvendelsen af rengørings- og  

 desinfektionsmidler skal afsluttes med afskylning.
Anvendelse af håndcremer  

 og lignende midler til personlig hygiejne skal ske på en sådan måde, at fisk  

 og fiskevarer ikke påvirkes.
 Stk. 2.  Rengørings- og desinfektionsmidler skal  

 opbevares i særskilt skab eller rum i original emballage med korrekt og  

 holdbar mærkning.
 § 50.  Virksomheden skal opstille et rengøringsprogram  

 med angivelse af, hvorledes rengøringens effektivitet kontrolleres med hensyn  

 til lokaler, inventar og udstyr, herunder kasser og beholdere, der anvendes i  

 produktionen.
 § 51.  Skadedyr skal bekæmpes systematisk.
Stk. 2.  Bekæmpelsesmidler og andre giftige stoffer skal  

 anbringes i aflåsede lokaler eller skabe i original emballage med korrekt og  

 holdbar mærkning.
Anvendelsen af sådanne midler må ikke give risiko for  

 forurening af fisk og fiskevarer.
 § 52.  Genbrugsemballage og -paller skal snarest og  

 senest 8 timer efter tømning rengøres.
 Stk. 2.  Emballage, der ikke skal genbruges, skal senest  

 24 timer efter tømning bortskaffes uden gener for omgivelserne.
 Stk. 3.  Der må i virksomheden kun oplagres tom  

 emballage, der er ren, og genbrugsemballage skal endvidere være velholdt.  

 Oplagringen skal foregå på hensigtsmæssig måde i hertil indrettede områder.
 § 53.  Udenomsarealerne skal holdes rene og ryddelige.
 Stk. 2.  Oplagring af tømt genbrugsemballage uden for  

 virksomheden skal ske på et befæstet areal med fald til afløb, og emballagen  

 skal være beskyttet mod forurening og skadedyr.
 Personale m.v.
 § 54.  I virksomheden skal der være indrettet et  

 passende antal toiletter og omklædningsrum.
 Stk. 2.  Toiletter og omklædningsrum skal have glatte,  

 vandtætte, afvaskelige gulve og vægge samt være forsynet med håndvask, der  

 opfylder betingelserne i § 36, stk. 2-4.
 Stk. 3.  Der må ikke være direkte adgang fra toilet til  

 arbejds- og lagerlokaler.
 Stk. 4.  Folkerum i øvrigt skal forefindes i fornødent  

 omfang.
 Stk. 5.  Indretningen af personalefaciliteterne skal  

 endvidere være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets forskrifter.
§ 55.  Virksomhedens personale skal i lokaler, hvor  

 fisk og fiskevarer håndteres, tilvirkes eller oplagres, være iført  

 hensigtsmæssigt og rent arbejdstøj.
Med undtagelse for personale i  

 auktionshaller omfatter arbejdsdragten også ren hovedbeklædning, der dækker  

 håret.
Stk. 2.  Personale, der er beskæftiget med håndtering og  

 tilvirkning af fisk og fiskevarer, skal i fornødent omfang vaske hænder,  

 mindst hver gang arbejdet genoptages.
Sår på hænder skal dækkes med en  

 vandtæt beskyttelse.
 Stk. 3.  I arbejds- og lagerlokaler må der ikke foregå  

 tobaksrygning eller indtages mad- og drikkevarer.
 Stk. 4.  Effekter, der er produktionen uvedkommende, og  

 som giver hygiejniske gener, må ikke forefindes i produktions- og  

 lagerlokaler.
 Stk. 5.  Virksomheden skal drage omsorg for, at  

 personalet får den fornødne uddannelse i levnedsmiddelhygiejne og personlig  

 hygiejne.
Stk. 6.  Personer, der har eller formoder at have  

 smitsomme sygdomme, som i forbindelse med deres arbejde med fisk og  

 fiskevarer kan overføres til andre, skal give virksomhedens ansvarlige  

 meddelelse herom.
Virksomheden skal træffe alle nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at sådanne personer ikke kommer i berøring med fisk og  

 fiskevarer.
Arbejdet må først genoptages, når det er påvist, at der ikke  

 længere er risiko for overførsel af smitte.
Stk. 7.  Ved ansættelsen skal personer, der skal arbejde  

 med og håndtere fisk og fiskevarer, aflevere en lægeattest, jf. bilag 2.  

 Virksomheden registrerer som led i egenkontrolprogrammet, at attest er  

 afleveret og skal opbevare attesten på samme måde som andre personlige  

 oplysninger om ansatte.
Lægeattesten skal efter anmodning forelægges  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet gennem det stedlige fiskeriinspektorat.
Egenkontrol Generelt § 56.  Virksomheden skal etablere egenkontrol ved  

 opstilling af et program med henblik på at træffe alle nødvendige  

 foranstaltninger for at opfylde alle betingelser for produktion og afsætning  

 af fisk og fiskevarer i samtlige led.
Programmet skal godkendes af Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet.
Stk. 2.  I forbindelse med den etablerede egenkontrol,  

 der er nævnt i stk. 1, skal virksomheden Stk. 3.  De for virksomheden ansvarlige fastlægger et  

 prøveudtagningsprogram, der giver mulighed for, Stk. 4.  Den af virksomheden etablerede egenkontrol kan  

 omfatte Stk. 5.  Skriftlige eller på anden måde registrerede  

 optegnelser skal opbevares.
For opbevaring af optegnelserne skal de for  

 virksomheden ansvarlige samle sådan dokumentation, der omfatter alle  

 oplysninger om egenkontrollens iværksættelse og efterprøvning.
 Stk. 6.  Dokumentationen, der skal være nøjagtig,  

 kronologisk, letlæselig og uudslettelig, skal omfatte følgende 2 typer  

 oplysninger med henblik på forelæggelse for Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet gennem det stedlige fiskeriinspektorat:
 Stk. 7.  Den ansvarlige for virksomheden skal overvåge,  

 at hele det personale, der er berørt af egenkontrollen, får en relevant  

 uddannelse, som sætter det i stand til at deltage aktivt i kontrollens  

 gennemførelse.
 Stk. 8.  I forbindelse med etablering af  

 egenkontrolprogrammet kan virksomheden benytte sig af de vejledninger, der er  

 udarbejdet af den pågældende brancheorganisation, og som godkendes af  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 § 57.  Resultaterne af egenkontrollen skal til enhver  

 tid være tilgængelige for Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  Virksomheden skal underrette det stedlige  

 fiskeriinspektorat, hvis resultaterne af laboratorieundersøgelsen eller andre  

 oplysninger, som virksomheden ligger inde med viser, at der er en fare for  

 sundheden.
Stk. 3.  I tilfælde af umiddelbar fare for menneskers  

 sundhed skal virksomheden under tilsyn af det stedlige fiskeriinspektorat  

 foretage en tilbagetrækning fra markedet af hele den produktionsmængde, som  

 vil kunne indebære risiko.
Den tilbagetrukne mængde forbliver under det  

 stedlige fiskeriinspektorats tilsyn, indtil den destrueres, anvendes til  

 andre formål end konsum eller efter tilladelse fra Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet forarbejdes på ny på passende måde for at sikre, at  

 produktet er uskadeligt.
 Stk. 4.  Virksomheden skal efter anmodning give  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet meddelelse om arten, hyppigheden og  

 resultatet af de mikrobiologiske undersøgelser samt navnet på  

 undersøgelseslaboratoriet.
Parasitter § 58.  I det egenkontrolprogram, der er nævnt i §§  

 56-57, skal indgå en visuel kontrol af fisk og fiskevarer med henblik på at  

 undersøge disse for parasitter.
Stk. 2.  Den visuelle kontrol skal gennemføres ved  

 udtagning af stikprøver af et repræsentativt antal enheder.
Den ansvarlige  

 for virksomheden fastsætter omfanget og hyppigheden af kontrollen under  

 hensyntagen til varernes art, geografiske oprindelse og anvendelse.
Stk. 3.  Ved manuel rensning og skylning skal der under  

 produktion foretages løbende kontrol af bughulen på den rensede fisk samt af  

 lever og rogn til konsum.
Ved mekanisk rensning skal der udtages et  

 repræsentativt antal stikprøver, dog mindst 10 fisk pr. parti.
Stk. 4.  Fiskefiletter og -stykker skal kontrolleres ved  

 filetering og udskæring.
Når dette ikke er muligt, foretages undersøgelse i  

 henhold til en opstillet udtagningsplan, der skal stilles til rådighed for  

 det stedlige fiskeriinspektorat.
I udtagningsplanen skal indgå gennemlysning  

 af varerne, når dette er teknisk muligt.
 § 59.  Når der er foreskrevet en frysning med henblik  

 på drab af parasitter i henhold til § 2, stk. 12, skal virksomheden sikre  

 sig, at fisk og fiskevarer har undergået denne behandling, inden de overgår  

 til konsum.
 Stk. 2.  Ved afsætning skal sådanne fisk og fiskevarer  

 være ledsaget af en attestation fra virksomheden, hvori frysebehandlingen  

 angives.
Kogte krebs- og bløddyr § 60.  Ved produktion af kogte krebs- og bløddyr skal  

 der som led i egenkontrollen indgå en mikrobiologisk kontrol til sikring af,  

 at normerne i bilag 3 overholdes.
 Stk. 2.  Virksomhedens ansvarlige skal fastsætte  

 prøveudtagningsprogrammer ud fra produkternes karakter, f.eks. hele eller  

 uden skal, temperatur og kogetid samt risikoanalyse.
 Stk. 3.  Analyseresultaterne skal suppleres med  

 angivelse af de anvendte metoder.
 Stk. 4.  Når der ved egenkontrollen konstateres  

 overskridelse af normerne i bilag 3, punkt 1 og 2, skal virksomheden  

 underrette det stedlige fiskeriinspektorat om resultaterne og de  

 foranstaltninger, der er truffet med hensyn til såvel de konkrete partier som  

 den revision af overvågnings- og kontrolmetoderne, der skal foretages på  

 grund af normoverskridelsen.
 Stk. 5.  Partier, der ikke opfylder normerne på grund af  

 påvisning af patogene kim eller overskridelse af M-værdien for Staphylococcus  

 aureus i bilag 3, punkt 2, må ikke bringes i handelen.
Fiskehelkonserves § 61.  Som led i egenkontrollen ved fremstilling af  

 fiskehelkonserves skal der foretages Histamin § 62.  Ved fremstilling af fiskevarer af sildefamilien  

 (Clupeidae), guldmakrelgruppen (Coryphaenidae), ansjosfamilien (Engraulidae)  

 og makrelfamilien (Scombridae), herunder tun, skal der som led i  

 egenkontrollen rutinemæssigt kontrolleres for indhold af histamin.
Stk. 2.  Laboratoriemæssig undersøgelse af  

 histaminindholdet i et parti skal omfatte 9 prøver.
Grænseværdierne for  

 prøverne er TVB-N (Total Volatile Basic Nitrogen) § 63.  Som led i egenkontrollen af ferske fiskevarer  

 udtages i tvivlstilfælde prøver til laboratoriemæssig undersøgelse for TVB-N  

 (Total Volatile Basic Nitrogen).
 Stk. 2.  Ikke forarbejdede fiskevarer anses for uegnede  

 til menneskeføde, når undersøgelsen, efter at der ved den organoleptiske  

 bedømmelse er rejst tvivl om deres friskhed, viser, at følgende grænseværdier  

 er overskredet:
Særlige betingelser for håndtering,  

 anvendelse, fremstilling samt Ferske fiskevarer § 64.  Hvert enkelt parti fisk eller fiskevarer skal  

 ved landing eller inden første salg være sorteret efter friskhed og skal være  

 tilgængeligt for det stedlige fiskeriinspektorat, således at det kan  

 kontrolleres, om varerne er egnet til menneskeføde.
Såfremt varen  

 tilfredsstiller friskhedskravet i markedsstandarderne, vil den være tjenlig  

 til menneskeføde.
Stk. 2.  Viser den organoleptiske undersøgelse, at  

 fiskevarerne ikke er egnede til menneskeføde, skal der træffes  

 foranstaltninger til, at de trækkes tilbage fra markedet og mærkes på en  

 sådan måde, at de ikke kan anvendes til menneskeføde.
De kan eventuelt  

 anbringes i kasse mærket med »Foderfisk«.
 Stk. 3.  Viser den organoleptiske undersøgelse, at der  

 er tvivl om fiskevarernes friskhed, kan der foretages en kemisk eller  

 mikrobiologisk kontrol.
 § 65.  Fisk og fiskevarer, der skal spises rå eller  

 næsten rå, f.eks. matjessild, skal inden afsætning underkastes den frysning,  

 der er nævnt i § 2, stk. 12.
§ 66.  Ferske fiskevarer, der ikke er detailpakket,  

 skal opbevares vel iset.
Varerne skal tillige anbringes i kølerum.
 § 67.  Isning af ferske fiskevarer skal være effektiv,  

 og der skal især i emballagens bund være is til stede i rigelig mængde.  

 Isningen skal vedligeholdes indtil afsætning eller videre forarbejdning.  

 Rogn, lever og mælke må ikke komme i direkte berøring med isen.
 § 68.  Is til køling af fisk og fiskevarer skal være  

 fremstillet af vand af god beskaffenhed og indtil ibrugtagning opbevares  

 under hygiejniske forhold, fortrinsvis i specielle beholdere.
 Stk. 2.  Rum, hvor der fremstilles og opbevares is, skal  

 være indrettet således, at beholdningen af is kan holdes effektivt adskildt  

 fra opbevarede fiskeprodukter.
 § 69.  Rensning og hoveskæring skal foretages under  

 hygiejniske forhold og skal foregå adskilt fra anden behandling.
 Stk. 2.  Efter rensning og hovedskæring skal fiskevaren  

 skylles omhyggeligt.
 Stk. 3.  Rogn, lever og mælke skal opbevares i særskilte  

 beholdere.
 Stk. 4.  Indvolde og andet affald skal holdes  

 fuldstændig adskilt fra varer til konsum.
 § 70.  I produktionsområder skal affald fjernes  

 kontinuerligt via særlige transportanlæg, der er lette at rengøre, eller  

 opsamles i særlige beholdere, der skal tømmes hyppigt.
 § 71.  Ved filetering og udskæring af fisk og  

 fiskevarer skal virksomheden have indrettet særlige rum eller  

 produktionsafsnit hertil, adskilt fra områder med rensning og hovedskæring.
 Stk. 2.  Fileterne og skiverne må ved filetering og  

 udskæring af fisk og fiskevarer kun henligge på arbejdsbordet i den tid, det  

 tager at tilvirke dem, og de skal være beskyttet mod forurening ved hjælp af  

 en passende emballage.
 Stk. 3.  Fiskefilet uden skind skal efter filetering  

 skylles omhyggeligt og afdryppes før videre behandling.
 Stk. 4.  Fiskefilet skal efter skæring anbringes i  

 kølerum, adskilt fra fisk og andre fiskevarer, ved en temperatur på mellem 0I  

 C og 2I C samt pakkes med rigelig is, med mindre der foretages en frysning i  

 umiddelbar tilslutning til produktionen.
§ 72.  Mekanisk adskillelse af fiskekød fra ben skal  

 foretages uden unødig forsinkelse efter filetering, og i råvarer hertil må  

 indvolde ikke indgå.
Anvendes der hel fisk, skal denne renses og skylles  

 forinden.
 Stk. 2.  Maskiner til separering af fiskekød skal  

 rengøres hyppigt og mindst hver anden time.
 Stk. 3.  Separeret fiskekød skal nedfryses hurtigst  

 muligt efter fremstillingen eller indgå i varer, der skal nedfryses eller  

 underkastes en stabiliserende behandling.
 § 73.  Detailpakning af ferske fiskevarer skal finde  

 sted hurtigst muligt efter tilberedning, og varerne skal senest 2 timer efter  

 pakning være nedkølet til en temperatur på højst 2I C, dog uden frysning.
 Stk. 2.  Hel fisk, der detailpakkes, skal renses  

 omhyggeligt og skylles inden tilberedning eller pakning.
 Stk. 3.  Opbevaring af detailpakkede, ferske fiskevarer  

 skal ske på en sådan måde, at temperaturen målt mellem pakkerne ikke på noget  

 tidspunkt overstiger 2 grader C.
Frosne fiskevarer § 74.  Virksomheder, der modtager fiskevarer til  

 frysning og frostlagring mod betaling, skal føre en journal over samtlige  

 modtagne partier.
Af journalen skal fremgå § 75.  Frysning af fiskevarer skal påbegyndes snarest  

 efter afslutningen af den forudgående behandling eller snarest efter  

 modtagelse i virksomheden.
Stk. 2.  I tiden indtil frysningens påbegyndelse skal  

 fisk og fiskevarer holdes forsvarligt kølede.
I virksomheder, hvor varer  

 indfryses mod betaling, skal der til dette formål være indrettet særskilt  

 kølerum.
I kølerummet må der ikke opbevares varer, som ved lugt eller på  

 anden måde kan forringe varernes kvalitet, smag eller udseende.
§ 76.  Frysning af fisk og fiskevarer må kun finde  

 sted i dertil indrettede indfrysere, og der skal være særskildt adgang til  

 indfryser.
Der må ikke foregå indfrysning i frostrum.
 Stk. 2.  Fisk og fiskevarer skal, når de forlader  

 indfryseren, være dybfrosne.
 § 77.  Dybfrosne fiskevarer skal opbevares i frostrum  

 og have en permanent temperatur på -18 grader C eller derunder i alle dele af  

 varerne.
 § 78.  I frostrum med opbevaring af dybfrosne  

 fiskevarer må der kun anbringes dybfrosne varer, som ikke ved lugt eller på  

 anden måde kan forringe fiskevarernes kvalitet, smag eller udseende.
 § 79.  Tunnelfrysere skal være indrettet med gulv,  

 udført af et tæt, holdbart og slidstærkt materiale med en overflade, der er  

 let at rengøre, og som ikke angribes af rengørings- og desinfektionsmidler.  

 Gulvet skal have tilstrækkeligt fald mod afløb umiddelbart uden for tunnelen.
Stk. 2.  Vægge i fuld højde samt loft skal være beklædt  

 med et tæt, glat og slidstærkt materiale, der er modstandsdygtigt over for  

 rengørings- og desinfektionsmidler.
Fenderlister, eventuelle plader til  

 rumopdeling og truckværn skal være udført i materialer, der er lette at  

 renholde.
Fenderlister må ikke være af træ.
 Stk. 3.  Luftcirkulationen omkring og mellem varerne  

 skal være jævn og med en hastighed på mindst 5 m/sek.
 Stk. 4.  Fisk og fiskevarer skal anbringes således i  

 tunnelfryseren, at der bliver en jævn luftcirkulation omkring og mellem alle  

 varerne.
 Stk. 5.  Ved frysningens slutning skal lufttemperaturen  

 ved indsugningen fra tunnel til luftkøler være -25I C eller koldere.
 § 80.  Andre anlæg til frysning end tunnelfrysere skal  

 godkendes af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 § 81.  Frostrum skal have gulve, vægge og lofter, der  

 kan renholdes.
Stk. 2.  Rummene skal overalt i gulv, vægge og loft være  

 isolerede med et materiale, der har en k-værdi på højst 0,16 W/m2 IC, samt  

 have indbygget dampspærre.
I gulv skal der ved nyetablering være anlæg til  

 sikring mod gennemfrysning i form af varmetråde, -rør eller lignende.  

 Fenderlister af holdbart materiale, der ikke må være af træ, skal være opsat  

 i fornødent omfang, således at oplagrede varer friholdes fra vægge.
 Stk. 3.  Adgang til frostrum skal ske via forrum eller  

 passende sluser.
 § 82.  Køleaggregater til frostrum skal have en sådan  

 kapacitet, at der er en difference på højst 7I C mellem rumtemperatur og  

 fordampertemperatur.
§ 83.  Med mindre andet er bestemt i en godkendelse i  

 henhold til § 80, skal indfrysere og frostrum være forsynet med et automatisk  

 temperaturregistreringssystem, der er anbragt således, at registreringen  

 finder sted uden for rummene og er let at aflæse.
Termoføleren skal anbringes  

 på det sted i rummet, hvor temperaturen er højest.
For  

 registreringsdiagrammer og lignende gælder § 56, stk. 5 og 6.
 § 84.  Foderfisk, herunder fiskeaffald og anden fisk,  

 der ikke er bestemt til konsum, må kun fryses eller opbevares i virksomheden,  

 når varen er frisk og ikke ved ilde lugt eller på anden måde kan forringe  

 kvaliteten af fisk og fiskevarer til konsum.
 Stk. 2.  Foderfisk skal fryses og opbevares i ren  

 emballage mærket med »Foderfisk« eller anden lignende betegnelse,  

 der tydeligt angiver, at fiskevaren ikke er bestemt til konsum.
 Stk. 3.  Foderfisk skal under frysning og opbevaring  

 holdes separat og må ikke stables sammen med fisk og fiskevarer til konsum.
 § 85.  Optøning af dybfrosne fiskevarer skal ske på  

 hygiejnisk måde, fortrinsvis i dertil indrettede beholdere, og der skal være  

 afløb for smeltevand.
 Stk. 2.  Under optøning må fiskevarernes temperatur ikke  

 stige så meget, at kvaliteten forringes.
 Stk. 3.  Anlæg til optøning skal være godkendt af  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Letkonserverede fiskevarer § 86.  Røgning skal foregå i særskilt lokale eller  

 område, hensigtsmæssigt adskilt fra den øvrige produktion i virksomheden.
§ 87.  I røgelokalet skal være etableret effektivt  

 ventilationssystem, således at røg og forbrændingsvarme ikke trænger ind i  

 øvrige lokaler, hvor der forefindes fisk og fiskevarer.
Foran røgeovne skal  

 der være etableret røgfang med forbindelse til aftræk, jf. § 28, stk. 3.
 Stk. 2.  Ved nyetablering af røgelokaler skal  

 røggeneratorer placeres i særskilte rum med adgang til det fri.
 § 88.  I røgelokalet må der kun opbevares brændsel i  

 mindre omfang til løbende forbrug, og denne opbevaring må ikke genere  

 produktionen eller gøre lokalet uryddeligt eller vanskeligt at renholde.
 Stk. 2.  Der må ikke som brændsel anvendes træ, der er  

 malet, ferniseret, limet eller imprægneret.
 § 89.  Røgerammer skal holdes i forsvarlig stand og  

 rengøres med passende mellemrum.
 § 90.  Efter røgning og inden emballering skal røgede  

 fiskevarer afkøles hurtigt, og efter behov i et særligt indrettet lokale.
 § 91.  Røgede fiskevarer fremstillet af laks fra  

 Atlanterhavet eller Stillehavet, sild, makrel eller brisling skal, når  

 fiskevarerne under røgningen ikke har opnået en indre temperatur på mindst  

 60I C, underkastes den frysning, der er nævnt i § 2, stk. 12.
§ 92.  Fremstilling af gravede fiskevarer skal foregå  

 fuldstændig adskilt fra anden produktion.
Eventuelt kan denne  

 produktionsadskillelse foretages tidsmæssigt med mellemliggende grundig  

 rengøring af arbejdsområdet.
 Stk. 2.  Opbevaring under gravningen skal ske i kølerum,  

 fuldstændigt adskilt fra andre fiskevarer.
 Stk. 3.  Gravede fiskevarer skal indeholde mindst 3%  

 salt i vandfasen.
 Stk. 4.  Gravede fiskevarer af laks fra Atlanterhavet  

 eller Stillehavet, sild eller makrel skal underkastes den frysning, der er  

 nævnt i § 2, stk. 12.
 § 93.  Ved opskæring af røgede og gravede fiskevarer  

 skal skæremaskiner rengøres hyppigt og mindst i forbindelse med personalets  

 pauser.
 Stk. 2.  Afskær og rester m.v. bestemt til konsum skal  

 snarest efter afskæring anbringes i kølerum, med mindre der straks foretages  

 en videre forarbejdning af disse varer.
 § 94.  Al kogning af krebs- og bløddyr skal  

 efterfølges af en hurtig nedkøling, jf. § 99, stk. 2. Hvis der ikke anvendes  

 andre konserveringsmetoder, skal nedkølingen fortsættes, indtil temperaturen  

 for smeltende is er nået.
Stk. 2.  Pilning og udtagning af kød af skaller skal  

 foregå på en sådan måde, at der ikke er risiko for forurening af fiskevaren.  

 Foregår dette arbejde i hånden, skal personalet være særlig omhyggelig med at  

 vaske hænder, og alle arbejdsflader skal rengøres omhyggeligt.
Anvendes  

 maskiner, skal disse rengøres med korte mellemrum og desinficeres efter hver  

 arbejdsdag.
Stk. 3.  Efter pilning eller udtagning af kød af skaller  

 skal den kogte fiskevare straks fryses eller holdes kølet.
Fiskevaren skal  

 anbringes i dertil indrettede lokaler.
 § 95.  Toskallede bløddyr og havsnegle, der hidrører  

 fra zone b og zone c, jf. de produktionsområder, som er angivet i den til  

 enhver tid gældende bekendtgørelse om sundhedsmæssige betingelser for  

 fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning af levende, toskallede bløddyr,  

 og som ikke har været genstand for genudlægning eller rensning inden  

 markedsføringen, skal underkastes en af følgende behandlinger, idet  

 toskallede bløddyr og havsnegle hidrørende fra zone c dog må kun anvendes til  

 fremstilling af helkonserves, jf. nr. 1:
 Stk. 2.  Såfremt muslinger koges under tryk og derefter  

 underkastes yderligere konserverende behandling, f.eks. ved fremstilling af  

 halvkonserves, skal der indsendes ansøgning til Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet om godkendelse heraf.
 Stk. 3.  Detailpakkes muslinger til omsætning i kølet  

 stand, skal de inden 2 timer efter pakningen nedkøles til en temperatur på  

 højst 2 grader C.
 Stk. 4.  Emballering af muslinger bestemt til omsætning  

 i frossen stand skal senest foretages umiddelbart efter frysningen.
 § 96.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan gennem  

 det stedlige fiskeriinspektorat udtage eller påbyde udtaget prøver af kogte  

 muslinger bestemt til omsætning i frossen eller kølet stand med henblik på  

 undersøgelse på et laboratorium, der skal være godkendt af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  Partier af muslinger kan tilbageholdes, indtil  

 undersøgelsesresultatet foreligger.
§ 97.  Til fremstilling af rejer i lage må der ikke  

 anvendes frosne råvarer med væsentlige frostskader.
Forarbejdning skal ske i  

 umiddelbar tilslutning til optøningen.
 § 98.  I virksomheder, der fremstiller  

 færdigtilberedte retter med indhold af fisk og fiskevarer, skal opbevaring af  

 andre levnedsmidler foregå i særskilte rum.
 Stk. 2.  Fremstilling af delkomponenter til færdigvaren  

 skal foregå i separate produktionsområder eller -lokaler.
 Stk. 3.  Mellemprodukter skal sikres en efter varens art  

 korrekt behandling og opbevaring.
 § 99.  Såfremt der ved fremstilling af letkonserverede  

 fiskevarer, dog bortset fra røgede fiskevarer, kun anvendes varmebehandling,  

 skal produktet opvarmes til en temperatur på mindst 75I C.
Stk. 2.  Ved den efterfølgende afkøling af produktet  

 skal dette passere temperaturintervallet fra 65I C til 10I C så hurtigt som  

 muligt og inden for højst 3 timer.
Det skal derefter opbevares ved en  

 temperatur på højst 5I C.
 § 100.  Letkonserverede fiskevarer i detailemballage  

 og rejer i lage i engrospakninger bestemt for detailhandlere skal pakkes  

 senest 3 døgn efter den konserverende behandling.
 Stk. 2.  Straks efter emballeringen skal varerne  

 nedkøles til og efterfølgende opbevares ved en temperatur, der ikke  

 overstiger 5I C, jf. dog § 95, stk. 3, om kogte, kølede muslinger.
Saltede eller syrnede fisk og fiskevarer § 101.  Saltede og syrnede sild og produkter heraf,  

 hvor behandlingen med salt og syre ikke har været tilstrækkelig til at dræbe  

 eventuelle nematodelarver, skal underkastes den frysning, der er nævnt i § 2,  

 stk. 12.
 § 102.  Saltning af fisk og fiskevarer skal foregå i  

 særskilte lokaler, adskilt fra anden forarbejdning.
 § 103.  Gulv i lokaler, hvor saltede og syrnede  

 fiskevarer fremstilles og opbevares, skal være af materialer, der ikke  

 angribes af salt og syre.
 § 104.  Det anvendte salt skal være rent og oplagret  

 således, at der ikke er risiko for forurening, og det samme salt må ved  

 tørsaltning ikke anvendes flere gange.
 Stk. 2.  Saltkar og de steder, hvor saltning foregår,  

 skal rengøres inden anvendelse.
 § 105.  Ved tørsaltning af fiskevarer skal disse  

 anbringes på et egnet underlag af strøer eller lignende.
 § 106.  Fiskehalvkonserves skal opbevares således, at  

 varens temperatur ikke overstiger 10 grader C.
Fiskehelkonserves § 107.  I lokaler, hvor der anvendes og opbevares  

 syrer og baser, skal gulvet være belagt med et materiale, der er  

 modstandsdygtigt over for sådanne kemiske stoffer.
 § 108.  Varmebehandlingsudstyr til fremstilling af  

 fiskehelkonserves skal være forsynet med anordninger til overvågning af, om  

 beholdere har fået den rette varmebehandling.
 Stk. 2.  Afkøling af beholdere efter varmebehandlingen  

 skal ske med drikkevand, evt. tilsat kemiske tilsætningsstoffer, der skal  

 anvendes i overensstemmelse med god teknologisk praksis for at hindre  

 korrosion af udstyr og beholdere.
Landsnegle § 109.  Landsnegle omfatter de arter, der er anført i  

 bilag 4.
§ 110.  Tilberedte eller konserverede snegle, udtaget  

 af sneglehuset, skal, når de afsættes til konsum, Stk. 2.  Viser undersøgelsen som anført i stk. 1, nr. 2,  

 at sneglene er uegnede til konsum, skal der træffes foranstaltninger til, at  

 de trækkes tilbage fra markedet og destrueres.
 § 111.  Ved aflivning af snegle og fremstilling af  

 sneglekød ved udtagning af sneglehus, skal virksomheden afhængigt af  

 produktionens omfang have lokaler eller særlige områder til:
 Stk. 2.  Inden skoldning skal sneglene kontrolleres.  

 Døde snegle må ikke anvendes til konsum.
 Stk. 3.  Lever-bugspytkirtlen, der fjernes ved  

 afpudsningen efter at sneglen er udtaget af sneglehuset, må ikke anvendes til  

 konsum.
 § 112.  Virksomheder, der videreforarbejder snegle,  

 skal afhængigt af produktionens omfang have lokaler eller særlige områder  

 til:
 Stk. 2.  Sneglekød fyldt i sneglehuse skal før  

 kogningen/stegningen opfylde betingelserne for sneglekød, der er udtaget af  

 sneglehuset, jf. §§ 110-111.
§ 113.  Snegle, der anvendes til færdigretter, skal  

 straks efter kogningen/stegningen Stk. 2.  Såfremt der benyttes andre tilvirkningsmetoder,  

 skal disse godkendes af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  Færdigretter skal fryses eller dybfryses  

 umiddelbart efter afkølingen.
 § 114.  Fremstilling af helkonserves af snegle skal  

 ske i overensstemmelse med §§ 107-108.
Emballage § 115.  Emballagen skal være tilstrækkelig solid til  

 at yde effektiv beskyttelse af fisk og fiskevarer.
§ 116.  Emballage må ikke genanvendes.
Undtaget herfra  

 er egnede beholdere af vandtæt, glat og korrosionsbestandigt materiale, der  

 let kan rengøres og desinficeres, og som er godkendt af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
 § 117.  Emballage til fisk og fiskevarer skal være ren  

 og ved genanvendelse tillige velholdt.
 Stk. 2.  Det stedlige fiskeriinspektoratets afgørelse  

 af, om emballage, der genanvendes, kan anses for ren og velholdt, er endelig.  

 Såfremt emballagen findes uegnet til fisk og fiskevarer til konsum, skal  

 emballagen mærkes med angivelse af, at den ikke må anvendes dertil.
 § 118.  Emballage, der anvendes til ferske fiskevarer,  

 som ligger på is, skal være udformet således, at smeltevandet kan afdræne.
§ 119.  Emballage, der indeholder flået fisk, fersk  

 filet, røget eller kogt fisk samt fersk fiskerogn eller anden fersk indmad,  

 skal om fornødent være foret med et materiale, som er egnet til kontakt med  

 levnedsmidler.
Der må ikke anvendes plastposer til forsendelse af rogn.
§ 120.  Beholdere og anden emballage, der anvendes til  

 opbevaring og transport af fiskeaffald, må ikke benyttes til fisk og  

 fiskevarer til konsum og skal på holdbar måde mærkes med  

 »Foderfisk«.
Der kan dog anvendes fiskekasser til opbevaring af  

 afskær i forbindelse med produktion.
Dispensation § 121.  Fødevareministeriet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelser i bekendtgørelsen, herunder fra § 20, 3.-4. pkt.,  

 § 22, stk. 2, § 25, stk. 1, § 26, 2. pkt., § 30, § 42, stk. 3, § 54, stk. 1,  

 § 66, 2. pkt., § 75, stk. 2, 2. pkt., samt § 81, stk. 1 og 2, 1.-2. pkt.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 122.  Overtrædelse af §§ 3-10, § 11, stk. 2, 3, 2.  

 pkt., 4, 1. pkt., og 5, § 12, stk. 1-3 og 5, § 13, stk. 3, § 14, stk. 2, §§  

 15-32, § 33, stk. 1-2 og 4-5, §§ 34-108, § 110-116, § 117, stk. 1 og 2, 2.  

 pkt., samt §§ 118-120 straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 123.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10.  

 november 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 175 af 6. april 1993 om  

 omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land ophæves.
 Stk. 3.  Virksomheder, hvis anlæg til pasteurisering og  

 disses driftsvilkår er godkendt af Veterinær-og Fødevaredirektoratet i  

 henhold til § 95, stk. 2, jf. stk. 1, i den bekendtgørelse, der er nævnt i  

 stk. 2, kan dog fortsat indtil videre benytte de pågældende anlæg i stedet  

 for at anvende en af de behandlinger, der er foreskrevet i § 95, stk. 1, i  

 nærværende bekendtgørelse.
 Stk. 4.  En virksomhed, der forud for denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden har fået tildelt flere autorisationsnumre, kan  

 fortsat anvende disse indtil den 1. januar 2000. Herefter vil Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet tildele virksomheden et autorisationsnummer, jf. § 12,  

 stk. 2.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 22. oktober 1997 Ole Kopp Christensen / Finn Gaarden Jensen Bilag 1 Giftige fisk og fiskevarer I.
Neptunea antiqua (rødkonk), II.
Giftige fisk af familierne Tetraodontidae (fastkæbefisk), Molidae (klumpfisk), Diodontidae (pindsvinefisk), og Canthigasteridae (pindsvinefisk), og III.
Fisk og fiskevarer, der i de spiselige dele indeholder biotoksiner i  

 sundhedsskadelige mængder, f.eks. ciguatoksin eller muskellammende toksiner.
Bilag 2 Til lægen HELBREDSATTEST for personer, der søger ansættelse i fiskeindustrielle virksomheder m.v.
(attesten udfyldes sammen med lægen) Udfyldes af ansøgeren:
 Udfyldes af lægen:
 Undertegnede læge erklærer herved at have undersøgt ovennævnte person, og  

 at der ud fra ovenstående oplysninger og resultater af de foretagne fornødne  

 undersøgelser intet er til hinder for den pågældendes ansættelse.
 Sted .................... Dato ............... Underskrift ..........
Til virksomheden HELBREDSATTEST for personer, der søger ansættelse i fiskeindustrielle virksomheder m.v.
(attesten udfyldes sammen med lægen) Udfyldes af ansøgeren:
 Efternavn: ..........................................................
 Fornavne: ...........................................................
 CPR. nr. ............................................................
 Adresse: ............................................................
 Praktiserende læge: .................................................
Undertegnede erklærer, at jeg under udførelsen af mit arbejde med fisk og fiskevarer straks vil underrette virksomhedsledelsen og min private læge, såfremt jeg har eller formoder at have en smitsom sygdom, der kan overføres til andre med levnedsmidler.
 Sted ........................ Dato ............. Underskrift .......
 Udfyldes af lægen:
 Undertegnede læge erklærer herved at have undersøgt ovennævnte person, og  

 at der ud fra ovenstående oplysninger og resultater af de foretagne fornødne  

 undersøgelser intet er til hinder for den pågældendes ansættelse.
 Sted ........................ Dato ............. Underskrift .......
Til ansøgeren HELBREDSATTEST for personer, der søger ansættelse i fiskeindustrielle virksomheder m.v.
(attesten udfyldes sammen med lægen) Udfyldes af ansøgeren:
 Efternavn: ..........................................................
 Fornavne: ...........................................................
 CPR. nr. ............................................................
 Adresse: ............................................................
 Praktiserende læge: .................................................
Undertegnede erklærer, at jeg under udførelsen af mit arbejde med fisk og fiskevarer straks vil underrette virksomhedsledelsen og min private læge, såfremt jeg har eller formoder at have en smitsom sygdom, der kan overføres til andre med levnedsmidler.
 Sted ........................ Dato ..............Underskrift ........
 Udfyldes af lægen:
 Undertegnede læge erklærer herved at have undersøgt ovennævnte person, og  

 at der ud fra ovenstående oplysninger og resultater af de foretagne fornødne  

 undersøgelser intet er til hinder for den pågældendes ansættelse.
 Sted ........................ Dato .............. Underskrift .......
Bilag 3 1. Patogene kim Parametrene n, m, M og c defineres som følger:
 n = antal enheder, som prøven består af.
 m = grænseværdi; alle resultater herunder betragtes som tilfredsstillende.
 M = grænseværdien for accept; resultater herover betragtes ikke længere  

 som tilfredsstillende.
 c = antal enheder i prøven, som viser værdier mellem m og M.
Et partis kvalitet betragtes som Et partis kvalitet betragtes som utilfredsstillende - i alle tilfælde, hvor der iagttages værdier over M.
 - hvis c/n er over 2/5.
3. Indikatorkim (vejledende) Bilag 4 Landsnegle Ved landsnegle forstås arter af I.
Vinbjergsnegle (Helix pomatia Linne, Helix aspersa Muller og Helix  

 lucorum), og II. tropiske kæmpesnegle (Achatinides-familien).
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/492, EF-Tidende 1991 L 268 s. 1, Rådets direktiv nr. 91/493,  

 EF-Tidende 1991 L 268 s. 15, Kommissionens beslutning nr. 93/25, EF-Tidende  

 1993 L 16 s. 22, Kommissionens beslutning nr. 94/356, EF-Tidende 1994 L 156  

 s. 50, Rådets direktiv nr. 95/71, EF-Tidende 1995 L 332 s. 40, Kommissionens  

 beslutning nr. 95/149, EF-Tidende 1995 L 97 s. 84, Kommissionens beslutning  

 nr. 96/340, EF-Tidende 1996 L 129, s. 35 og Kommissionens beslutning nr.  

 97/275, EF-Tidende 1997 L 108 s. 52.
