Teknisk forskrift for skibes bygning og udstyr  

 m.v.
Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, Kapitel B III B,  

 Redningsmidler og  arrangementer, Forskrifter for skibe og redningsmidler, 1.  

 juli 1997 KAPITEL B III Redningsmidler og  arrangementer Skibsforskrifter Afsnit B.
Skibsforskrifter  

 Afdeling I - Passagerskibe og lastskibe Regel 6	Kommunikationsudstyr 1	Stk. 2 gælder for alle passagerskibe samt for alle lastskibe  

 på 300 tons og derover.
For skibe bygget før 1. februar 1992 vil  

 stk. 2 træde i kraft senest 1. februar 1995. Skibe, som ikke opfylder  

 kravene i stk. 2, skal opfylde alle relevante krav*) i henhold til kapitel  

 III i Den internationale konvention af 1974 om sikkerhed for menneskeliv  

 på søen, som var i kraft forud for 1. februar 1992. Dette  

 gælder dog ikke lastskibe mellem 300 og 500 tons.
2 	Radioudstyr i forbindelse med redningsudstyr 2.1	Tovejs VHF radiotelefonapparater 2.1.1	Alle passagerskibe samt lastskibe på 500 tons og derover  

 skal være udrustede med mindst tre (3) tovejs VHF  

 radiotelefonapparater.
Alle lastskibe mellem 300 og 500 tons skal være  

 udrustede med mindst to (2) tovejs VHF radiotelefonapparater.
Apparaterne  

 skal opfylde funktionsnormer, som ikke er lavere end de normer, der er  

 vedtaget af IMO*). Hvis et tovejs VHF radiotelefonapparat er fast monteret i  

 en redningsbåd eller -flåde, skal det opfylde funktionsnormer,  

 som ikke er lavere end de normer, der er vedtaget af IMO**).
 2.1.2	Tovejs VHF radiotelefonapparater, der er taget i brug om bord i  

 skibe før 1. februar 1992 og som ikke opfylder de funktionsnormer, der  

 er vedtaget af IMO, kan accepteres af administrationen indtil 1. februar  

 1999. Forudsætningen for en sådan accept er, at administrationen  

 anser disse apparater for at være kompatible med de godkendte tovejs  

 VHF radiotelefonapparater.
 2.1.3	På skibe i fart af en sådan varighed (øst for  

 linien Lindesnæs - Wilhelmshaven), at administrationen anser, at et  

 transportabelt radioapparat for redningsbåde eller -flåder er  

 unødvendigt, kan administrationen tillade, at der dispenseres for  

 sådan udrustning.
2.2	Radartranspondere Alle passagerskibe samt alle lastskibe på 500 tons og derover skal  

 være udrustede med mindst to (2) radartranspondere, hvoraf  n skal  

 være anbragt i hver sin side af skibet.
Alle lastskibe mellem 300 og  

 500 tons skal være udrustet med mindst  n (1) radartransponder.  

 Radartranspondere skal opfylde funktionsnormer som ikke er lavere end de, der  

 er vedtaget af IMO*). Radartranspondere*) skal opbevares således, at de  

 hurtigt kan anbringes i en redningsbåd eller -flåde.
Dette  

 gælder dog ikke redningsbåden eller -flåden foreskrevet i  

 henhold til regel 26.1.4. Alternativt skal der være anbragt  n (1)  

 radartransponder i hver redningsbåd eller -flåde.
Dette  

 gælder dog ikke redningsbåden eller -flåden foreskrevet i  

 henhold til regel 26.1.4.
3	Nødsignaler Der skal medføres mindst 12 raketfaldskærmssignaler, der  

 opfylder forskrifterne i regel 35. Disse skal opbevares på eller  

 nær broen og skal være anbragt således, at de er bedst  

 muligt beskyttet mod fugtighed.
Signalerne skal fornys ved første  

 lejlighed efter udløbet af 4 år, regnet fra  

 fabrikationsdatoen.
4	Kommunikationsudstyr og alarmsystemer om bord 4.1	Der skal forefindes et nødudstyr bestående af enten  

 fast eller transportabel udrustning eller begge dele for tovejs-kommunikation  

 mellem kontrolstationer, mønstrings- og indskibningssteder og  

 strategiske steder om bord.
4.2	Der skal forefindes et hovedalarmsignalsystem, der opfylder  

 forskrifterne i regel 50, og dette skal anvendes til at kalde passagerer og  

 besætning til mønstringsstederne og til at sætte de af  

 mønstringsrullen omfattende foranstaltninger i gang.
Systemet skal  

 suppleres med enten et højttaleranlæg eller andet egnet  

 kommunikationsmiddel.
5	Højttaleranlæg på passagerskibe 5.1	I tillæg til bestemmelserne i henholdsvis regel II-2/40.5  

 eller regel II-2/41-2, samt i stk. 4.2, skal alle passagerskibe være  

 forsynet med et højttaleranlæg.
Hvad angår passagerskibe  

 bygget før 1. juli 1997 skal bestemmelserne i stk. 5.2, 5.3 og 5.5,  

 under iagttagelse af bestemmelserne i stk. 5.6, gøres gældende  

 senest på datoen for det første periodiske syn efter 1. juli  

 1997.
 5.2	Højttaleranlægget skal være et komplet system  

 bestående af en højttalerinstallation, som giver mulighed for  

 samtidig udsendelse af meddelelser til alle rum hvor  

 besætningsmedlemmer eller passagerer, eller begge, normalt opholder  

 sig, samt til samlingsstationerne*). Højttaleranlægget skal  

 muliggøre udsendelse af meddelelser fra kommandobroen og fra  

 sådanne andre steder om bord, som administrationen skønner  

 nødvendigt.
 5.3	Højttaleranlægget skal beskyttes imod uautoriseret  

 brug og kunne høres tydeligt over den omgivende støj i alle rum  

 foreskrevet i stk. 5.2, og skal være udstyret med en funktion, styret  

 fra et sted på kommandobroen og fra andre steder om bord, som  

 administrationen skønner nødvendigt, som gør at alle  

 nødmeddelelser vil blive udsendt, selvom en højttaler et af de  

 berørte steder er slukket, dens lydstyrke er skruet ned, eller  

 højttaleranlægget er i brug til andre formål.
 5.4	På passagerskibe bygget den 1. juli 1997 eller senere  

 skal:
.1	højttaleranlægget have mindst to sløjfer, som  

 skal være tilstrækkeligt adskilte i hele deres længde, samt  

 to separate og uafhængige forstærkere; og .2	højttaleranlægget og dets ydeevne skal godkendes af  

 administrationen under hensyntagen til de anbefalinger, som organisationen  

 har vedtaget.*) 5.5	højttaleranlægget skal være forbundet til  

 nød-strømforsyningen.
 5.6	Skibe bygget før 1. juli 1997, som allerede er udstyret med  

 et højttaleranlæg der er godkendt af administrationen, og som i  

 det væsentligste svarer til de i stk. 5.2, 5.3 og 5.5 krævede  

 højttaleranlæg, behøver ikke udskifte deres system.
Regel 7	Personlige redningsmidler 1	Redningskranse 1.1	Redningskranse, som opfylder forskrifterne i regel 31.1, skal  

 være:
.1	fordelt således, at de er let tilgængelige på  

 begge sider af skibet, og, for så vidt det er praktisk muligt, på  

 alle åbne dæk langs skibssiden; mindst en skal være anbragt  

 i nærheden af hækken; .2	anbragt således, at de kan kastes los hurtigt, og de må  

 ikke på nogen måde være permanent fastgjort.
 1.2	Mindst  n redningskrans på hver side af skibet skal  

 være monteret med en redningsline, der kan flyde på vandet og  

 opfylder forskrifterne i regel 31.4. Længden af redningslinen skal  

 mindst være lig to gange den højde, hvori redningskransen er  

 anbragt over vandlinien, når skibet ligger på sin mindste dybgang  

 i søen, eller 30 m, alt efter hvad der er længst.
1.3	Mindst halvdelen af samtlige redningskranse skal være  

 forsynet med selvtændende lys, som opfylder forskrifterne i regel 31.2;  

 mindst to af disse skal endvidere være forsynet med selvvirkende  

 røgsignaler, som opfylder forskrifterne i regel 31.3, og skal hurtigt  

 kunne udløses fra broen.
Røgsignaler skal fornys ved  

 første lejlighed efter udløbet af 4 år regnet fra  

 fabrikationsdatoen.
Redningskranse med lys og redningskranse med lys og  

 røgsignaler skal være fordelt ligeligt på begge sider af  

 skibet, og skal ikke være de redningskranse, der er forsynet med  

 redningsliner i overensstemmelse med forskrifterne i stk. 1.2.
 1.4	Hver redningskrans skal med let læselige blokbogstaver i det  

 latinske alfabet være påmærket navn og hjemsted på  

 det skib, som den hører til.
2	Redningsveste 2.1	Der skal for hver ombordværende person forefindes en  

 redningsvest, der opfylder forskrifterne i regel 32.1 eller 32.2, og  

 derudover skal der:
.1	forefindes børneredningsveste i et antal svarende til mindst  

 10% af antallet af ombordværende passagerer eller ethvert større  

 antal, som måtte være nødvendigt for, at der forefindes en  

 redningsvest for hvert barn om bord; .2	medføres et tilstrækkeligt antal redningsveste til  

 personer på vagt og til brug på fjerntliggende  

 redningsbådes og redningsflåders mønstringssteder.
2.2	Redningsvestene skal være anbragt således, at de er let  

 tilgængelige.
Deres placering skal være tydeligt mærket.  

 Såfremt de redningsveste, der forefindes i overensstemmelse med  

 forskrifterne i stk. 2.1, måtte blive utilgængelige på  

 grund af skibets særlige indretning, skal der træffes alternative  

 foranstaltninger, som er til administrationens tilfredshed, og som kan  

 omfatte en forhøjelse af det antal redningsveste, der skal  

 medføres.
 2.3	Redningsvestene skal af hensyn til instrukser for  

 nødsituationer være af samme type, hvilket også  

 gælder for skibe bygget før 1. juli 1986.
3	Redningsdragter eller beskyttelsesdragter 3.1	Der skal for hver person udpeget til bemanding af  

 mand-overbord-båden forefindes en egnet redningsdragt eller  

 beskyttelsesdragt, der er af passende størrelse, og som opfylder  

 forskrifterne i regel 33.
 3.2	Der skal for hver person udpeget til bemanding af  

 evakueringsslidskers platforme forefindes en egnet beskyttelsesdragt, der er  

 af passende størrelse.
 3.3	På lastskibe under 1600 tons bygget før 1. juli 1986,  

 der er fritaget for at medføre redningsbåde på  

 nærmere angivne vilkår (ækvivalensordningen), skal der for  

 mand-overbord-besætningen forefindes dragter i denne regels stk. 3.1  

 senest den 1. juli 1991.
Regel 8	Mønstringsrulle og instrukser for  

 nødsituationer 1	Denne regel finder anvendelse på alle skibe.
2	Der skal forefindes tydelige instrukser om, hvad hver af de  

 ombordværende skal foretage sig i en nødsituation.*) 3	Mønstringsruller, der opfylder forskrifterne i regel 53, skal  

 opslås på iøjnefaldende steder overalt på skibet,  

 herunder broen, maskinrummet og besætningens opholdsrum.
 4	Illustrationer og instrukser på hensigtsmæssige sprog  

 skal ophænges i passagerkahytter og opslås på  

 iøjnefaldende steder på mønstringssteder og andre  

 passagerrum, således at passagererne informeres om:
.1	deres mønstringssted; .2	de nødvendige foranstaltninger, de skal træffe i en  

 nødsituation; samt .3	hvordan de ifører sig en redningsvest.
Regel 9	Betjeningsforskrifter 1	Denne regel finder anvendelse på alle skibe.
 2	Der skal på eller i nærheden af redningsbåde og  

 -flåder og disses udsætningsssystemer forefindes plakater eller  

 skilte, som skal:
.1	illustrere formålet med betjeningsgrebene og  

 fremgangsmåden ved betjening af systemerne, samt give relevante  

 instruktioner eller advarsler; .2	være let at se under forhold, hvor alene nødbelysning  

 er tændt; .3	anvende symboler i overensstemmelse med organisationens  

 rekommendationer*).
Regel 10	Bemanding af og kontrol over redningsbåde og  

 -flåder 1	Denne regel finder anvendelse på alle skibe.
 2	Der skal om bord forefindes et tilstrækkeligt antal  

 øvede personer, der kan mønstre og yde assistance til  

 uøvede personer i en nødsituation.
 3	Der skal om bord forefindes et tilstrækkeligt antal  

 besætningsmedlemmer, der kan være dæksofficerer eller  

 personer med duelighedsbevis i betjening af redningsbåde og  

 -flåder, til betjening af de redningsbåde og -flåder og de  

 udsætningsarrangementer, der er nødvendige for, at det totale  

 antal ombordværende kan forlade skibet.
4	En dæksofficer eller en person med duelighedsbevis i betjening  

 af redningsbåde og -flåder skal have overdraget kommandoen over  

 hver redningsbåd og -flåder, der skal anvendes.
Dog kan  

 administrationen under fornøden hensyntagen til rejsens natur,  

 antallet af ombordværende og skibets egenskaber tillade, at kommandoen  

 over redningsflåder overdrages til personer, der er øvet i  

 håndtering og betjening af redningsflåder i stedet for personer  

 med ovennævnte kvalifikationer.
For redningsbåde skal der  

 endvidere udpeges en næstkommanderende.
5	Den person, der har kommandoen over redningsbåden eller  

 -flåden, skal have en liste over redningsbådens eller  

 -flådens besætning og skal sørge for, at besætningen  

 er bekendt med sine opgaver.
For redningsbåde skal den  

 næstkommanderende ligeledes have en liste over redningsbådens  

 besætning.
 6	For hver motorredningsbåd skal der udpeges en person, som er i  

 stand til at betjene motoren og foretage mindre justeringer af denne.
 7	Skibsføreren skal sikre en ligelig fordeling af de i stk. 2, 3  

 og 4 omhandlede personer mellem skibets redningsbåde og  

 -flåder.
Regel 11	Mønstrings- og indskibningsarrangementer for  

 redningsbåde og redningsflåder 1	Redningsbåde og redningsflåder, for hvilke der er  

 foreskrevet godkendte udsætningsanordninger, skal være anbragt  

 så tæt som muligt ved aptering og tjenesterum.
2	Mønstringssteder skal forefindes tæt ved  

 indskibningsstederne.
Der skal være tilstrækkelig plads ved hvert  

 mønstringssted til alle personer, der er bestemt til at mønstre  

 på det pågældende sted.
 3	Mønstrings- og indskibningssteder skal være  

 lettilgængelige fra aptering og arbejdssteder.
 4	Mønstrings- og indskibningssteder skal være  

 tilstrækkeligt oplyst af lys leveret fra den i regel II-1/42 eller  

 II-1/43 foreskrevne elektriske nødenergikilde.
5	Gange, trapper og udgange, der giver adgang til mønstrings- og  

 indskibningssteder, skal være belyst.
Energiforsyningen til sådan  

 belysning skal kunne leveres af den i regel II-1/42 eller II-1/43 foreskrevne  

 elektriske nødenergikilde.
 6	Mønstrings- og indskibningssteder for redningsbåde og  

 nedfirbare redningsflåder skal være således indrettet, at  

 en person på en båre kan anbringes i bådene og  

 flåderne.
7	Der skal ved hvert udsætningssted eller ved hver to  

 nærtliggende udsætningssteder forefindes en indskibningslejder,  

 der opfylder forskrifterne i regel 48.7, og som i enkelt lejderlængde  

 strækker sig fra dækket til vandlinien, når skibet ligger i  

 sin letteste søgående kondition under ugunstige forhold med  

 hensyn til trim og med en slagside på mindst 15¡ til en af siderne.
Dog  

 kan administrationen tillade, at sådanne lejdere erstattes af godkendte  

 anordninger, der giver adgang til redningsbåden eller -flåden,  

 når disse ligger i vandet, dog således, at der skal være  

 mindst en indskibningslejder på hver side af skibet.
Andre  

 indskibningsmidler kan tillades for redningsflåder foreskrevet i  

 reglerne 26.1.4 og 26.3.2.
 8	Om nødvendigt skal der forefindes midler til at bringe  

 redningsbåde og nedfirbare redningsflåder ind til skibssiden og  

 fastholde dem ved skibssiden, således at indskibning af personer kan  

 foregå sikkert.
Regel 12	Udsætningssteder Udsætningsstederne skal være anbragt således, at  

 redningsbåde og redningsflåder kan sættes sikkert i vandet,  

 idet der herved navnlig tages hensyn til afstanden fra skruen samt  

 stærkt overhængende dele af skroget og således, at  

 redningsbåde, undtagen redningsbåde der er specielt konstrueret  

 til udsætning ved frit fald, så vidt muligt kan udsættes  

 langs skibets lodrette side.
Hvis de er anbragt fortil, skal de være  

 anbragt agten for kollisionsskod på et beskyttet sted, og i denne  

 forbindelse skal en speciel vurdering af udsætningsanordningens styrke  

 finde sted.
Regel 13	Anbringelse af redningsbåde og redningsflåder 1	Hver redningsbåd og redningsflåde skal være  

 anbragt:
.1	således, at hverken båden eller flåden eller  

 disses anbringelsesarrangementer vanskeliggør betjeningen af nogen af  

 de øvrige redningsbåde, redningsflåder eller  

 mand-overbord-både på nogen af de øvrige  

 udsætningssteder; .2	så nær vandoverfladen som det er sikkert og praktisk  

 muligt.
En redningsbåd eller nedfirbar redningsflåde skal  

 være anbragt i en sådan position, at redningsbåden eller  

 -flåden i indskibningspositionen er mindst 2 m over vandlinien,  

 når skibet er fuldt lastet og befinder sig under ugunstige forhold med  

 hensyn til trim og med en slagside på op til 20¡, eller til den vinkel,  

 hvor kanten af skibets vejrdæk bliver sat under vand, alt efter hvad  

 der er mindst;*) .3	i permanent beredskabstilstand, således at to  

 besætningsmedlemmer kan udføre klargøring til  

 ombordstigning og udsætning på under 5 minutter; .4	fuldt udrustet som foreskrevet i dette kapitel; .5	for så vidt det er praktisk muligt i en sikker og beskyttet  

 position og beskyttet mod beskadigelse af brand og eksplosion.
2	Redningsbåde, der er beregnet til affiring langs skibets side,  

 skal være anbragt så langt forude i forhold til skruen, som det  

 er praktisk muligt.
I lastskibe på 80 m og derover i længde, men  

 under 120 m i længde, skal hver redningsbåd være anbragt  

 således, at redningsbådens agterende er mindst  

 redningsbådens længde foran for skruen.
I lastskibe på 120  

 m i længde og derover samt passagerskibe på 80 m i længde  

 og derover, skal hver redningsbåd være anbragt således, at  

 redningsbådens agterende er mindst 1,5 gange redningsbådens  

 længde foran for skruen.
For så vidt det er  

 hensigtsmæssigt, skal skibet være indrettet således, at  

 redningsbåde i deres stuvede positioner er beskyttet mod beskadigelse  

 på grund af kraftig sø.
 3	Redningsbåde skal anbringes fastgjort til  

 udsætningsanordninger.
 4	Ud over at opfylde forskrifterne i regel 23 og 29 skal  

 redningsflåder være anbragt således, at manuel  

 udløsning fra surringsarrangementerne er mulig.
 5	Nedfirbare redningsflåder skal være anbragt inden for  

 rækkevidde af løftekrogene, medmindre der forefindes  

 overføringsmidler, hvis betjening ikke umuliggøres inden for de  

 i stk. 1.2 foreskrevne grænser med hensyn til trim og slagside eller af  

 skibets bevægelse eller energisvigt.
 6	Redningsflåder, der er beregnet til udsætning ved  

 overbordkastning, skal være anbragt således, at de umiddelbart  

 kan overføres til udsætning fra en hvilken som helst side af  

 skibet, medmindre redningsflåder af en samlet kapacitet som foreskrevet  

 i regel 26.1 er anbragt på begge sider af skibet.
Regel 14	Anbringelse af mand-overbord-både Mand-overbord-både skal være anbragt:
.1	I en permanent beredskabstilstand således, at de kan  

 udsættes på under 5 minutter; .2	i en position, der er egnet til udsætning og  

 ombordtagning; .3	således, at hverken mand-overbord-båden eller dennes  

 anbringelsesarrangementer vanskeliggør betjeningen af nogen  

 redningsbåd eller redningsflåde ved noget andet  

 udsætningssted; .4	i overensstemmelse med regel 13, såfremt den samtidig er en  

 redningsbåd.
Regel 15	Udsætnings- og ombordtagningsarrangementer for  

 redningsbåde og redningsflåder 1	Der skal forefindes udsætningsanordninger, der opfylder  

 forskrifterne i regel 48 for alle redningsbåde og redningsflåder  

 undtagen:
 .1	Redningsflåder, som bordes fra en position på  

 dækket, der ligger under 4,5 m over vandlinien, når skibet ligger  

 i sin letteste søgående kondition og som enten:
.1.1	har en vægt på højst 185 kg; eller .1.2	er anbragt for udsætning direkte fra den anbragte position  

 under ugunstige forhold med hensyn til trim på op til 10¡ og med en  

 slagside på mindst 20¡ til en af siderne; .2	redningsflåder, der har en vægt på højst  

 185 kg, og som medføres ud over redningsbåde og -flåder  

 for 200% af det totale antal ombordværende på skibet.
 2	Hver redningsbåd skal være forsynet med en anordning, der  

 kan udsætte redningsbåden og tage den om bord.
 3	Udsætnings- og ombordtagningsarrangementer skal være  

 sådan, at den person, der om bord på skibet betjener anordningen,  

 på ethvert tidspunkt under udsætningen og for redningsbådes  

 og mand-overbord-bådes vedkommende under ombordtagningen kan observere  

 redningsbåden eller mand-overbord-båden.
 4	Der må kun anvendes  n type udløsermekanisme for de  

 redningsbåde og redningsflåder af samme slags, som skibet  

 medfører.
 5	Klargøring og håndteringen af en redningsbåd eller  

 redningsflåde på et udsætningssted må ikke  

 vanskeliggøre klargøringen og håndteringen af nogen anden  

 redningsbåd, redningsflåde eller mand-overbord-båd på  

 noget andet sted.
 6	Løbere skal være af en sådan længde, at  

 redningsbåden og redningsflåden kan nå ned til vandet,  

 når skibet ligger i sin letteste søgående kondition under  

 ugunstige forhold med hensyn til trim og med en slagside på mindst 20¡  

 til en af siderne.
 7	Under klargøringen og udsætningen skal  

 redningsbåden eller redningsflåden, dens  

 udsætningsanordning og den del af søen, hvori den skal  

 udsættes, være tilstrækkelig oplyst af lys leveret fra den  

 i regel II-1/42 eller II-1/43 foreskrevne elektriske  

 nødenergikilde.
 8	Der skal forefindes midler, der forhindrer enhver udtømning af  

 vand i redningsbåde eller redningsflåder, medens skibet  

 forlades.
 9	Er der risiko for, at redningsbåde eller -flåder  

 beskadiges af skibets stabilisatorvinger, skal der forefindes midler forsynet  

 med strøm fra en nødenergikilde til at bringe  

 stabilisatorvingerne indenbords; der skal på kommandobroen forefindes  

 indikatorer, der forsynes med strøm fra en nødenergikilde, og  

 som viser stabilisatorvingernes position.
 10	Medføres der redningsbåde, der opfylder forskrifterne i  

 regel 42 eller 43, skal der forefindes en mellemhaler mellem daviderne,  

 hvortil der er fastgjort mindst to knudetove af tilstrækkelig  

 længde til at nå vandet, når skibet ligger i sin letteste  

 søgående kondition under ugunstige forhold med hensyn til trim  

 og med en slagside på mindst 20¡ til en af siderne.
Regel 16	Indskibnings-, udsætnings- og  

 ombordtagningsarrangementer for mand-overbord-både 1	Indskibnings- og udsætningsarrangementerne for  

 mand-overbord-båden skal være sådan, at indskibning i og  

 udsætning af mand-overbord-båden kan finde sted på kortest  

 mulig tid.
 2	Er mand-overbord-båden en af skibets redningsbåde, skal  

 indskibningsarrangementerne og udsætningsstedet opfylde forskrifterne i  

 reglerne 11 og 12.
 3	Udsætningsarrangementer skal opfylde forskrifterne i regel 15.  

 Dog skal alle mand-overbord-både kunne udsættes, om  

 nødvendigt ved anvendelse af fangliner, når skibet bevæger  

 sig fremover i smult vand med en fart på op til 5 knob.
4	Hurtig ombordtagning af mand-overbord-båden skal være  

 mulig med fuld last af personer og udrustning.
Hvis mand-overbord-båden  

 samtidig er en redningsbåd, skal hurtig ombordtagning være mulig  

 når den er lastet med sin redningsbådsudrustning og den for  

 mand-overbord-både godkendte last af mindst 6 personer.
Regel 17	Linekastningsapparater Der skal forefindes et linekastningsapparat, som opfylder  

 forskrifterne i regel 49. Projektilerne skal fornys ved første  

 lejlighed efter udløbet af 4 år regnet fra  

 fabrikationsdatoen.
Regel 18	Nødtræning og øvelser 1	Denne regel finder anvendelse på alle skibe.
2	Instruktionsbøger Der skal i hver af besætningens messer og fritidsrum, eller i hver  

 af besætningens kamre, forefindes en instruktionsbog, som opfylder  

 forskrifterne i regel 51.
3	Mønstringer og øvelser *) 3.1	Hvert medlem af besætningen skal deltage i mindst en  

 bådøvelse og en brandøvelse hver måned.  

 Såfremt mere end 25% af besætningen ikke har deltaget i  

 båd- og brandøvelse om bord på det pågældende  

 skib i den forudgående måned, skal en øvelse for  

 besætningen finde sted inden 24 timer efter skibets afgang fra havn.  

 For klasser af skibe, hvor dette ikke er muligt, kan andre ordninger, der som  

 et minimum svarer hertil, godkendes af administrationen.
3.2	På et skib i international fart, uden for kort international  

 fart, skal mønstring af passagererne finde sted, inden 24 timer efter  

 de er kommet om bord.
Passagererne skal instrueres i brugen af  

 redningsvestene, og hvad de skal foretage sig i en nødsituation.  

 Kommer der i en havn kun et lille antal passagerer om bord, efter at  

 mønstringen har været afholdt, er det tilstrækkeligt at  

 gøre disse passagerer opmærksom på  

 nødinstruktionerne foreskrevet i regel 8.2 og 8.4, i stedet for at  

 afholde endnu en mønstring.
 3.3	På et skib i kort international fart skal passagererne  

 gøres opmærksom på nødinstruktionerne foreskrevet i  

 regel 8.2 og 8.4, eventuelt over skibets højttaleranlæg,  

 såfremt der ikke afholdes mønstring af passagererne ved  

 afgangen.
 3.4	Hver bådøvelse skal indeholde:
.1	passagerer og besætning tilkaldes til  

 mønstringsstederne ved hjælp af den i regel 6.4.2 foreskrevne  

 alarm, og det sikres, at de bliver gjort bekendt med ordren til at forlade  

 skibet, som er specificeret i mønstringsrullen; .2	alle melder sig ved udskibningsstationerne og gør sig klar  

 til de opgaver, som er beskrevet i mønstringsrullen; .3	kontrol af, at passagerer og besætning er  

 hensigtsmæssigt påklædt; .4	kontrol af, at redningsvestene er taget korrekt på; .5	efter eventuel nødvendig forberedelse til udsætning  

 affires mindst en redningsbåd; .6	redningsbådens motor startes og betjenes; .7	betjening af davider og kraner, der anvendes til udsætning af  

 redningsflåder; .8	øvelse i brugen af redningsdragter og  

 beskyttelsesdragter.
 3.5	Under de på hinanden følgende bådøvelser  

 skal affires forskellige redningsbåde i overensstemmelse med  

 forskrifterne i stk. 3.4.5, for så vidt det er praktisk muligt.
3.6	Hver redningsbåd skal udsættes med den besætning  

 om bord, der er udpeget til at betjene båden, og den skal  

 manøvreres på vandet mindst en gang hver 3. måned under en  

 bådøvelse.
Administrationen kan tillade, at skibe, der sejler i  

 kort international fart, ikke udsætter redningsbåde på den  

 ene side, hvis fortøjningsarrangementer i havn og rutemønsteret  

 ikke tillader, at redningsbåde udsættes på denne side.
Alle  

 sådanne redningsbåde skal dog affires mindst en gang hver 3.  

 måned og udsættes mindst en gang om året.
3.7	For så vidt det er rimeligt og praktisk muligt, skal  

 mand-overbord-både, herunder redningsbåde, der også er  

 mand-overbord-både, udsættes hver måned med den udpegede  

 besætning iført beskyttelsesdragt og manøvreres på  

 vandet.
Under alle omstændigheder skal dette krav opfyldes mindst en  

 gang hver 3. måned.
3.8	Udføres der udsætningsøvelser med  

 redningsbåd og mand-overbord-båd, mens skibet gør fart  

 gennem vandet, må sådanne øvelser, af hensyn til risikoen,  

 kun udføres i beskyttet farvand, og de skal være overvåget  

 af en officer, der er erfaren i sådanne øvelser.*) 3.9	Nødbelysning for mønstring og evakuering af skibet  

 skal afprøves ved hver bådøvelse.
 3.10	Hver brandøvelse skal indeholde:
.1	alle melder sig ved brandstationerne og gør klar til de  

 opgaver, som er beskrevet i mønstringsrullerne krævet i regel  

 8.3; .2	start af en brandpumpe og brug af mindst to vandstråler for at  

 vise, at systemet er i korrekt funktionsdygtig stand; .3	kontrol af brandudrustninger og andet personligt udstyr; .4	kontrol af relevant kommunikationsudstyr; .5	kontrol af funktionen af vandtætte døre,  

 branddøre og brandspjæld; og .6	kontrol af arrangementer, der er nødvendige for en  

 efterfølgende evakuering af skibet.
 3.11	Brandøvelser skal planlægges på en sådan  

 måde, at der lægges passende vægt på  

 regelmæssig øvelse i de forskellige nødsituationer, som  

 kan opstå afhængig af skibstype og last.
 3.12	Udstyr, som benyttes under øvelser, skal omgående  

 føres tilbage til fuld operationsklar stand og enhver fejl og defekt,  

 som opdages under øvelserne, skal udbedres så hurtigt som  

 muligt.
 3.13	Brandøvelser skal så vidt muligt udføres, som  

 om der var en virkelig nødsituation.
4	Træning og instruktion om bord 4.1	Træning og instruktioner om bord i brugen af skibets  

 redningsmidler, herunder redningsbådes og redningsflåders  

 udrustning, og i brugen af skibets brandslukningsudstyr, skal gives så  

 snart som muligt, og senest 2 uger efter at et besætningsmedlem  

 påmønstrer skibet.
Hvis besætningsmedlemmet er på en  

 planlagt, regelmæssigt tilbagevendende tjeneste om bord i skibet, skal  

 sådan træning dog gives senest 2 uger efter, at  

 besætningsmedlemmet første gang tiltræder tjenesten  

 på skibet.
Den enkelte instruktion kan omfatte forskellige dele af  

 skibets rednings- og brandslukningsudstyr, men alt skibets rednings- og  

 brandslukningsudstyr skal dækkes inden for en periode af 2  

 måneder.
 4.2	Hvert medlem af besætningen skal gives instruktioner, som  

 skal omfatte, men ikke  nødvendigvis er begrænset til:
.1	betjening og brug af skibets oppustelige redningsflåder; .2	problemer med underafkøling (hypothermia),  

 førstehjælpsbehandling af personer, som er underafkølede  

 (hypothermia) og andre relevante førstehjælpsprocedurer; .3	specielle instruktioner, der er nødvendige for brug af  

 skibets redningsmidler under forhold med hårdt vejr og høj  

 sø.
 .4	betjening og brug af brandslukningsudstyr.
4.3	Om bord i skibe forsynet med nedfirbare redningsflåder skal  

 træning i brugen af disse finde sted med mellemrum af højst 4  

 måneder.
Når det er praktisk muligt, skal træningen omfatte  

 oppustning og affiring af en redningsflåde.
Denne redningsflåde  

 kan være en speciel redningsflåde, der udelukkende er beregnet  

 til træningsformål, og som ikke indgår i skibets  

 redningsmiddeludrustning; en sådan speciel redningsflåde skal  

 være mærket på en iøjnefladende måde.
5	Registreringer Datoen for mønstringers afholdelse, enkeltheder vedrørende  

 båd- og brandøvelser, øvelser med andre redningsmidler og  

 træning om bord skal indføres i "Tilsynsbogen" eller i  

 "Instruktionsbog i vedligeholdelse af redningsmidler". Afholdes  

 ikke en fuldstændig mønstring, øvelse eller træning  

 på det foreskrevne tidspunkt, skal der i tilsynsbogen redegøres  

 for omstændighederne ved og omfanget af den afholdte mønstring,  

 øvelse eller træning.
Regel 19	Beredskab, vedligeholdelse og eftersyn 1	Denne regel finder anvendelse på alle skibe.
Forskrifterne i  

 denne regels stk. 3 og 6.2 skal, for så vidt det er praktisk muligt,  

 også være opfyldt på skibe bygget før 1. juli  

 1986.
2	Beredskab Alle redningsmidler skal, inden skibet afsejler fra havn og til enhver tid  

 under rejsen, være i brugbar stand og klar til øjeblikkelig  

 brug.
3	Vedligeholdelse 3.1	Der skal forefindes instruktioner for vedligeholdelse af  

 redningsmidlerne om bord, der opfylder forskrifterne i regel 52, og  

 vedligeholdelse skal udføres i overensstemmelse hermed.
 3.2	Administrationen kan i stedet for de i stk. 3.1 foreskrevne  

 instruktioner godkende et vedligeholdelsesprogram, der er udarbejdet for  

 skibet, og som indeholder forskrifterne i regel 52.
4	Vedligeholdelse af løbere De løbere, der anvendes ved udsætning af redningsbåde,  

 -flåder og mand-overbord-både, skal endevendes med mellem rum af  

 højst 30 måneder og fornys, når dette er nødvendigt  

 på grund af forringelse eller med mellemrum af højst 5 år,  

 alt efter hvad der er tidligst.
For rustfrie løbere tillades det, at wirer af kvalitet AISI 316  

 eller bedre, som er forsynet med stålkalv, fornys efter højst 15  

 år regnet fra datoen anført på wirens certifikat.
Wiren  

 skal endevendes/længdeforskydes med mellemrum af højst 30  

 måneder, så et "nyt" stykke wire kommer til at ligge  

 over blokke og skiver.
Taleroid-splejsninger tillades ikke længere  

 levetid end 5 år.
Konstateres der ved eftersyn mekaniske skader,  

 korrosion eller andre defekter, skal wiren straks udskiftes.
5	Reservedele og reparationsudstyr Der skal forefindes reservedele og reparationsudstyr til redningsmidlerne  

 og disses komponenter, som er udsat for hård slitage eller forbrug, og  

 hvor regelmæssig udskiftning er nødvendig.
6	Ugentligt eftersyn Følgende prøver og eftersyn skal foretages hver uge:
.1	Alle redningsbåde og -flåder, mand-overbord-både  

 og udsætningsanordninger skal efterses visuelt for at sikre, at de er  

 klar til brug; .2	alle motorer i redningsbåde og mand-overbord-både skal  

 køres frem og bak i et samlet tidsrum af mindst 3 minutter,  

 såfremt omgivelsestemperaturen ligger over den minimumstemperatur, der  

 er nødvendig for at kunne starte motoren.
I særlige  

 tilfælde kan administrationen dispensere fra denne forskrift for skibe  

 bygget før 1. juli 1986; .3	hovedalarmsignalsystemet skal afprøves.
7	Månedlige eftersyn Der skal hver måned foretages eftersyn af redningsmidlerne, herunder  

 redningsbådsudrustningen, idet der gøres brug af den i regel  

 52.1 foreskrevne kontrolliste for at sikre, at de er komplette og i god  

 stand.
En eftersynsrapport skal indføres i tilsynsbogen eller i  

 "instruktionsbog i vedligeholdelse af redningsmidler".
8	Eftersyn af oppustelige redningsflåder, oppustelige  

 redningsveste og permanent oppustede mand-overbord-både 8.1	Alle oppustelige redningsflåder og redningsveste skal  

 efterses:
.1	med mellemrum af ikke over 12 måneder.
Dog kan  

 administrationen, såfremt den finder det passende og rimeligt,  

 forlænge dette tidsrum til 17 måneder; .2	på en godkendt servicestation, der er kompetent til at efterse  

 dem, har de for eftersynet nødvendige faciliteter og kun benytter  

 behørigt oplært personale:*) .3	dokumentation for det seneste eftersyn skal opbevares om bord; .4	i Danmark, i Grønland og på Færøerne  

 må eftersyn kun foretages af personer eller servicestationer, der  

 tillige er godkendt af Søfartsstyrelsen.
8.2	Alle reparationer og al vedligeholdelse af oppustede  

 mand-overbord-både skal udføres i overensstemmelse med  

 fabrikantens anvisninger.
Der kan om bord på skibet foretages  

 nødreparationer, dog skal permanente reparationer foretages på  

 en godkendt servicestation.
9	Periodiske eftersyn af hydrostatiske udløserapparater Hydrostatiske udløserapparater skal efterses:*) .1	med mellemrum af ikke over 12 måneder.
Dog kan  

 administrationen, såfremt den finder det passende og rimeligt,  

 forlænge dette tidsrum til 17 måneder; .2	på en servicestation, der er kompetent til at efterse dem, har  

 de for eftersynet nødvendige faciliteter og kun benytter  

 behørigt oplært personale:
 .3	dokumentation for det seneste foretagne eftersyn skal opbevares om  

 bord.
 .4	i Danmark, i Grønland og på Færøerne  

 må eftersyn kun foretages af personer eller servicestationer, der  

 tillige er godkendt af Søfartsstyrelsen.
Afdeling II - Passagerskibe  

 (supplerende forskrifter) Regel 20	Redningsbåde, redningsflåder og  

 mand-overbord-både 1	Redningsbåde og redningsflåder 1.1	Passagerskibe i international fart uden for kort international fart  

 skal medføre:
.1	redningsbåde, der opfylder forskrifterne i regel 42, 43 eller  

 44, på hver side af skibet af en sådan samlet kapacitet, at de  

 kan optage mindst 50% af samtlige ombordværende.
Administrationen kan  

 tillade, at redningsbådene erstattes af redningsflåder af  

 tilsvarende kapacitet dog således, at der aldrig må være  

 færre redningsbåde på hver side af skibet, end der er  

 tilstrækkeligt til at optage 37,5% af samtlige ombordværende.  

 Redningsflåderne skal opfylde forskrifterne i regel 39 eller 40, og  

 skal betjenes af udsætningsanordninger, der er ligeligt fordelt  

 på hver side af skibet; og .2	derudover redningsflåder, der opfylder forskrifterne i regel  

 39 eller 40 af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage mindst 25%  

 af samtlige ombordværende.
Disse redningsflåder skal betjenes af  

 mindst  n udsætningsanordning på hver side, som kan være de  

 udsætningsanordninger, der forefindes i overensstemmelse med  

 forskrifterne i stk. 1.1.1 eller tilsvarende godkendte anordninger, der kan  

 anvendes på begge sider.
Dog behøver anbringelsen af disse  

 redningsflåder ikke opfylde forskrifterne i regel 13.5.
 1.2	Passagerskibe, der benyttes i kort international fart og opfylder  

 de i regel II-1/6.5 foreskrevne specielle standarder for inddeling, skal  

 medføre:
.1	redningsbåde, der opfylder forskrifterne i regel 42, 43 eller  

 44, ligeligt fordelt, for så vidt det er praktisk muligt på hver  

 side af skibet og af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage mindst  

 30% af samtlige ombordværende og redningsflåder, der opfylder  

 forskrifterne i regel 39 eller 40 af en sådan samlet kapacitet, at  

 sammen med redningsbådskapaciteten kan redningsbådene og  

 redningsflåderne optage samtlige ombordværende.  

 Redningsflåderne skal betjenes af udsætningsanordninger, der er  

 ligeligt fordelt på hver side af skibet; og .2	derudover redningsflåder, der opfylder forskrifterne i regel  

 39 eller 40, af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage mindst 25%  

 af samtlige ombordværende.
Disse redningsflåder skal betjenes af  

 mindst  n udsætningsanordning på hver side, som kan være de  

 udsætningsanordninger, der forefindes i overensstemmelse med  

 forskrifterne i stk. 1.2.1 eller tilsvarende godkendte anordninger, der kan  

 anvendes på begge sider.
Dog behøver anbringelsen af disse  

 redningsflåder ikke opfylde forskrifterne i regel 13.5.
 1.3	Passagerskibe, der benyttes i kort international fart og ikke  

 opfylder den i regel II-1/6.5 foreskrevne specielle standard for inddeling,  

 skal medføre redningsbåde og redningsflåder, der opfylder  

 forskrifterne i stk. 1.1.
 1.4	Alle redningsbåde og redningsflåder, der er  

 nødvendige for, at samtlige ombordværende kan forlade skibet,  

 skal kunne udsættes med fuld last af personer og udrustning inden for  

 et tidsrum af 30 minutter fra det tidspunkt, hvor der gives signal til at  

 forlade skibet.
 1.5	I stedet for at opfylde forskrifterne i stk. 1.1, 1.2 eller 1.3 kan  

 passagerskibe på under 500 tons, hvor det totale antal af  

 ombordværende er under 200, opfylde følgende:
 .1	De skal på hver side af skibet medføre  

 redningsflåder, der opfylder forskrifterne i regel 39 eller 40 og er af  

 en sådan samlet kapacitet, at de kan optage samtlige  

 ombordværende; såfremt højden fra udskibningsdækket  

 til letteste vandlinie er over 1 m, skal alle skibets redningsflåder  

 uanset forskrifterne i regel 15 kunne udsættes ved hjælp af  

 udsætningsanordninger.
.2	Medmindre de i stk. 1.5.1 foreskrevne redningsflåder  

 umiddelbart kan overføres til udsætning på den ene eller  

 den anden side af skibet, skal der forefindes yderligere redningsflåder  

 således, at den samlede kapacitet, der er til rådighed på  

 hver side, kan optage 150% af samtlige ombordværende.
Såfremt  

 højden fra udskibningsdækket til letteste vandlinie er over 1 m  

 skal disse redningsflåder, uanset forskrifterne i regel 15, betjenes af  

 mindst en udsætningsanordning på hver side, som kan være de  

 udsætningsanordninger, der forefindes i overensstemmelse med  

 forskrifterne i stk. 1.5.1 eller tilsvarende godkendte anordninger, der kan  

 anvendes på begge sider.
Dog behøver anbringelsen af disse  

 redningsflåder ikke opfylde forskrifterne i regel 13.5.
 .3	Er den i stk. 2.2 foreskrevne mand-overbord-båd samtidig en  

 redningsbåd, der opfylder forskrifterne i regel 42, 43 eller 44, kan  

 den medregnes i den samlede kapacitet foreskrevet i stk. 1.5.1 dog  

 således, at den samlede kapacitet, der er til rådighed på  

 den ene eller den anden af skibets sider, er mindst 150% af samtlige  

 ombordværende.
 .4	Går en af redningsbådene eller redningsflåderne  

 tabt eller bliver uanvendelig, skal der være et tilstrækkeligt  

 antal redningsbåde eller redningsflåder til rådighed for  

 brug på hver side af skibet til at optage samtlige  

 ombordværende.
2	Mand-overbord-både 2.1	Passagerskibe på 500 tons og derover skal på hver side  

 af skibet medføre mindst en mand-overbord-båd, der opfylder  

 forskrifterne i regel 47.
 2.2	Passagerskibe på under 500 tons skal medføre mindst en  

 mand-overbord-båd, der opfylder forskrifterne i regel 47.
 2.3	En redningsbåd kan godkendes som en mand-overbord-båd,  

 såfremt den også opfylder forskrifterne for en  

 mand-overbord-båd.
3	Ledsagelse af redningsflåder 3.1	Det antal redningsbåde og mand-overbord-både, der  

 medføres på passagerskibe, skal være tilstrækkeligt  

 til at sikre, at det, for at samtlige ombordværende kan forlade skibet,  

 ikke er nødvendigt, at hver redningsbåd eller  

 mand-overbord-båd ledsager mere end seks redningsflåder.
 3.2	Det antal redningsbåde og mand-overbord-både, der  

 medføres på passagerskibe, der benyttes i kort international  

 fart, og der opfylder de i regel II-1/6.5 foreskrevne specielle standarder  

 for inddeling, skal være tilstrækkeligt til at sikre, at det, for  

 at samtlige ombordværende kan forlade skibet, ikke er  

 nødvendigt, at hver redningsbåd eller mand-overbord-båd  

 ledsager mere end ni redningsflåder.
Regel 21	Personlige redningsmidler 1	Redningskranse 1.1	Et passagerskib skal medføre redningskranse, der opfylder  

 forskrifterne i regel 7.1 og 31 i et antal af mindst det i følgende  

 tabel foreskrevne.
Skibets længde i meter_ Mindste samlede antal redningsredningskranse_ Mindste antal redningskranse med med redningsline, jf. regel 7.1.2_ Mindste antal redningskranse med selvtændende lys, heraf mindst 2  

 stk. tillige med selvvirkende røgsignal og som hurtigt kan  

 udløses fra broen jf. regel 7.1.3.__Under 60_8_2_6__60 og under  

 120_12_2_6__120 og under 180_18_2_6__180 og under 240_24_2_12__240 og  

 derover_30_2_15__1.2	Uanset regel 7.1.3 skal passagerskibe på under  

 60 m i længde medføre mindst seks redningskranse forsynet med  

 selvtændende lys.
2	Redningsveste Udover de i regel 7.2 foreskrevne redningsveste skal ethvert passagerskib  

 medføre redningsveste til mindst 5% af samtlige ombordværende.  

 Disse redningsveste skal være anbragt på iøjnefaldende  

 steder på dækket eller ved mønstringssteder.
3	Lys på redningsveste 3.1	Dette afsnit finder anvendelse på alle passagerskibe.
Hvad  

 angår skibe bygget før 1. juli 1986, skal dette afsnits  

 forskrifter finde anvendelse senest 1. juli 1991.
 3.2	På passagerskibe i international fart uden for kort  

 international fart skal hver redningsvest være forsynet med et lys, der  

 opfylder bestemmelserne i regel 32.3.
4	Redningsdragter og termiske beskyttelsesmidler 4.1	Dette afsnit finder anvendelse på alle passagerskibe.
Hvad  

 angår passagerskibe bygget før 1. juli 1986, skal dette afsnits  

 forskrifter finde anvendelse senest 1. juli 1991.
4.2	Passagerskibe skal for hver redningsbåd på skibet  

 medføre mindst tre egnede redningsdragter, eller tre  

 beskyttelsesdragter, der opfylder forskrifterne i regel 33 og derudover et  

 termisk beskyttelsesmiddel, der opfylder forskrifterne i regel 34 for hver  

 person, der skal optages i redningsbåden, og som ikke er forsynet med  

 en beskyttelsesdragt eller redningsdragt.
I passagerskibe i fart i  

 grønlandske, arktiske og dermed sammenlignelige farvande skal der for  

 hver person om bord på skibet medføres en redningsdragt, der  

 opfylder forskrifterne i regel 33. I perioden 1. maj til 30. september kan  

 passagerskibe dog foretage enkeltrejser uden at være forsynet med  

 redningsdragter til samtlige på vilkår, at de personer, der ikke  

 er forsynet med en redningsdragt, er forsynet med et termisk  

 beskyttelsesmiddel.
Disse dragter og termiske beskyttelsesmidler  

 behøver ikke medføres:
.1	for personer, der skal optages i helt eller delvist lukkede  

 redningsbåde; eller .2	hvis skibet udelukkende er i fart i varmt klima, hvor  

 administrationen skønner, at termiske beskyttelsesmidler er  

 unødvendige.
 4.3	Bestemmelserne i stk. 4.2.1 finder også anvendelse på  

 helt eller delvis lukkede redningsbåde, der ikke opfylder forskrifterne  

 i regel 42, 43 eller 44, såfremt de medføres på skibe  

 bygget før 1. juli 1986.
Regel 22	Indskibningsarrangementer for redningsbåde,  

 redningsflåder og mand-overbord-både 1	Der skal på passagerskibe forefindes indskibningsarrangementer  

 for redningsbåde og redningsflåder konstrueret således,  

 at .1	alle redningsbåde kan bordes og udsættes enten direkte  

 fra deres anbragte position eller fra et indskibningsdæk, men ikke  

 begge; .2	nedfirbare redningsflåder kan bordes og udsættes fra en  

 position, der støder umiddelbart op til den anbragte position, eller  

 fra en position, til hvilken redningsflåden i overensstemmelse med  

 forskrifterne i regel 13.5 er overført inden udsætning.
2	Mand-overbord-båds-arrangementer skal være sådan,  

 at mand-overbord-båden kan bordes og udsættes direkte fra den  

 anbragte position med det antal personer om bord, der er udpeget til at  

 bemande mand-overbord-båden.
Er mand-overbord-båden samtidig en  

 redningsbåd og bordes og udsættes de andre redningsbåde fra  

  t indskibningsdæk, skal arrangementerne være sådan, at  

 mand-overbord-båden også kan bordes og udsættes fra  

 indskibningsdækket uanset forskrifterne i stk. 1.1.
Regel 23	Anbringelse af redningsflåder På passagerskibe skal enhver redningsflåde anbringes med  

 fanglinen (udløserlinen) permanent fastgjort til skibet og med  

 automatisk frigørelse f.eks. ved hjælp af hydrostatisk  

 udløserapparat, der opfylder forskrifterne i regel 38.6 således,  

 at redningsflåden, for så vidt det er praktisk muligt, flyder  

 frit op, og således, at den, hvis den er oppustelig, oppustes  

 automatisk, når skibet synker.
Regel 24	Mønstringssteder Ethvert passagerskib skal udover at opfylde forskrifterne i regel 11 have  

 mønstringssteder, der skal .1	være i nærheden af og give passagererne let adgang til  

 indskibningsstederne, medmindre de er på samme sted som  

 indskibningsstederne; .2	have en fri dæksflade af mindst 0,3 m2 for hver passager til  

 samling og instruktion af passagererne.
Regel 24-1*)	Bestemmelser for ro-ro passagerskibe 1	Denne regel gælder alle ro-ro passagerskibe.
Ro-ro  

 passagerskibe bygget:
.1	1. juli 1998 eller senere skal opfylde bestemmelserne i stk. 2.3,  

 2.4, 3.1, 3.2, 3.3, 4 og 5; .2	1. juli 1986 eller senere, men før 1. juli 1998 skal opfylde  

 bestemmelserne i stk.5 senest på datoen for det første  

 periodiske syn efter 1. juli 1998, og bestemmelserne i stk. 2.3, 2.4, 3 og 4  

 senest på datoen for det første periodiske syn efter 1. juli  

 2000; og .3	før 1. juli 1986 skal opfylde stk. 5, senest på datoen  

 for det første periodiske syn efter 1. juli 1998, samt stk. 2.1, 2.2,  

 2.3, 2.4, 3 og 4 senest på datoen for det første periodiske syn  

 efter 1. juli 2000.
2	Redningsflåder 2.1	Ro-ro passagerskibets redningsflåder skal betjenes af  

 evakueringssystemer som opfylder regel 48.5 eller udsætningsanordninger som opfylder regel 48.6, ligeligt fordelt  

 på hver side af skibet.
 2.2	Alle redningsflåder på ro-ro passagerskibe skal  

 være anbragt så de automatisk kan flyde op i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i regel 23.
 2.3	Alle redningsflåder på ro-ro passagerskibe skal  

 være af en type, som er udstyret med en entringsrampe i  

 overensstemmelse med bestemmelserne henholdsvis i regel 39.4.1 eller i regel  

 40.4.1.
2.4	Alle redningsflåder på ro-ro passagerskibe skal enten  

 være automatisk selvoprettende eller være overdækkede,  

 reversible redningsflåder, som er stabile i søgang og i stand  

 til at fungere sikkert uanset hvilken vej, der vender opad.
Alternativt kan  

 skibet medføre automatisk selvoprettende redningsflåder eller  

 overdækkede, reversible redningsflåder udover de  

 redningsflåder det normalt medfører, af en sådan samlet  

 kapacitet, at de vil kunne optage mindst 50% af de personer, som ikke kan  

 medføres i redningsbådene.
Denne ekstra redningsflåde  

 kapacitet skal fastsættes på basis af forskellen mellem det  

 totale antal personer om bord og antallet af personer, som kan  

 medføres i redningsbådene.
Enhver redningsflåde af denne  

 art skal godkendes af administrationen under hensyntagen til de anbefalinger  

 som organisationen har vedtaget.*) 3	Fast-rescue-boat (FRB) 3.1	Mindst en af mand-overbord-bådene på et ro-ro  

 passagerskib skal være en fast-rescue-boat (FRB), godkendt af  

 administrationen under hensyntagen til de anbefalinger som organisationen har  

 vedtaget.*) 3.2	Hver fast-rescue-boat (FRB) skal betjenes af en passende  

 udsætningsanordning, godkendt af administrationen.
Når  

 administrationen godkender sådanne udsætningsanordninger, skal  

 den tage hensyn til at en fast-rescue-boat (FRB) skal kunne  

 søsættes og bjærges selv under meget dårlige  

 vejrforhold og tage hensyn til de anbefalinger, som organisationen har  

 vedtaget.*) 3.3	Mindst to besætninger til hver fast-rescue-boat (FRB) skal  

 trænes og øves jævnligt under hensyntagen til koden om  

 uddannelse af søfarende, om sønæring og vagthold (STCW)  

 og de anbefalinger som organisationen har vedtaget*), herunder alle aspekter  

 af redning, håndtering, manøvrering og styring af disse  

 fartøjer under varierende forhold, og genopretning af dem efter  

 kæntring.
 3.4	I tilfælde af at et ro-ro passagerskib bygget før 1.  

 juli 1997 er af en sådan beskaffenhed eller størrelse, at  

 installering af en fast-rescue-boat (FRB), som kræves i stk. 3.1, ikke  

 er mulig, kan den fast-rescue-boat (FRB) installeres i stedet for en  

 eksisterende redningsbåd, der er accepteret som mand-overbord-båd  

 eller, i tilfælde af at skibet er bygget før 1. juli 1986,  

 både til brug i nødsituationer, under forudsætning af at  

 alle følgende betingelser er opfyldt:
.1	Den fast-rescue-boat (FRB) som installeres skal være betjenet  

 af en udsætningsanordning i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 stk.3.2; .2	Kapaciteten i det redningsfartøj, som mistes ved  

 ovennævnte udskiftning skal kompenseres ved installering af  

 redningsflåder, som er i stand til at medføre mindst det samme  

 antal personer, som den udskiftede redningsbåd kunne; og .3	Sådanne redningsflåder skal betjenes af de eksisterende  

 udsætningsanordninger eller af evakueringssystemer.
4	Midler til ombordtagning af overlevende (Means of rescue) 4.1	Hvert ro-ro passagerskib skal være udstyret med effektive  

 midler til hurtig bjærgning af overlevende fra vandet og  

 overføring af overlevende fra mand-overbord-både,  

 redningsbåde eller -flåder til skibet*).
 4.2	Midlerne til ombordtagning af overlevende til skibet kan være  

 en del af et evakueringssystem eller en del af et system konstrueret til  

 redningsformål.
 4.3	Hvis en evakueringssliske (MES) skal fungere som middel til at  

 overføre overlevende til skibets dæk, skal slisken være  

 udstyret med håndliner eller lejdere som hjælp til at kravle op  

 ad slisken.
5	Redningsveste 5.1	Uanset bestemmelserne i regel 7.2 og 21.2, skal et  

 tilstrækkeligt antal redningsveste være anbragt i nærheden  

 af samlingsstationerne, så passagererne ikke behøver at vende  

 tilbage til deres kahytter for at finde deres redningsveste.
 5.2	På ro-ro passagerskibe, skal hver redningsvest være  

 udstyret med et lys i overensstemmelse med bestemmelserne i regel 32.3.
Regel 24-2*)	Information om passagererne 1	Alle personer ombord på passagerskibe skal tælles inden  

 afgang.
 2	Informationer om personer som har erklæret et behov for  

 særlig behandling eller hjælp i nødsituationer skal  

 optegnes og videregives til skibets fører inden afgang.
 3	Desuden skal navn og køn på alle ombordværende,  

 med skelnen mellem voksne, børn og spædbørn optegnes,  

 senest 1. januar 1999, til hjælp for eftersøgning og  

 redning.
 4	De informatiner som kræves i stk. 1, 2 og 3 skal opbevares i  

 land og være hurtigt tilgængelige for eftersøgnings- og  

 redningstjenester, når det er nødvendigt.
 5	Administrationen kan fritage passagerskibe fra bestemmelserne i stk.  

 3, hvis skibenes planlagte rejser ikke gør det praktisk muligt for dem  

 at foretage sådanne optegnelser.
Regel 24-3*)	Helikopter landings- og opsamlingssted 1	Alle ro-ro passagerskibe skal være forsynet med et helikopter  

 opsamlingsted godkendt af administrationen, under hensyntagen til de  

 anbefalinger som organisationen har vedtaget.*) 2	Ro-ro passagerskibe bygget før 1. juli 1997 skal opfylde  

 bestemmelserne i stk. 1 senest på datoen for det første  

 periodiske syn efter 1. juli 1997.
3	Passagerskibe med en længde på 130 m og opefter, bygget  

 den 1. juli 1999 eller senere, skal udstyres med en helikopter landingssted  

 godkendt af administrationen, under hensyntagen til de anbefalinger som  

 organisationen har vedtaget.*) Regel 24-4*)	Beslutningsstøtte-system for førere af  

 passagerskibe (Decision-support system) 1	Denne regel finder anvendelse på alle passagerskibe.  

 Passagerskibe bygget før 1. juli 1997 skal opfylde bestemmelserne i  

 denne regel senest på datoen for det første periodiske syn efter  

 1. juli 1999.
 2	I alle passagerskibe skal der på kommandobroen forefindes et  

 beslutningsstøtte-system for kriseledelsen.
 3	Systemet skal som minimum bestå af en trykt beredskabsplan  

 eller -planer*). Alle forudseelige nødsituationer skal indgå i  

 beredskabsplanen eller -planerne, herunder, men ikke kun, følgende  

 hovedgrupper af nødsituationer:
.1	brand; .2	havari; .3	forurening; .4	ulovlige handlinger som truer skibets sikkerhed og passagerernes og  

 besætningens tryghed; .5	personulykker; .6	last-relaterede ulykker; og .7	nødhjælp til andre skibe.
 4	De i beredskabsplanen eller -planerne angivne beredskabsprocedurer  

 skal indeholde beslutningssupport til skibsførere til håndtering  

 af enhver kombination af nødsituationer.
5	Beredskabsplanen eller -planerne skal have en ensartet opbygning og  

 være nemme at bruge.
Hvor det er anvendeligt, skal de aktuelle  

 lastforhold som beregnet med henblik på passagerskibets stabilitet  

 under rejsen, benyttes til havarikontrolformål.
 6	Udover den trykte beredskabsplan eller planer kan administrationen  

 også acceptere brugen af et computer baseret beslutningssupport system  

 på kommandobroen, som giver alle de informationer som er indholdt i  

 beredskabsplanen eller planerne, procedurer, check-lister etc., som kan give  

 en liste over handlinger som anbefales udført i forudseelige  

 nødsituationer.
Regel 25	¯velser *) 1	Denne regel finder anvendelse på alle passagerskibe.
 2	På passagerskibe skal der hver uge foretages en  

 bådmanøvre og brandøvelse med besætningen.
Afdeling III - Lastskibe  

 (supplerende forskrifter) Regel 26	Redningsbåde, redningsflåder og  

 mand-overbord-både 1	Redningsbåde og redningsflåder 1.1	Lastskibe skal medføre:
.1	en eller flere redningsbåde, der opfylder forskrifterne i  

 regel 44 af en sådan samlet kapacitet på hver side af skibet, at  

 de kan optage samtlige ombordværende.
Administrationen kan dog tillade,  

 at lastskibe (undtagen olietankskibe, kemikalietankskibe og gastankskibe),  

 der er i fart under gunstige klimatiske forhold og i egnede områder,  

 medfører redningsbåde, der opfylder forskrifterne i regel 43,  

 såfremt grænserne for fartsområdet er specificeret i  

 udrustningssikkerhedscertifikatet; og .2	derudover en redningsflåde eller redningsflåder, der  

 opfylder forskrifterne i regel 39 eller 40, der kan udsættes fra den  

 ene eller den anden af skibets sider og er af en sådan samlet  

 kapacitet, at samtlige ombordværende kan optages.
Kan  

 redningsflåden eller redningsflåderne ikke umiddelbart  

 overføres til udsætning fra den ene eller den anden side af  

 skibet, skal den samlede kapacitet, der er til rådighed på hver  

 side, være tilstrækkelig til at optage samtlige  

 ombordværende.
 1.2	I stedet for at opfylde forskrifterne i stk. 1.1 kan lastskibe  

 medføre:
.1	en eller flere redningsbåde, der opfylder forskrifterne i  

 regel 44, der kan udsættes ved frit fald over skibets hæk og er  

 af en sådan samlet kapacitet, at samtlige ombordværende kan  

 optages; og .2	derudover en eller flere redningsflåder, der opfylder  

 forskrifterne i regel 39 eller 40 på hver side af skibet og af en  

 sådan samlet kapacitet, at samtlige ombordværende kan optages.  

 Redningsflåderne på mindst den ene side af skibet skal betjenes  

 af udsætningsanordninger.
 1.3	I stedet for at opfylde forskrifterne i stk. 1.1 eller 1.2 kan  

 lastskibe på under 85 m i længde undtagen olietankskibe,  

 kemikalietankskibe og gastankskibe opfylde følgende:
 .1	De skal på hver side af skibet medføre en eller flere  

 redningsflåder, der opfylder forskrifterne i regel 39 eller 40 og er af  

 en sådan samlet kapacitet, at samtlige ombordværende kan  

 optages.
 .2	Medmindre de i stk. 1.3.1 foreskrevne redningsflåder  

 umiddelbart kan overføres til udsætning på den ene eller  

 den anden side af skibet, skal der forefindes yderligere redningsflåder  

 således, at den samlede kapacitet, der er til rådighed på  

 hver side, kan optage 150% af samtlige ombordværende.
 .3	Er den i stk. 2 foreskrevne mand-overbord-båd samtidig en  

 redningsbåd, der opfylder forskrifterne i regel 43 eller 44, kan den  

 medregnes i den samlede kapacitet foreskrevet i stk. 1.3.1 dog således,  

 at den samlede kapacitet, der er til rådighed på den ene eller  

 den anden af skibets sider, er mindst 150% af samtlige  

 ombordværende.
 .4	Går en af redningsbådene eller redningsflåderne  

 tabt eller bliver ubrugelig, skal der være et tilstrækkeligt  

 antal redningsbåde og redningsflåder til rådighed på  

 hver side til at optage samtlige ombordværende.
1.4	Lastskibe, hvor redningsbådene og redningsflåderne er  

 anbragt i en position, som er mere end 100 m fra forstævnen eller  

 agterstævnen, skal ud over de i stk. 1.1.2 og 1.2.2 foreskrevne  

 redningsflåder medføre en redningsflåde anbragt så  

 langt for eller agter, eller en så langt for og en anden så langt  

 agter, som det er rimeligt og praktisk muligt.
Uanset forskrifterne i regel  

 29 kan en sådan redningsflåde eller sådanne  

 redningsflåder være sikkert fastgjort således, at manuel  

 udløsning er mulig og behøver ikke være af den type, der  

 kan udsættes fra et godkendt udsætningsmiddel.  

 Redningsflåden skal være anbragt således, at den kan  

 transporteres til hver af skibets sider.
Der skal være truffet  

 sådanne foranstaltninger, at flåden kan kastes i søen,  

 uden at det er påkrævet at løfte den op over  

 rækværk eller skanseklædning.
Endvidere skal der forefindes  

 nødbelysning på stedet, hvor flåden er anbragt.
En  

 transportabel sikkerhedslampe af godkendt type kan anvendes.  

 Redningsflådens udløserline - fangeline - skal være  

 fastgjort ved stedet, hvor flåden er anbragt på en sådan  

 måde, at den let kan frigøres med henblik på  

 fastgørelse på det sted, hvor flåden måtte blive  

 kastet ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___å___ ___  

___þÿÿÿþÿÿÿ ___  

___"___"___ ___ ___ ___ ___™___ ___ ___ ___ ___ ___  

___ __¡__¢__£__¤__¥___¦___§___¨___©___ª___«_  

__¬___~___®___¯___°___þÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿ&  

 yuml;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿ&yu  

 ml;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿ&  

 yuml;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿ&yu  

 ml;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿ&  

 yuml;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ&yuml  

 ;ÿÿÿÿÿÿÿÿ i søen.
 1.5	Med undtagelse af de i regel 15.1.1 omhandlede redningsbåde  

 og redningsflåder skal alle redningsbåde og redningsflåder,  

 der er nødvendigt for, at samtlige ombordværende kan forlade  

 skibet, kunne udsættes med fuld last af personer og udrustning inden  

 for et tidsrum af 10 minutter fra det tidspunkt, hvor der gives signal til at  

 forlade skibet.
 1.6	Kemikalietankskibe og gastankskibe, der medfører ladninger,  

 der udsender giftige dampe og gasser,*) skal i stedet for redningsbåde,  

 der opfylder forskrifterne i regel 43 eller 44, medføre  

 redningsbåde, der opfylder forskrifterne i regel 45.
 1.7	Olietankskibe, kemikalietankskibe og gastankskibe, der  

 medfører ladninger med et flammepunkt, der ikke overstiger 60¡ C  

 (closed cup prøve), skal i stedet for redningsbåde, der opfylder  

 forskrifterne i regel 43 eller 44, medføre redningsbåde, der  

 opfylder forskrifterne i regel 46.
2	Mand-overbord-både Lastskibe skal medføre mindst en mand-overbord-båd, der  

 opfylder forskrifterne i regel 47. En redningsbåd kan godkendes som en  

 mand-overbord-båd, såfremt den også opfylder forskrifterne  

 for en mand-overbord-båd.
3	Redningsflåder i skibe bygget før 1. juli 1986 Ud over deres redningsbåde skal lastskibe bygget før 1. juli  

 1986 medføre:
.1	En eller flere redningsflåder af en sådan samlet  

 kapacitet, at samtlige ombordværende kan optages.
Redningsflåden  

 eller redningsflåderne skal være forsynet med en surring eller et  

 tilsvarende middel til fastgøring af redningsflåden, som  

 automatisk vil udløse redningsflåden fra et synkende skib;  

 På lastskibe bygget før 1. juli 1986 skal hydrostatiske  

 udløserapparater installeres senest 1. juli 1987.
.2	Såfremt redningsbådene og redningsflåderne er  

 anbragt i en position, som er over 100 m fra forstævnen eller  

 agterstævnen ud over de i afsnit 3.1 foreskrevne redningsflåder,  

 en redningsflåde anbragt så langt for eller agter, eller  n  

 så langt for en en anden så langt agter, som det er rimeligt og  

 praktisk muligt.
Uanset forskrifterne i stk. 3.1 kan en sådan  

 redningsflåde eller sådanne redningsflåder være  

 sikkert fastgjort således, at manuel udløsning er mulig.
Regel 27	Personlige redningsmidler 1	Redningskranse 1.1	Lastskibe skal medføre redningskranse, der opfylder  

 forskrifterne i regel 7.1 og 31, i et antal af mindst det i følgende  

 tabel foreskrevne:
Skibets længde i meter_ Mindste samlede antal redningsredningskranse_ Mindste antal redningskranse med med redningsline, jf. regel 7.1.2_ Mindste antal redningskranse med selvtændende lys, heraf mindst 2  

 stk. tillige med selvvirkende røgsignal og som hurtigt kan  

 udløses fra broen jf. regel 7.1.3.__Under 100_8_2_4__100 og under  

 150_10_2_5__150 og under 200_12_2_6__200 og derover_14_2_7__ 1.2	Selvtændende lys på redningskranse på tankskibe  

 som foreskrevet i regel 7.1.3 skal være af en elektrisk  

 batteritype.
2	Lys på redningsveste 2.1	Dette afsnit finder anvendelse på alle lastskibe.
Hvad  

 angår lastskibe bygget før 1. juli 1986, skal dette afsnit finde  

 anvendelse senest 1. juli 1991.
 2.2	På lastskibe skal hver redningsvest være forsynet med  

 et lys, der opfylder forskrifterne i regel 32.3.
3	Redningsdragter og termiske beskyttelsesmidler 3.1	Dette afsnit finder anvendelse på alle lastskibe.
Hvad  

 angår lastskibe bygget før 1. juli 1986, skal dette afsnit finde  

 anvendelse senest 1. juli 1991.
3.2	Lastskibe skal for hver redningsbåd medføre mindst tre  

 egnede redningsdragter eller tre beskyttelsesdragter, der opfylder  

 forskrifterne i regel 33, eller hvis administrationen finder det  

 nødvendigt og praktisk muligt, en redningsdragt, der opfylder  

 forskrifterne i regel 33, for hver person om bord på skibet; dog skal  

 skibet ud over de i regel 38.5.1.24, 41.8.31 og 47.2.2.13 foreskrevne  

 termiske beskyttelsesmidler medføre termiske beskyttelsesmidler, der  

 opfylder forskrifterne i regel 34 for personer om bord, der ikke er forsynet  

 med redningsdragter.
I skibe i fart i grønlandske, arktiske og dermed  

 sammenlignelige farvande skal der for hver person om bord på skibet  

 medføres en redningsdragt, der opfylder forskrifterne i regel 33.  

 Disse redningsdragter og termiske beskyttelsesmidler behøver ikke  

 være foreskrevet, såfremt skibet:
.1	har helt lukkede redningsbåde på hver side af skibet af  

 en sådan samlet kapacitet, at de kan optage samtlige  

 ombordværende; eller .2	har helt lukkede redningsbåde, der kan udsættes ved frit  

 fald over skibets hæk, af en sådan samlet kapacitet, at de kan  

 optage samtlige ombordværende, og som bordes og udsættes direkte  

 fra den anbragte position, samt redningsflåder på hver side af  

 skibet af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage samtlige  

 ombordværende; eller .3	udelukkende er i fart i varmt klima, hvor administrationen  

 skønner, at redningsdragter eller beskyttelsesdragter er  

 unødvendige.
 3.3	Lastskibe, der opfylder forskrifterne i regel 26.1.3, skal  

 medføre redningsdragter, der opfylder forskrifterne i regel 33, for  

 hver person om bord på skibet medmindre skibet:
.1	har nedfirbare redningsflåder; eller .2	har redningsflåder, der betjenes af tilsvarende godkendte  

 anordninger, der kan anvendes på begge sider af skibet, og som ikke  

 gør det nødvendigt at borde redningsflåden fra vandet;  

 eller .3	udelukkende er i fart i varmt klima, hvor administrationen  

 skønner, at redningsdragter er unødvendige.
 3.3a	Lastskibe under 1600 tons bygget før den 1. juli 1986, der  

 er fritaget for at medføre redningsbåde på nærmere  

 angivne vilkår (ækvivalensordningen), og hvor  

 redningsflåderne ikke kan udsættes med et godkendt  

 udsætningsmiddel, der er i stand til at affire flåderne i  

 belastet tilstand, skal medføre redningsdragter, der opfylder  

 forskrifterne i regel 33, for hver person om bord på skibet.
 3.4	De i dette reglement foreskrevne egnede redningsdragter eller  

 beskyttelsesdragter kan anvendes til opfyldelse af forskrifterne i regel  

 7.3.
 3.5	De i stk. 3.2.1 og 3.2.2. omhandlede helt lukkede  

 redningsbåde, der medføres på lastskibe bygget før  

 1. juli 1986, behøver ikke opfylde forskrifterne i regel 44.
Regel 28	Indskibnings- og udsætningsarrangementer for  

 redningsbåde og redningsflåder 1	Indskibningsarrangementer for redningsbåde og  

 redningsflåder på lastskibe skal være konstrueret  

 således at redningsbåde kan bordes og udsættes direkte fra  

 den anbragte position og således, at nedfirbare redningsflåder  

 kan bordes og udsættes fra en position, der støder umiddelbart  

 op til den anbragte position, eller fra en position, til hvilket  

 redningsflåden i overensstemmelse med forskrifterne i regel 13.5 er  

 overført inden udsætning.
 2	På lastskibe på 20.000 tons og derover skal  

 redningsbåde kunne udsættes, om nødvendigt ved anvendelse  

 af fangliner, medens skibet bevæger sig fremover med en hastighed  

 på op til 5 knob i smult vand.
Regel 29	Anbringelse af redningsflåder 1	På alle lastskibe skal enhver redningsflåde med  

 undtagelse af de i regel 26.1.4 og regel 26.3.2 foreskrevne anbringes med  

 fanglinen permanent fastgjort til skibet og med automatisk frigørelse,  

 f.eks. ved hjælp af hydrostatisk udløserapparat, der opfylder  

 forskrifterne i regel 38.6, således at redningsflåden flyder frit  

 op og således, at den, såfremt den er oppustelig, oppustes  

 automatisk, hvis skibet synker.
 2	På lastskibe bygget før 1. juli 1986 kan hydrostatiske  

 udløserapparater, der installeres før den 1. juli 1987, uanset  

 forskrifterne i regel 29.1 være af en type, der af  

 Søfartsstyrelsen var godkendt, før disse regler trådte i  

 kraft.
 *)	Kapitel III, reglerne 6.2.3 og 6.2.4 samt, hvor det er relevant,  

 kapitel III, reglerne 6.2.1, 6.2.2, 10.6, 38.3.2, 41.7.8 og 42.5, der er i  

 kraft før 1. februar 1992 (1983-ændringerne til SOLAS 1974). Se  

 også resolution 4 fra GMDSS-konferencen 1988.
 ***)	Der henvises til "Performance standards for survival craft  

 two-way VHF radiotelephone apparatus" vedtaget af Organisationen ved  

 resolution A. 809 (19).
 *)	Der henvises til "Performance standards for survival craft  

 radar transponders for use in search and rescue operations" vedtaget af  

 IMO ved resolution A.697(15) .
 ***)	En af disse kan være den radartransponder, der er  

 foreskrevet i henhold til kapitel IV, regel 7.1.3.
*)	"Samlingsstation" har samme betydning som  

 "mønstringssted" jf.
MSC/Circ. 777.
***)	Der henvises til "Code of Alarms and Indicators, 1995",  

 vedtaget af Organisationen ved resolution A.830(19), og "Performance  

 standards for public address systems" under udarbejdelse af IMO  

 (DE.40/WP.7 Annex 1) *)	Der henvises til resolution A.691(17) om sikkerhedsinstruktion til  

 passagerer.
 *)	Der henvises til "Symbols related to lifesaving appliances and  

 arrangements" vedtaget af IMO ved resolution 760(18).
*)	Der henvises til MSC/Circ. 570, "Recommendation on maximum  

 stowage height of survival craft on passenger ships." ***)	Der henvises til MSC/Circ. 544 om brandøvelser og  

 træning om bord.
*****)	Der henvises til resolution  A.624, "guidelines on training  

 for the purpose of launching lifeboats and rescue boats from ships making  

 headway through the water." *)	Der henvises til "Recommendation on Conditions for the Approval  

 of Servicing Stations for Inflatable Liferafts" vedtaget af IMO  ved  

 resolution A.761(18).
***)	Der  henvises til MSC/Circ. 61, "Guidelines on inspection and  

 maintenance of lifeboat on-load release gear." *)	Denne regel gælder fra 1. juli 1997.
 *)	Der henvises til "Recommendation for canopied reversible  

 liferafts, automatically self-righting liferafts and fast rescue boats",  

 under udarbejdelse af IMO ved (DE.40/WP.7 Annex 1).
 ***)	Der henvises til "Recommendation for canopied reversible  

 liferafts, automatically self-righting liferafts and fast rescue boats",  

 under udarbejdelse af IMO ved (DE.40/WP.7 Annex 1).
 *****)	Der henvises til "Recommendation for canopied reversible  

 liferafts, automatically self-righting liferafts and fast rescue boats",  

 under udarbejdelse af IMO (DE.40/WP.7 Annex 1).
 *)	Der henvises til "Recommendation on training requirements for  

 crews of fast rescue boats", som vedtaget af organisationen ved  

 resolution A.771(18) og sektion A-VI/2, tabel A-VI/2-2 "Specification of  

 the minimum standard of competence in fast rescue boats" i  

 "Seafarers' Training, Certification and Watchkeeping (STCW)  

 Code".
***)	Der henvises til "Recommendation on means of rescue on ro-ro  

 passenger ships" under udarbejdelse af IMO (DE 40/WP.7 Annex 2) *)	Denne regel gælder fra 1. juli 1997.
***)	Jf. "Merchant Ship Search and Rescue Manual (MERSAR)"  

 vedtaget af IMO ved resolution A.229(VII) med senere ændringer *)	Jf. "Recommendation on helicopter landing areas", under  

 udarbejdelse af IMO (DE40/WP.7 Annex 1) ***)	Denne regel gælder fra 1. juli 1997.
*****)	Jf.
IMO's "International Safety Management (ISM)  

 Code"s, kapitel 8, og MSC/Circ. 760 "Guidelines for structure of an  

 integraded system for shipboard emergency planes" *)	Der henvises til resolution  A,690(17), Periodical inspections of abandon ship and fire drills on passenger ships.
 *)	Der henvises til produkter, for hvilke  

 åndedrætsbeskyttelse ved udslip er foreskrevet i kapitel 17 i The  

 International Code for the Construction and Equipment of Ships carrying  

 Dangerous Chemicals i Bulk (IBC Code) vedtaget af The Maritime Safety  

 Committee ved resolution MSC.4(48) og i kapitel 19 i The International Code  

 for the Construction and Equipment of Ships carrying Liquefied Gases in Bulk  

 (IGC Code), vedtaget af The Maritime Safety Committee ved resolution  

 MSC.5(48).
