 I medfør af § 34 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 373 af 4. juni 1997, fastsætter Statens Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 191  

 af 23. maj 1975 vedrørende luftfartscertifikater (BL 6-02), § 3, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-STD 1A, Aeroplane Flight  

 Simulators, Section 2, Acceptable Means of Compliance (AMC) / Interpretative  

 and Explanatory Material (IEM), seneste udgave.
 1.2 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-1, Definitions and  

 Abbreviations, seneste udgave.
1.3 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1 og pkt. 1.2, kan købes hos Westward Digital Limited Greville House Gratton Road 37 Cheltenham GL 50 2BN England Tlf.: 00 44 1242 235 151 Telefax: 00 44 1242 584 139 2. Definitioner »The Authority« Hvor der i JAR-STD 1A nævnes »the Authority«, betyder det  

 Statens Luftfartsvæsen.
 Klassificering:
 Ved »klassificering af en simulator« forstås i denne BL det, som  

 i JAR STD 1A er betegnet som »Flight Simulator Qualification«.
 Simulator (simulator):
 Ved »simulator« forstås i denne BL en kopi i naturlig størrelse  

 af cockpittet i en flyvemaskine af bestemt type eller fabrikat, model og  

 serie, inklusive det udstyr og de computerprogrammer, der er nødvendige for  

 at repræsentere den pågældende flyvemaskines funktioner under operation på  

 jorden og i luften og omfattende et visuelt system, der giver et billede af  

 udsyn fra cockpittet, samt et system, der ved bevægelse af simulatoren  

 illuderer de forskellige kræfters påvirkning af flyvemaskinen under operation  

 på jorden og i luften, og som er i overensstemmelse med de minimumstandarder,  

 der er fastsat for klassificering af simulatorer.
 Anm.: Definitioner af øvrige begreber og forkortelser, der anvendes i  

 JAR-STD 1A, findes i JAR-1, »Definitions and Abbreviations«.
 Simulatorbruger (Simulator user):
 Ved simulatorbruger forstås den person, organisation eller det selskab,  

 der ansøger om godkendelse af et uddannelsesprogram baseret på anvendelse af  

 en bestemt simulator.
 Simulatoroperatør (Simulator operator):
 Ved simulatoroperatør forstås den person, organisation eller det selskab,  

 der over for Statens Luftfartsvæsen er direkte ansvarlig for ansøgning om og  

 vedligeholdelse af klassificering af en bestemt simulator.
3. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for klassificering og fornyet  

 klassificering af simulatorer, der anvendes i forbindelse med uddannelser,  

 hvori indgår simulatoruddannelsesprogrammer, der i henhold til gældende  

 bestemmelser skal være godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
4. Generelt 4.1 Ansøgning om klassificering af en simulator indsendes af  

 simulatoroperatøren til Statens Luftfartsvæsen senest 3 måneder, før  

 klassificeringen skal anvendes i forbindelse med godkendelse af  

 simulatoruddannelsesprogrammer.
 4.2 Ansøgning om godkendelse af simulatoruddannelsesprogrammer indsendes  

 af simulatorbrugeren til Statens Luftfartsvæsen bilagt gyldigt  

 klassificeringsbevis for den simulator, der agtes anvendt, og med specifik  

 angivelse af eventuelle forskelle med hensyn til udstyr, instrumentering m.v.  

 mellem den pågældende simulator og den flyvemaskine, som uddannelsen stiler  

 imod.
4.3 Efter tilfredsstillende evaluering af simulatoren udsteder Statens  

 Luftfartsvæsen et klassificeringsbevis (Flight Simulator Qualification  

 Letter), normalt med en gyldighed på 12 måneder.
Statens Luftfartsvæsen kan i  

 særlige tilfælde fastsætte en kortere gyldighedsperiode.
 4.4 Fornyet klassificering skal have fundet sted inden for 60 dage før  

 udløbet af den hidtidige klassificering, hvis den nye gyldighedsperiode skal  

 gælde fra udløbet af den hidtidige.
 4.5 Simulatorer, der pr. 1. februar 1998 er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen i forbindelse med uddannelsesprogrammer, kan i perioden frem  

 til 1. januar 1999 fortsat anvendes i overensstemmelse med denne godkendelse.
 4.6 Simulatorer, der pr. 1. februar 1998 ikke er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen i forbindelse med uddannelsesprogrammer, skal være  

 klassificeret i henhold til JAR-STD 1A, før de kan anvendes i forbindelse med  

 uddannelsesprogrammer, der i henhold til gældende bestemmelser skal være  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 4.7 Alle simulatorer, der efter den 1. januar 1999 anvendes i forbindelse  

 med uddannelsesprogrammer, der i henhold til gældende bestemmelser skal være  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen, skal være klassificeret i henhold til  

 JAR-STD 1A, og der skal af Statens Luftfartsvæsen være udstedt et  

 klassificeringsbevis (Flight Simulator Qualification Letter), som skal have  

 bevaret sin gyldighed.
5. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
6. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
7. Straf 7.1 Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 4 straffes med bøde.
 7.2 For overtrædelser begået af selskaber m.v. (juridiske personer) kan  

 der pålægges strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf.  

 luftfartslovens § 149, stk. 14.
8. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. februar 1998.
