§ 1 I bekendtgørelse nr. 758 af 15. august 1996 om støtte til voksenuddannelse  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 13 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Ved deltagelse i uddannelse, der er  

 omfattet af § 8, nr. 1 og 2, og som ifølge lov eller regler fastsat i medfør  

 af lov omfatter prøve, ydes fortsat støtte til prøveforberedelse og til  

 deltagelse i prøve.
Støtte til prøveforberedelse og deltagelse i prøve  

 beregnes på samme grundlag som den støtte, der blev ydet umiddelbart inden  

 undervisningens ophør.
For uddannelse omfattet af § 8, nr. 2, beregnes  

 støtten på grundlag af det timetal, der fremgår af studieordningen.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 2. I § 13, stk. 2 , der bliver stk. 3, indsættes efter  

 »uddannelse«: »i øvrigt«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. maj 1998.
