 I medfør af § 2, § 5, stk. 2, §§ 11 og 12, § 19, stk. 1, § 24, stk. 1, §  

 25, stk. 3, og § 27, stk. 3, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven)  

 og §§ 3, 4, 5, 6, § 9, stk. 1, § 10, § 13, stk. 3, og § 15, stk. 2, i lov nr.  

 1106 af 21. december 1994 om zoonoser og efter bemyndigelse fra ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsættes:
§ 1.  De i medfør af kødloven autoriserede eller  

 godkendte virksomheder skal som led i den offentlige veterinærkontrol udtage  

 prøver til undersøgelse for Salmonella fra slagtesvin samt fra fersk kød af  

 kvæg og svin.
Endvidere skal virksomhederne føre lister med oplysning om  

 leverandører af dyr til slagtning, herunder antal leverede dyr mv.  

 Oplysningerne skal i attesteret form løbende indsendes til Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
Attestation af oplysningerne skal på de autoriserede  

 virksomheder være foretaget af embedsdyrlægen og på de godkendte virksomheder  

 af den kontrollerende levnedsmiddelkontrolenhed.
Listerne skal opbevares  

 mindst 1 år og på forlangede forevises Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  Virksomhederne skal indsende prøverne til  

 undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium, Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets laboratorium eller et af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet hertil godkendt laboratorium.
 Stk. 3.  Serologiske undersøgelser for Salmonella samt  

 typebestemmelser af alle Salmonellaisolater skal foretages på Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium.
§ 2.  Alle resultater af de laboratoriemæssige  

 undersøgelser fra slagtesvin skal af laboratoriet indberettes til Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet.
Resultaterne skal opbevares på laboratoriet i mindst  

 1 år og på forlangende forevises Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  På grundlag af antal udtagne prøver, antal  

 positive prøver og den påviste antistofaktivitet i prøverne sammenholdt med  

 antal leverede svin fra den enkelte besætning placerer Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet besætningerne i niveau 1 til 3. Resultaterne af de  

 laboratoriemæssige undersøgelser samt niveautildelingen af besætningerne  

 meddeles virksomheden og den besætningsansvarlige.
Stk. 3.  Alle resultater af de laboratoriemæssige  

 undersøgelser fra fersk kød af kvæg og svin skal af laboratoriet meddeles til  

 virksomheden og tilsynsmyndigheden ved virksomheden.
Resultaterne skal  

 opbevares i mindst 1 år og på forlangende forevises Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
 § 3.  Føring af leverandørlister og indsendelse af  

 oplysninger, jf. § 1, stk. 1, samt udtagelse og indsendelse af prøver,  

 foretagelse af laboratorieundersøgelser, registrering og indberetning af  

 resultater, jf § 1, § 2 og § 5, stk. 1 og 2, skal ske efter Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets anvisning.
 § 4.  Slagtesvin fra besætninger i niveau 3 skal  

 undergives særlig slagtemæssig behandling efter Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets anvisning.
 Stk. 2.  Fersk kød af kvæg og svin, hvori der påvises  

 Salmonella ved den i § 1 nævnte bakteriologiske undersøgelse, må kun anvendes  

 efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
 § 5.  I besætninger, der er tildelt niveau 2 eller 3,  

 jf. § 2, stk. 2, skal der udtages og indsendes stibundsprøver og eventuelt  

 blodprøver inden 35 dage efter meddelelse om niveautildeling.
 Stk. 2.  Stibundsprøver og blodprøver skal udtages af en  

 dyrlæge eller efter en dyrlæges anvisning og af dyrlægen indsendes til  

 undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium eller et af Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet hertil godkendt laboratorium.
 Stk. 3.  Når dyrlægen har modtaget meddelelse om  

 resultatet af undersøgelsen fra det i stk. 2 anførte laboratorium,  

 underretter dyrlægen den besætningsansvarlige om resultatet.
 Stk. 4.  Resultaterne af de laboratoriemæssige  

 undersøgelser af stibundsprøver og blodprøver skal opbevares på laboratoriet  

 i mindst 1 år og på forlangende forevises Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
§ 6.  Hvis der ved undersøgelse af materiale fra kvæg-  

 eller svinebesætninger påvises multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104,  

 kan besætningen sættes under offentligt tilsyn, og Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet kan pålægge ejeren eller den besætningsansvarlige at  

 overholde restriktioner, der kan omfatte Stk. 2.  Slagtedyr fra en besætning under offentligt  

 tilsyn kan påbydes underkastet særlig slagtemæssig behandling efter  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
 § 7.  Det offentlige tilsyn kan hæves, når der er  

 foretaget 2 undersøgelser med mindst 45 dages mellemrum af materiale fra  

 besætningen, og foranstaltninger påbudt af Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 er gennemført, med et efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets vurdering  

 tilfredsstillende resultat, eller besætningen er slagtet eller slået ned og  

 rensning og desinfektion er godkendt af kredsdyrlægen.
 § 8.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan påbyde  

 udtagelse, indsendelse og undersøgelse på Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium af materiale fra besætninger, der er mistænkt for at være  

 inficeret med multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 på grund af  

 smittefarlig kontakt med dyr fra besætninger, hvori der er påvist  

 multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 eller på grund af anden kontakt  

 med sådanne besætninger.
§ 9.  Udgifter i forbindelse med føring af  

 leverandørlister og indsendelse af oplysninger i forbindelse med udtagning,  

 indsendelse og bakteriologiske undersøgelser af prøver af fersk kød af kvæg  

 og svin afholdes af virksomhederne.
Udgifter til typebestemmelser af  

 Salmonellaisolater afholdes af staten.
 Stk. 2.  Udgifter i forbindelse med udtagning,  

 indsendelse og serologiske undersøgelser af prøver af slagtesvin afholdes  

 inden for de hertil givne bevillinger af staten.
Stk. 3.  Udgifter i forbindelse med udtagning,  

 indsendelse og serologisk undersøgelse af blodprøver fra svin, der udtages  

 som led i screeningsundersøgelse af avls- og opformeringsbesætninger  

 gennemført i samarbejde med organisationerne, afholdes inden for de givne  

 bevillinger af staten.
Udgifter i forbindelse med udtagning og indsendelse  

 til undersøgelse for Salmonella af blodprøver, der i anden anledning er  

 udtaget månedligt til sundhedskontrol, er staten uvedkommende.
Stk. 4.  Udgifter i forbindelse med udtagning,  

 indsendelse og undersøgelse af de i § 5 anførte stibundsprøver og blodprøver  

 er staten uvedkommende.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan dog afholde  

 udgifterne til undersøgelse af blodprøverne og stibundsprøverne.
 Stk. 5.  Udgifter i forbindelse med §§ 6, 7 og 8 er  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet uvedkommende.
§ 10.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Bortset fra ved overtrædelse af §§ 5, 6 eller 8  

 kan straffen stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen  

 er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen  

 er Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. oktober  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets bekendtgørelse nr. 553 af 24. juni 1994 om overvågning  

 af Salmonella i slagtesvin og i fersk kød af kvæg og svin.
