§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 848 af 11. december 1986 om  

 betaling for ophold i daginstitutioner m.v. for børn, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 199 af 16. marts 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »35« til:  

 »32«.
 2. Efter § 1 indsættes:
» § 1 a.  Der ydes søskenderabat på 331/3 pct. af  

 betalingen pr. barn til familier med mere end et barn i daginstitution m.v.,  

 excl. børn optaget i fritids- og ungdomsklubber.
Kommunalbestyrelsen kan dog  

 beslutte, at søskenderabatten skal være større end 331/3 pct.
 Stk. 2.  Den samlede betaling for søskende kan dog ikke  

 sættes lavere end taksten før rabat for den dyreste dagtilbudsplads, plus 200  

 kr. pr. efterfølgende barn.
Stk. 3.  Et barn optaget i skolefritidsordninger, jf.  

 lov om folkeskolen eller lov om friskoler og private grundskoler udløser  

 rabat for andre søskende optaget i dagtilbud efter bistandsloven.« 3. I § 2, stk. 3, udgår: », samt tilskud til  

 nedbringelse af betalingen for familier med flere børn i daginstitution«  

 og istedet indsættes: », samt beslutte at yde søskenderabat til børn  

 optaget i fritids- og ungdomsklubber«.
 4. I § 4, stk. 3, ændres »53.900« til:  

 »58.900« og »82.000« ændres til: »87.000«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1991.
 Stk. 2.  Som følge af ændringerne i § 1 fastsætter  

 kommunalbestyrelsen en forældrebetaling for perioden 1. august til 31.  

 december 1991 på grundlag af institutionernes budgetter for 1991. Forældrene  

 skal have meddelelse om betalingens størrelse senest en måned før 1. august  

 1991.
