(Afhændelse og væsentlig forandring af  

 almennyttige boligselskabers ejendomme.
Samtykke fra Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning) § 1 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 784 af 14. december 1988 om almennyttig  

 boligvirksomhed foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »godkendt af  

 boligministeren« til: »berettigede«.
 2. I § 32 indsættes inden nr. 1 som nye numre:
 Nr. 1-4 bliver herefter nr. 3-6.
 3. I § 32 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  For ejendomme, hvori indestår statslån  

 eller statsgaranterede lån, eller hvortil ydes statslig driftsstøtte,  

 indberetter kommunalbestyrelsen godkendelse efter stk. 1, nr. 1 og 2 til  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.« 4. § 37 affattes således:
 » § 37.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan afgive erklæringer om statsgaranti for realkreditlån  

 til finansiering af ejendomme, som har opnået tilsagn om statsstøtte i  

 henhold til lov om boligbyggeri.
 Stk. 2.  Hypotekbanken kan meddele samtykke til, at lån  

 til finansiering af forandringer af en ejendom får sikkerhed sideordnet med  

 eller forud for statslån og statsgaranterede lån.
 Stk. 3.  Når ejendomme, hvori indestår statslån eller  

 statsgaranterede lån, eller hvortil ydes statslig driftsstøtte, afhændes  

 eller forandres væsentligt, afgør hypotekbanken, om forudsætningerne for  

 støtten er ændret, således at den helt eller delvis skal bortfalde for  

 fremtiden.
 Stk. 4.  Hypotekbanken afgør, hvorvidt og i hvilket  

 omfang tilkendte eller aftalte ekspropriationserstatninger kan tillades  

 udbetalt til selskabet eller vil være at indbetale som ekstraordinære afdrag  

 på statslån, statsgaranterede lån eller foranstående lån.
Stk. 5.  Hypotekbanken træffer den endelige  

 administrative afgørelse i henhold til dette kapitel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1990.
