 I medfør af § 51 og § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 118  

 af 12. marts 1993, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 93 af 8. marts  

 1982 om flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation, lufttrafikregler og  

 luftfartsinformationstjeneste, § 13, følgende:
 1. Pkt. 4.2.2 udgår og erstattes af følgende:
4.2.2 Vigepligt Når to luftfartøjer nærmer sig hinanden, skal det luftfartøj, der ikke har  

 vigepligt, holde sin styrede kurs og fart.
Hverken denne eller andre  

 bestemmelser i lufttrafikreglerne fritager dog luftfartøjschefen for pligten  

 til at foretage sådanne manøvrer, herunder undvigemanøvrer baseret på  

 ACAS-udstyr, der bedst tjener til undgåelse af sammenstød.
Et luftfartøj, der  

 i henhold til nedenstående regler er pligtig at vige for et andet, må ikke  

 passere over, under eller foran dette, medmindre det sker i betryggende  

 afstand, og der er taget hensyn til effekten af randhvirvler (wake  

 turbulence).
 2. Pkt. 5.1.2 udgår og erstattes af følgende:
5.1.2 Vedkommende flyvekontrolenhed kan inden for en kontrolzone give  

 klarering til Speciel VFR-flyvning, hvis skydækkehøjden ikke er under 150 m  

 (500 FT), og den rapporterede sigtbarhed på flyvepladsen er mindst a. 1,5 km inden for de perioder, der er anført i BL 7-15, og b. 8 km uden for de perioder, der er anført i BL 7-15.
5.1.2.1 Speciel VFR-flyvning skal udføres klar af skyer og med jordsigt  

 samt med en flyvesigtbarhed på mindst a. 1,5 km inden for de perioder, der er anført i BL 7-15, og b. 8 km uden for de perioder, der er anført i BL 7-15.
 5.1.2.2 For helikoptere kan sådan flyvning inden for de perioder, der er  

 nævnt i BL 7-15, dog tillades udført med en rapporteret sigtbarhed på  

 flyvepladsen og en flyvesigtbarhed på mindst 0,8 km under forudsætning af, at  

 helikopteren opereres med en hastighed, der giver tilstrækkelig mulighed for  

 at observere hindringer i tide til at undgå kollision.
3. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 11. november 1993.
