Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Indledende forskrift,  

 29. marts 1999 Indledning Dette regelværk består af en kort forskrift og et antal bilag  

 i form af kapitler.
Forskriften indeholder hjemmel, anvendelse, en liste over kapitlernes  

 indhold, straf og ikrafttræden.
Kapitlerne er trykt som hæfter,  

 og et kapitel kan være delt op i flere hæfter.
På forsiden  

 af hvert hæfte er anført bogstavet D, kapitlets nummer, dato,  

 emne og indholdsfortegnelse.
Nummereringen af kapitlerne svarer til  

 nummereringen i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, og de kapitler,  

 der ikke er relevante for passagerskibe i national fart, er udeladt.
Ved fremtidige ændringer i kapitlerne vil det hæfte, der  

 ændres i, blive udskiftet.
Kapitlet vil blive sat i kraft ved  

 udstedelse af en ny forskrift.
Teknisk forskrift for skibes bygning og udstyr  

 m.v., passagerskibe i national fart1) I medfør af § 1, stk. 2, §§ 3-5, § 17, stk. 5, og § 32 i lov nr.  

 900 af 16. december 1998 om sikkerhed til søs, og i medfør af §  

 1, stk. 2, §§ 3-8, § 11, stk. 2, § 12, stk. 2, og § 28 i lov nr. 98 af 12.  

 marts 1980 om skibes sikkerhed m.v., med senere ændringer og efter  

 samråd med Færøernes Landsstyre og Grønlands  

 hjemmestyre, fastsættes:
 § 1. Forskriften gælder i den  

 udstrækning, der er angivet i kapitel I, for passagerskibe og  

 højhastighedspassagerfartøjer når de er i indenrigsfart,  

 uanset hvilket flag de fører.
 Stk. 2. De hidtidige bestemmelser for passagerskibe og  

 højhastighedspassagerfartøjer i indenrigsfart gælder  

 fortsat for eksisterende skibe, med mindre andet bestemmes i denne  

 forskrift.
 Stk. 3. Et eksemplar af denne forskrift skal findes om  

 bord i danske skibe, der er omfattet af den.
 § 2. De nærmere regler om skibenes bygning  

 og udstyr m.v. er optrykt i hæfteform som bilag til denne  

 forskrift.
 Stk. 2. Hæfternes nummer, titel og dato  

 er:
 D I 	Almindelige bestemmelser, dateret 1. maj 1999.
 D II-1 A	Konstruktion   Inddeling og  

 stabilitet, maskineri og elektriske anlæg, dateret 1. maj 1999.
 D II-1 B	Intakt stabilitet, inddeling og stabilitet ved havari, dateret  

 1. maj 1999.
 D II-1 C	Maskineri, dateret 1. maj 1999.
 D II-1 D og E	Elektriske installationer og yderligere krav til  

 periodisk ubemandede maskinrum, dateret 1. maj 1999.
 D II-2 A	Konstruktion   Brandsikring,  

 opdagelse og slukning af brand, dateret 1. maj 1999.
 D II-2 B	Brandsikkerhedsforanstaltninger, dateret 1. maj 1999.
 D II-3	Opholdsrum m.v., dateret 1. maj 1999.
D II-4	(Reserveret) D II-5	Lastelinier, dateret 1. maj 1999.
 D III 	Redningsmidler, dateret 1. maj 1999.
 D IV	Radiokommunikation GMDSS, dateret 1. maj 1999.
 D V	Sejladsens betryggelse, dateret 1. maj 1999.
 D VI	Transport af skibsladninger, dateret 1. maj 1999.
 D VII	Transport af farligt gods, dateret 1. maj 1999.
D VIII	(Reserveret) D IX	Sikker skibsdrift, dateret 1. maj 1999.
D X   D XIX	(Reserveret) D XX	Behandling og opbevaring af kloakspildevand, dateret 1. maj  

 1999 D XXI	Forebyggelse af olieforurening fra skibe, dateret 1. maj  

 1999.
D XXII	(Reserveret) D XXIII	Forebyggelse af forurening med skadelige stoffer, der  

 transporteres til søs i emballeret form, dateret 1. maj 1999.
 D XXIV	Forebyggelse af forurening med affald fra skibe, dateret 1. maj  

 1999.
 D XXX	Rådets direktiv 98/18/EF om sikkerhedsregler og  standarder  

 for passagerskibe.
 § 3. Bestemmelserne i kapitlerne I, II-1, II-2 og  

 III er udformet på baggrund af bilag 1 til Rådets direktiv  

 98/18/EF om sikkerhedsregler og -standarder i passagerskibe.
 Stk. 2. Bestemmelserne i kapitel II-3 om opholdsrum m.v.,  

 er udformet på baggrund af den internationale konvention om  

 skibsmandskabets opholdsrum, ILO konvention nr. 92 af 18. juni 1949 og nr.  

 133 af 30. oktober 1970.
 Stk. 3. Kapitel II-5 er udformet på baggrund af  

 Rådets direktiv 98/18/EF samt den internationale konvention om  

 lastelinier af 5. april 1966 og tilhørende protokol 1988.
 Stk. 4. Bestemmelserne i kapitlerne IV til VI er udformet  

 på baggrund af Rådets direktiv 98/18/EF samt den internationale  

 konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen (SOLAS) 1974 med  

 senere ændringer og tilhørende protokoller.
 Stk. 5. Bestemmelserne i kapitlerne VII og IX er udformet  

 på baggrund af den internationale konvention om sikkerhed for  

 menneskeliv på søen (SOLAS) 1974 med senere ændringer og  

 tilhørende protokoller.
 Stk. 6. Bestemmelserne i kapitel XX er udformet på  

 baggrund af regel 7 i Helsinki-konventionen om beskyttelse af  

 havmiljøet i Østersøområdet.
 Stk. 7. Bestemmelserne i kapitel XXI og XXIV er udformet  

 på baggrund af den internationale konvention om forebyggelse af  

 forurening fra skibe MARPOL 73/78, bilag I, II og V med senere  

 ændringer.
Stk. 8. Bestemmelserne i kapitel XXIII er udformet  

 på baggrund af bilag III om forebyggelse af forurening med skadelige  

 stoffer, der transporteres til søs i emballeret form, til den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe - 1973  

 MARPOL-konventionen.
Detailforskrifterne om opfyldelse af forskrifterne er  

 indeholdt i »International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG)«.
 Stk. 9. Kapitel XXX gengiver artiklerne i Rådets  

 direktiv 98/18/EF af 17. marts 1998 om sikkerhedsregler og -standarder i  

 passagerskibe, EF-Tidende 1998 L 144 s. 1.
Stk.10. Tekst trykt i kursiv angiver, at teksten afviger fra de  

 ovennævnte kildetekster.
Der er  i disse tilfælde enten tale om  

 supplerende eller tilsvarende sikkerhedskrav eller undtagelser vedtaget i  

 henhold til artikel 7 i Rådets direktiv 98/18/EF, eller også er  

 der tale om en dansk vejledning, som ikke ændrer substansen, men  

 redegør for særlige danske forhold eller den danske fortolkning  

 af forhold, der i kildeteksten er overladt til flagstatens administration.  

 Angivelsen "(R...)" efter overskriften til reglerne i kapitel II-1,  

 II-2 og III henviser til den tilsvarende regel i SOLAS konventionen af 1974  

 som ændret, der har dannet grundlag for reglen.
 § 4. Overtrædelse af denne forskrift  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1  

 år.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)	ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred  

  eller fremkaldt fare herfor, 2)	tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

  tilsvarende forhold eller 3)	ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 Stk. 3. Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr.  

 1.
 Stk. 4. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

  opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af  

  bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

  fordel.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 6. Såfremt overtrædelsen alene omfatter  

 lov om skibes sikkerhed m.v., kan der alene idømmes straf af  

 bøde eller hæfte.
 § 5. Forskriften træder i kraft den 1. maj  

 1999.
