 Bekendtgørelse om særlige  

 fiskerireguleringer og fredningsbælter i Vadehavet og i visse sydjyske  

 vandløb.
 I medfør af § 11, stk. 1, § 26, § 47,  

 stk. 3, og § 52 i lov om ferskvandsfiskeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 495 af 16. juni 1997, og § 12, stk. 4,  

 § 25, stk. 3, § 26, stk. 3 og 4, § 27 og § 42,  

 stk. 2, i lov om saltvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 803  

 af 11. november 1998, fastsættes:
 Geografisk område.
 § 1. Ved Vadehavet forstås i denne  

 bekendtgørelse området langs den sydjyske vestkyst  

 afgrænset mod vest af rette linier mellem følgende punkter:
a.
Skallingen sydspids	55o28,700'N 08o18,330'Ø b.
Fanø nordvestspids	55o27,450'N 08o19,900'Ø c.
Fanø sydspids	55o20,300'N 08o28,300'Ø d.
Mandø	55o17,730'N 08o33,500'Ø e.
Mandø	55o16,100'N 08o32,200'Ø f.
Rømø	55o12,700'N 08o31,200'Ø g.
Rømø sydøstspids	55o04,000'N 08o32,300'Ø Derfra retvisende syd til den dansk/tyske  

 grænse.
 Positionsangivelserne refererer til datum WGS 84.
 Mod land og øer er farvandet afgrænset af  

 højeste daglige vandstand.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter endvidere de  

 vandløb, der løber ud i Vadehavet.
 Særlige regler for fiskeredskaber i ferskvand.
 § 2. I følgende vande er det i tiden 1.  

 august til 31. oktober tilladt at anvende ruser, hvis fangståbning og  

 arme vender med strømmen (gulålsruser/medstrømsruser),  

 når maskemålet i bagrusen mindst er 32mm (helmaske):
1)	Varde Å, fra Alslev Å s udløb i Varde Å til  

 Varde Å s udløb i Ho Bugt, 2)	Sneum Å, fra hovedvej 11 til slusen, 3)	Ribe Østerå, fra udløbet af Skallebækken  

 til jernbanebroen, 4)	Brøns Å, fra broen ved Brønsmøllevej til  

 udløbet, 5)	Brede Å, fra udløbet fra Døstrup Bæk til  

 udløbet i havet, 6)	Vidåen fra Rudbøl Bro til Højer Sluse.
 Maskemålet er opfyldt, hvis der i bagposen - mellem  

 sidste og andensidste bøjle - er et areal på 10 x 10 cm med det  

 nævnte maskemål.
 Stk. 2. Den forreste bøjle i de i stk. 1  

 nævnte ruser må ikke have en diameter, der er større end  

 90 cm.
 § 3. På den i § 2, stk. 1, nr. 1,  

 nævnte strækning i Varde Å må der højst  

 opstilles 20 medstrømsruser, idet en person kun må anvende 1  

 medstrømsruse.
 Stk. 2. På den i § 2, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte strækning i Sneum Å må der højst  

 opstilles 10 medstrømsruser, idet en person højst må  

 anvende 3 medstrømsruser.
 Stk. 3. På den i § 2, stk. 1, nr. 3,  

 nævnte strækning af Ribe Østerå må der  

 højst opstilles 20 medstrømsruser, idet en person kun må  

 anvende 1 medstrømsruse.
 Stk. 4. Ruserne i Ribe Østerå kan opstilles i  

 overensstemmelse med bilag 1. Hvis medstrømsruserne opstilles i  

 overensstemmelse med bilag 1, gælder kravet i § 2, stk. 1, om  

 32 mm maskemål i bagrusen ikke.
 § 4. Det i § 2, stk. 1, nævnte  

 fiskeri er kun tilladt i det pågældende år efter  

 forudgående anmeldelse i året til Fiskeridirektoratet,  

 Fiskeriinspektorat Syd, Afdelingen i Esbjerg.
 Stk. 2. Fortrinsret til fiskepladser opnås i den  

 rækkefølge anmeldelserne kommer afdelingen i hænde.  

 Fortrinsret kan kun opnås inden for det antal, der er nævnt i  

 § 3.
 § 5. I Kongeåen på strækningen  

 fra Jedsted Mølle til slusen og i Sneum Å fra Endrup  

 Mølle til slusen, er det tilladt at anvende savlystre til fangst af  

 ål.
 Stk. 2. På savlystre efter stk. 1 skal afstanden  

 mellem flæner og tunger forneden være mindst 13 mm og foroven  

 mindst 6 mm.
 Særlig fredning af laks og ørred.
 § 6. I de vandløb, der løber ud til  

 Vadehavet er laks og ørred, bortset fra regnbueørred, fredet i  

 perioden: 1. november - 28.(29.) februar, de anførte dage  

 inklusive.
 Stk. 2. I Vadehavet er laks og ørred fredet i perioden:  

 15. september - 28(29). februar, de anførte dage inklusive.
 Særlige regler for fiskeri i Vadehavet.
 § 7. Rusefiskeri, herunder pæleruser, er kun  

 tilladt i tiden 1. juli - 28.(29.) februar, de anførte dage  

 inklusive.
 Stk. 2. Dog er fiskeri med kasteruser, der højst  

 måler 90 cm i forreste bøjle og hvor maskemålet i  

 radgarnet højst er 40 mm (helmaske), tilladt uanset bestemmelsen i  

 stk. 1.
§ 8. Fritidsfiskeres pæleruser kan tidligst  

 anmeldes den 15. juni i året, og anmeldelsen skal være  

 indgået eller være foretaget ved personligt fremmøde til  

 Fiskeridirektoratet, Fiskeriinspektorat Syd, Afdelingen i Esbjerg, inden  

 redskabet opstilles, med angivelse af pladsens beliggenhed.
Kvittering for  

 betalt bidrag skal medsendes i kopi eller forevises.
 Stk. 2. Anmeldelser, der er indgået fra den 15. juni til  

 den 30. juni, regnes at være indgået den 1. juli.
 Stk. 3. Fritidsfiskerpælerusen skal opstilles senest to  

 dage efter anmeldelsen.
 Stk. 4. I øvrigt gælder de almindelige regler for  

 opstilling og indretning af fritidsfiskerpæleruser.
 Stk. 5. Erhvervsfiskere og bierhvervsfiskere, der har anmeldt  

 faststående redskaber inden den 15. juni, skal senest 1. juli have  

 opstillet og afmærket yderste og inderste pæl på de  

 anmeldte pladser og senest 14 dage efter have besat pladserne med  

 fiskedygtigt redskab.
 Stk. 6. For erhvervsfiskere og bierhvervsfiskere, der anmelder  

 faststående redskaber efter 15. juni, gælder samme regler  

 vedrørende opstilling som for fritidsfiskere, jf. § 8,  

 stk. 2 og 3.
 § 9. I render og priler må passivt fiskende  

 redskaber ikke anbringes længere ud fra bredden end, at to tredjedele,  

 i sammenhæng, af det pågældende vand på stedet er  

 frit.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder også for  

 opstilling af flere redskaber, når redskaberne står fra modsatte  

 bredder og med mindre indbyrdes afstand i rendens/prilens længderetning  

 end 100 m.
 § 10. Erhvervsfiskeri skal udøves  

 personligt, og hvis redskabet røgtes eller sættes uden ejerens  

 medvirken skal medhjælperen have erhvervsfiskerstatus.
 § 11. I Vadehavet er det forbudt at anvende  

 nedgarn.
 Fredningsbælter og -zoner i fersk- og  

 saltvand.
 § 12. Ud for nedennævnte vandløbs  

 udløb fastsættes et fredningsbælte hele året  

 på 500 meter fra vandløbenes udløb, samt i  

 vandområdet i tilslutning hertil i lige retning ud for udløbet  

 med en bredde på 500 m og en længde på 100 m:
1.	Havnegrøften 2.	Kjelst Bæk 3.	Hjerting Bæk/Guldager Møllebæk 4.	Fourfeldt Bæk 5.	Novrup Bæk 6.	Kroggård Møllebæk/Tjæreborg  

 Møllebæk 7.	Darum Bæk 8.	Ribe Å 9.	Vester Vedsted Bæk 10.	Rejsby Å 11.	Vidå.
 Stk. 2. I fredningsbælterne efter stk. 1 må  

 intet fiskeri finde sted, herfra er dog undtaget i august, september, oktober  

 og november måneder erhvervsfiskeres og bierhvervsfiskeres  

 ovenvandsruser, der er bestemt til fangst af blankål, og hvis munding  

 og fangarme vender mod strømmen, og som anmeldes til  

 Fiskeridirektoratets afdeling i Esbjerg.
 § 13. Ved Varde Å´s udløb (en  

 linie Janderup Kirke overet med nordspidsen af Varde Å´s udløb)  

 fastsættes et fredningsbælte afgrænset af følgende  

 linier, jf. bilag 2:
 Mod vest: En linie gennem følgende tre  

 punkter overet : Billum Kirke, en båke på nordlandet og to  

 båker på sydlandet.
 Mod nord: En linie 500 m nord for udløbet  

 bestemt af to båker overet nord for Varde Å.
 Mod sydvest: En linie 500 m sydvest for  

 udløbet bestemt af to båker syd for Varde Å.
 Skæringspunktet for nord-linien og  

 sydvest-linien er et punkt 1500 m fra Varde Å´s udløb.
Stk. 2. I fredningsbæltet efter stk. 1 må  

 intet fiskeri finde sted, herfra er dog undtaget i august, september, oktober  

 og november måneder erhvervsfiskeres og bierhvervsfiskeres  

 ovenvandsruser, der er bestemt til fangst af blankål, og hvis munding  

 og fangarme vender mod strømmen, og som anmeldes til  

 Fiskeridirektoratets afdeling i Esbjerg Stk. 3. I Varde Å fra udløbet (en linie Janderup  

 Kirke overet med nordspidsen af Varde Å´s udløb) til en linie  

 retvisende syd fra nordspidsen af udløbet er alt fiskeri forbudt, dog  

 bortset fra rusefiskeri i august, september og oktober måneder.
 § 14. Ved Sneum Å´s udløb (slusen i  

 havdiget) fastsættes et fredningsbælte afgrænset af  

 følgende linier, jf. bilag 3:
Mod syd: En båke anbragt 400 m bag diget  

 overet med et punkt, der ligger 7,75 m syd for 700 m mærket på  

 diget.
Oven på diget er anbragt en båke, der holdt overet med den  

 bageste båke angiver retningen.
 Mod øst: En linie 500 m fra udløbet  

 bestemt ved båker anbragt på diget og på forlandet.
 Mod vest: Grænsen ligger i en linie trukket  

 mellem 3300 m mærket på diget og Sønderho mølle  

 på Fanø. På forlandet uden for diget er anbragt en  

 båke, der holdt overet med en båke på diget angiver  

 retningen.
 Stk. 2. Inden for det i stk. 1 nævnte  

 fredningsbælte er alt fiskeri forbudt, dog bortset fra fiskeri, der  

 beror på særlig adkomst i september, oktober, november og  

 december måneder.
 § 15. Ved Kongeåens udløb (slusen i  

 havdiget) fastsættes et fredningsbælte, der omfatter et  

 område fra slusen i havdiget til et punkt 1600 m fra slusen i en bredde  

 af 200 m på hver side af den gravede rendes midterlinie samt  

 området inden for en afstand af 500 m fra et punkt beliggende på  

 den gravede rendes midterlinie i en afstand af 300 m fra slusen, jf bilag  

 4.
 Stk. 2. Inden for det i stk. 1 nævnte  

 fredningsbælte er alt fiskeri forbudt.
 § 16. Ved Brøns Å´s udløb  

 (beliggende 290 m fra slusen i havdiget) fastsættes et  

 fredningsbælte, der omfatter den gravede rende fra åens  

 udløb, i en bredde af 20 m på hver side af renden, og  

 området inden for en afstand af 500 m fra vestenden af  

 låningsvejen, jf bilag 5.
 Stk. 2. Inden for det i stk. 1 nævnte  

 fredningsbælte er alt fiskeri forbudt.
 § 17. Ved Brede Å´s udløb (der er  

 beliggende 245 m vest for Ballum Sluse) fastsættes et  

 fredningsbælte, der omfatter vandområdet inden for en afstand af  

 1500 m fra udløbet, jf. bilag 6.
 Stk. 2. Inden for det i stk. 1 nævnte  

 fredningsbælte er alt fiskeri forbudt, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. I månederne august, september og oktober, i  

 vandområdet uden for en afstand af 6oo m, regnet fra Ballum Sluse, er  

 det dog tilladt alle at anvende ruser.
Ingen del af redskabet må rage  

 op over vandskorpen og være fastgjort til ringe eller stropper, som  

 forhindrer at redskabets overlig kan synke med vandstanden.
Redskabet skal  

 være anbragt således, at mundingen vender mod  

 vandløbsstrømmen.
Redskabet skal iøvrigt være  

 indrettet således:
 1.	Ingen ruse må på noget sted i den forreste  

 fangståbning måle over 60 cm i tværsnit.
 2.	Maskestørrelsen (helmaske) i radgarnet må ikke  

 overstige 40 mm.
 3.	Raden må højst være 10 m lang og armene hver  

 højst 3 m.
 Stk. 4. Ved det i stk. 3 nævnte fiskeri er laks og  

 ørred fredet, og fangede laks og ørred skal straks  

 genudsættes, så vidt muligt i levende tilstand.
 § 18. Der er ikke andre  

 fredningsbælter i Vadehavet, end de der er anført i §§ 12 -  

 17.
 § 19. Alt fiskeri, dog bortset fra fiskeri, der  

 beror på særlig adkomst og rusefiskeri i månederne august,  

 september og oktober, er forbudt i vandløb nærmere end en  

 afstand af 50 m fra sluseportene i havdigerne.
 Stk. 2. Endvidere er alt fiskeri, bortset fra fiskeri med  

 ruser i august, september og oktober måneder forbudt fra udløbet  

 i Vadehavet til sluseporten i havdiget i følgende vandløb:
Hjerting Bæk/Guldager Møllebæk, Fourfelt Bæk,  

 Darum Bæk og Vester Vedsted Bæk.
 § 20. Maskemål i bekendtgørelsen  

 (helmaske) er opfyldt, når et fladt måleredskab af en tykkelse  

 på 2 mm og med en bredde, svarende til det påbudte  

 maskemål, let kan gå igennem den i nettets længderetning  

 diagonalt strakte maske, når nettet er vådt.
 § 21. Overtrædelse af bestemmelserne i  

 §§ 2-7, 9-11, 12, stk. 2, 13, stk. 2-3, 14, stk. 2, 15,  

 stk. 2, 16, stk. 2, 17, stk. 2-4, og 19, straffes med  

 bøde.
 § 22.
