§ 1 I bekendtgørelse nr. 512 af 4. juli 1990 om uddannelsesstøtte, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 872 af 14. december 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Reglen i stk. 2 finder ikke anvendelse  

 på støtte, som er omfattet af § 26.« 2. Efter § 2 indsættes:
» § 2 a.  En uddannelsessøgende, der er omfattet  

 af lovens § 3, stk. 5, jf. stk. 6, kan dog længst betragtes som studieaktiv  

 indtil førstkommmende ordinære prøvetermin.« 3. § 4, stk. 1 og 2, affattes således:
 » § 4.  Ved almen voksenuddannelse og ved  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning til folkeskolens afsluttende prøver,  

 og ved studieforberedende enkeltfagsundervisning til højere  

 forberedelseseksamen, studentereksamen eller til lignende undervisning på  

 tilsvarende niveau er kravet om heltidsundervisning opfyldt, hvis den  

 uddannelsessøgende deltager i mindst 20 ugentlige undervisningstimer normalt  

 på samme kursus.
Stk. 2.  Omfatter undervisningen udelukkende fag, som  

 ikke tidligere er gennemført på tilsvarende niveau, og som indgår i  

 adgangsgrundlaget for en videregående uddannelse, betragtes undervisningen  

 som et adgangsgivende suppleringskursus, jf. lovens § 3, stk. 6, 2. pkt.  

 Suppleringskurset skal for at være støtteberettigende omfatte mindst 20  

 ugentlige undervisningstimer.« 4. I § 7, stk. 1, indsættes efter nr. 4:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. juli 1991.
