 I medfør af § 160 i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 514 af 19. juni 1997, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 380 af 10. juni 1997, § 8 i lov nr. 382 af 10. juni  

 1997 og § 1 i lov nr. 970 af 17. december 1997, fastsættes:
Reglernes anvendelsesområde § 1.  Byggeskadefonden yder dækning til udbedring af  

 byggeskader efter reglerne i denne bekendtgørelse.
§ 2.  Bekendtgørelsen finder med de i stk. 2 nævnte  

 undtagelser anvendelse på bygninger i det byggeri, der er omfattet af § 151,  

 stk 1, nr. 1)-3) i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v. og på nybyggeri efter kapitel 3 i lov om byfornyelse opført med støtte i  

 henhold til reglerne i kapitel 4 af almene boligorganisationer eller som  

 private andelsboliger.
Bekendtgørelsen finder også anvendelse på de til  

 bygningen hørende faste installationer, som er nødvendige, for at bygningen  

 kan fungere efter sit formål.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på § 3.  Ved byggeskade forstås i denne bekendtgørelse  

 brud, lækage, deformering, ødelæggelse eller svækkelse i bygningen, som har  

 årsag i forhold ved opførelsen af byggeriet eller ved om- og tilbygninger ved  

 udførelsen af dette byggeri, og som ikke er uvæsentlig.
 Stk. 2.  Andre fysiske forhold, som har årsag i forhold  

 ved opførelsen af byggeriet - eller ved om- og tilbygninger ved udførelsen af  

 dette byggeri - anses som byggeskade, når disse forhold på afgørende måde  

 nedsætter bygningens brugbarhed efter dens formål.
 Stk. 3.  Fonden kan i særlige tilfælde bestemme, at  

 forhold, der erfaringsmæssigt udvikler sig til eller medfører skade som nævnt  

 i stk. 1 og 2, hvis forholdet ikke afhjælpes, kan anses som byggeskade.
Anmeldelse og behandling af byggeskade § 4.  Såfremt bygningsejeren konstaterer skade eller  

 tegn herpå, skal bygningsejeren i videst muligt omfang uden ugrundet ophold  

 søge udbedring gennemført på grundlag af indgåede entrepriseaftaler,  

 rådgiveraftaler, købsaftaler og lignende aftaler, inden anmeldelse til  

 Byggeskadefonden foretages.
Bygningsejeren kan i den forbindelse indgå  

 aftaler med modparter og disses forsikringsselskaber om afhjælpning,  

 omlevering, godtgørelse, afslag og erstatning, og kan i fornødent omfang  

 inddrage teknisk og juridisk bistand hertil, jf. § 10, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 2.  Såfremt bygningsejeren ikke opnår udbedring  

 efter stk. 1, skal bygningsejeren herefter uden ugrundet ophold anmelde  

 forholdet til fonden.
 Stk. 3.  Bygningsejeren kan ikke uden fondens  

 godkendelse begære syn og skøn udmeldt eller anlægge rets- eller voldgiftsag,  

 medmindre de omtvistede forhold er uden betydning for fondens dækning.
 Stk. 4.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, når udbedring af  

 skade er uopsættelig.
§ 5.  Anmeldelse skal indsendes til fonden.
Kopi af  

 anmeldelsen indsendes til kommunalbestyrelsen.
Anmeldelse skal ske på et  

 særligt ansøgningsskema, som udarbejdes af fonden.
 Stk. 2.  Fonden bestemmer, hvilken dokumentation  

 anmeldelsen skal indeholde.
§ 6.  Fonden kan efter anmeldelsen bestemme, at Stk. 2.  Træffer fonden bestemmelse efter stk. 1,  

 fastsætter fonden samtidig et maksimum for dækningsberettigende udgifter  

 forbundet hermed, jf. § 10.
§ 7.  Anmeldelse af byggeskade skal være kommet frem  

 til fonden inden 20 år fra byggeriets aflevering.
For private andelsboliger  

 opført væsentligst i bygherrens eget regi skal anmeldelse være kommet frem  

 til fonden inden 20 år fra byggeriets skæringsdato.
 § 8.  Ophævet.
Fondens dækning § 9.  Fonden afgør på baggrund af anmeldelsen om den  

 anmeldte byggeskade dækkes helt eller delvist af fonden.
Bygningsejeren  

 underrettes om afgørelsen.
§ 10.  Fonden dækker indtil 95 pct. af udgifterne til  

 udbedring af byggeskader, herunder udgifter til Stk. 2.  Fonden dækker kun udgifter i medfør af stk. 1,  

 nr. 1, i det omfang ydelserne har været nødvendige til opfyldelse af  

 bygningsejerens forpligtelser.
Fonden dækker kun udgifter i medfør af stk. 1,  

 nr. 2, i det omfang undersøgelserne har været nødvendige for at konstatere  

 skaden.
Fonden dækker kun udgifter i medfør af stk. 1, nr. 3 og 4, i det  

 omfang undersøgelserne foretages i overensstemmelse med fondens  

 retningslinier.
§ 11.  Fonden dækker kun i det omfang, det er påkrævet  

 for skadens nødvendige og forsvarlige udbedring.
Fonden kan herunder stille  

 krav om ændringer i den skadede bygningsdels konstruktion.
 Stk. 2.  Fonden kan gøre dækning betinget af vilkår, der  

 tilsigter at sikre, at udbedringsarbejderne bliver udført for det lavest  

 mulige beløb og i en tilfredsstillende kvalitet.
 § 12.  Fonden dækker ikke udgifter til  

 udbedringsarbejder, der er igangsat, inden bygningsejeren har modtaget  

 fondens afgørelse om dækning efter § 9.
Stk. 2.  Fonden dækker dog udgifter til  

 afhjælpningsforanstaltninger, der har været uopsættelige af sikkerhedsmæssige  

 grunde eller har været nødvendige for at afværge eller begrænse skader og er  

 igangsat, umiddelbart inden skaden anmeldes, eller afgørelse om dækning  

 meddeles.
Fonden underrettes straks herom.
§ 13.  Fonden dækker ikke i det omfang, den godtgør, Stk. 2.  Fonden dækker ikke driftstab, andet indirekte  

 tab eller følgeskader.
 § 14.  Har fonden over for bygningsejeren påpeget  

 nødvendigheden af øget vedligehold af nærmere angivne bygningsdele for at  

 modvirke byggeskader, dækker fonden ikke senere opståede byggeskader i samme  

 bygningsdele i det omfang, fonden godtgør, at skaden skyldes, at vedligehold  

 ikke er sket i overensstemmelse med fondens påpegninger.
 Udbedringsarbejdernes udførelse m.v.
 § 15.  Bygningsejeren gennemfører udbedringsarbejderne  

 i overensstemmelse med de vilkår, fonden har fastsat, jf. § 11. Fonden kan i  

 særlige tilfælde selv stå for udbedringsarbejdernes gennemførelse.
 § 16.  Udbetaling fra fonden til dækning af  

 udbedringsudgifter sker på grundlag af et byggeregnskab, der indsendes til og  

 godkendes af fonden.
Stk. 2.  Byggeregnskabet skal være revideret og påtegnet  

 af bygningsejerens statsautoriserede eller registrerede revisor.
For  

 kommunalt ejede boliger for ældre og personer med handicap kan revision  

 foretages af vedkommende kommunes revision.
Byggeskadefondens regresret § 17.  I det omfang fonden i henhold til § 9 giver  

 tilsagn om at dække udbedring af byggeskader, indtræder fonden i  

 bygningsejerens ret til erstatning eller anden kompensation, herunder  

 forsikringsdækning, mod bygningsejerens aftaleparter eller  

 forsikringsselskaber.
 Stk. 2.  Såfremt fonden ved at indtræde i  

 bygningsejerens rettigheder efter stk. 1, gennem erstatning eller anden  

 kompensation indvinder et større beløb end udbetalt til bygningsejeren til  

 skadedækning, udbetales det overskydende beløb til bygningsejeren.
Forskellige bestemmelser § 18.  Fonden fastsætter i nødvendigt omfang nærmere  

 retningslinier for skadesagsbehandling og skadedækning.
§ 19.  Fonden kan efter modtagelse af anmeldelse om  

 skade besigtige byggeriet.
Bygningsejeren skal sikre, at fonden eller dennes  

 repræsentant har adgang til byggeriet og har mulighed for at udtage prøver og  

 gennemføre målinger i nødvendigt omfang.
Fonden afholder de hermed forbundne  

 udgifter, herunder udgifter til efterreparationer.
 § 20.  Kommunalbestyrelsen underrettes om de  

 afgørelser, fonden i henhold til denne bekendtgørelse meddeler  

 bygningsejeren, herunder om anerkendelse af skade og godkendelse af  

 byggeregnskab.
Klageadgang og tvister § 21.  Fondens afgørelser efter denne bekendtgørelse  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 22.  Tvister mellem fonden og bygningsejeren om  

 afgørelser, fonden træffer i henhold til denne bekendtgørelse, kan afgøres af  

 Voldgiftsretten for bygge- og anlægsvirksomhed, hvis afgørelser er endelige  

 og bindende.
Ikrafttræden og ophævelse § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 121 af 21. februar 1995 om  

 skadedækning fra Byggeskadefonden ophæves.
