 I medfør af § 1, §§ 19-20, §§ 21-26 og §§ 27-27 a i lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 247 af 11. april 1994, som ændret ved lov nr. 1105 af  

 21. december 1994, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Skov- og Naturstyrelsen træffer afgørelse om Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen udøver miljø- og  

 energiministerens beføjelser med hensyn til:
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen godkender et antal  

 sagkyndige skovbrugskonsulenter og fastsætter, hvilke opgaver de kan bistå  

 med, jf. lovens § 21, stk. 2.
 § 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 3.  Der nedsættes et udvalg, jf. lovens § 19, stk.  

 4, til at rådgive Skov- og Naturstyrelsen om faglige og administrative  

 forhold af væsentlig betydning for de i lovens § 19 nævnte  

 skovbrugsforanstaltninger.
Stk. 2.  Til udvalget udpeger Dansk Skovforening, De  

 Danske Skovdyrkerforeninger, Det Danske Hedeselskab, De Danske  

 Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Dansk Erhvervsjordbrug, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet samt Miljø- og Energiministeriet hver et medlem.
Miljø- og  

 Energiministeriets repræsentant er formand for udvalget.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen er sekretariat for  

 udvalget.
Skovbrugsforanstaltninger § 4.  Tilskud i henhold til lovens § 19 ydes til ejere  

 af jordbrugsarealer til:
 Stk. 2.  Staten, kommuner, kirker samt præsteembeder kan  

 ikke modtage tilskud.
 Stk. 3.  Der ydes ikke tilskud til:
 Stk. 4.  Tilskud efter stk. 1, nr. 3, ydes for arealer,  

 der er større end 0,5 ha, og som i en bredde på over 20 m er bevokset med  

 træarter, der kan udvikle en sluttet skov af højstammede træer, samt for  

 mindre, utilplantede arealer i naturlig tilknytning hertil.
 Stk. 5.  Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 fravige bestemmelsen i stk. 3, nr. 5.
 § 5.  Tilskuddet beregnes som en procentsats af  

 tilskudsgrundlaget, bortset fra tilskud efter § 9, stk. 3, § 10, stk. 2 og §  

 13, stk. 3.
 Stk. 2.  De tilskudsberettigede udgifter med fradrag af  

 eventuelle indtægter ved projektets gennemførelse udgør tilskudsgrundlaget.
 § 6.  De dokumenterede og sædvanlige  

 tilskudsberettigede udgifter omfatter:
 Stk. 2.  De tilskudsberettigede udgifter omfatter ikke:
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2.
Skovtilplantning og pleje § 7.  Tilskud til etablering af skov og pleje er  

 betinget af, at Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen fastsætter nærmere  

 bestemmelser om form og indhold samt øvrige betingelser for Skov- og  

 Naturstyrelsens godkendelse af den i stk. 1, nr. 4 nævnte plan for  

 etableringen.
 § 8.  Tilskudsgrundlaget for etablering af skov kan  

 højst udgøre:
 Stk. 2.  I blandingskulturer af løv- og nåletræarter  

 opgøres tilskudsgrundlaget på grundlag af træarternes arealfordeling.
 § 9.  I områder, der i medfør af regionplanlægningen  

 er beliggende i skovrejsningsområder, udgør tilskuddet til etablering af skov  

 følgende procentsats af tilskudsgrundlaget:
 Stk. 2.  Uden for skovrejsningsområder udgør tilskuddet  

 følgende procentsats af tilskudsgrundlaget:
 Stk. 3.  I stedet for tilskud efter stk. 1 eller 2 kan  

 Skov- og Naturstyrelsen yde et fast tilskud pr. ha til etablering af skov.  

 Tilskuddet udgør:
 Stk. 4.  Ved blandingskulturer beregnes tilskuddet efter  

 stk. 1, 2 og 3 på grundlag af træarternes arealfordeling.
 § 10.  Tilskud til pleje i 5 år omfatter kulturer, der  

 er anlagt med tilskud i henhold til § 9.
 Stk. 2.  Tilskuddene fastsættes til:
 Stk. 3.  For blandingskulturer beregnes tilskuddet på  

 grundlag af de enkelte træarters arealfordeling.
§ 11.  Fredskovspligten kan ophæves for hele det  

 areal, hvortil der er ydet tilskud til etablering af skov efter denne  

 bekendtgørelse, hvis ejeren fremsætter begæring herom inden 20 år efter  

 pålæggelsen.
Fredskovspligten kan ophæves for tilplantninger under 2 ha, der  

 er etableret i tilknytning til eksisterende fredskovspligtige skovarealer,  

 eller for en del eller dele af arealet, hvis skovlovsmyndigheden finder, at  

 dette kan ske uden ulempe for den resterende del af skoven.
 Stk. 2.  Ansøgning om ophævelse af landbrugspligten  

 behandles efter reglerne i landbrugsloven.
 Stk. 3.  Ophæves landbrugspligten eller fredskovspligten  

 inden 20 år efter pålæggelse af fredskovspligten, skal tilskud betales  

 tilbage med tillæg af renter beregnet fra udbetalingstidspunktet med den  

 rentesats, der er fastsat i renteloven.
Skovforbedrende foranstaltninger § 12.  Tilskud kan ydes til:
 Stk. 2.  Der kan endvidere ydes tilskud til  

 foranstaltninger i eksisterende skove til afhjælpning af ekstraordinære  

 skader, der skyldes storm, tørke, insektangreb eller lignende.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen træffer beslutning om  

 anvendelse af stk. 2 efter høring af det rådgivende udvalg, jf. § 3.  

 Beslutningen kan omfatte de særlige betingelser, der skal gælde for  

 anvendelsen, herunder tidsfristen for ansøgning, tilskudssatser, maksimale  

 tilskudsberettigede udgifter og prioritering af ansøgninger.
 § 13.  For skovforbedrende foranstaltninger, jf. § 12,  

 stk. 1, kan tilskudsgrundlaget for de enkelte foranstaltninger højst udgøre:
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan ændre de i stk. 1  

 fastsatte beløb ved væsentlige ændringer i pris- og omkostningsforholdene.
 Stk. 3.  Ved tilskud til skærmforyngelse i nåleskov, jf.  

 § 12, stk. 1, nr. 11, udbetales tilskuddet som et fast tilskud efter Skov- og  

 Naturstyrelsens nærmere bestemmelser.
Stk. 4.  Inden for en 3 års periode kan samme ejer højst  

 opnå tilsagn om tilskud til et samlet tilskudsgrundlag på 200.000 kr.
Ved  

 opgørelse af det samlede tilskudsgrundlag fastsættes tilskudsgrundlaget for  

 skærmforyngelse i nåleskov til det dobbelte af det faste tilskud.
§ 14.  Tilskud kan højst udgøre 70 pct. af  

 tilskudsgrundlaget for de enkelte foranstaltninger.
Skov- og Naturstyrelsen  

 fastsætter tilskudsprocenterne for de skovforbedrende foranstaltninger, jf. §  

 12, stk. 1.
Ansøgning, tilsagn, indberetning og  

 udbetaling af tilskud § 15.  Skov- og Naturstyrelsen fastsætter nærmere  

 bestemmelser om:
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen giver tilsagn om  

 tilskud på betingelser, der fastsættes i tilsagnet.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen kan efter ansøgning  

 tillade, at den, der erhverver en ejendom, som er omfattet af tilsagn i  

 medfør af denne bekendtgørelse, indtræder i tilsagnet.
§ 16.  Tilsagnsrammen for et finansår for de enkelte  

 skovbrugsforanstaltninger, jf. § 4, stk. 1, kan fordeles mellem et antal  

 ansøgningsrunder.
Ansøgninger, der ikke imødekommes inden for den afsatte del  

 af tilsagnsrammen i en ansøgningsrunde, kan overføres til behandling sammen  

 med ansøgninger, modtaget til behandling under næste ansøgningsrunde.  

 Ansøgninger overføres ikke til efterfølgende finansår.
 Stk. 2.  Ansøgninger om tilskud til skovtilplantning og  

 pleje vil blive prioriteret i følgende orden:
 Stk. 3.  Inden for områdetyperne, jf. stk. 2, vil  

 ansøgninger om tilskud til skovtilplantning og pleje blive prioriteret efter  

 projekternes løvtræandel.
Stk. 4.  Ansøgninger til de enkelte skovforbedrende  

 foranstaltninger vil blive prioriteret efter størrelsesgruppe for ansøgerens  

 samlede skovareal.
Inden for størrelsesgrupperne vil foranstaltninger, der  

 omfatter arealer med fredskovspligt, blive prioriteret forud for  

 foranstaltninger for andre skovarealer.
§ 17.  Indberetning om skovforbedrende  

 foranstaltninger efter § 12, stk. 1, nr. 1-10 indsendes, når projektet er  

 gennemført, dog senest 2 år efter tilsagn.
For skovforbedrende  

 foranstaltninger efter § 12, stk. 1, nr. 11 indsendes første indberetning når  

 projektet er gennemført, dog senest 5 år efter tilsagn og anden indberetning  

 efter 3. vækstsæson.
Stk. 2.  Ved skovtilplantning indsendes første  

 indberetning, når skovtilplantningen er gennemført, dog senest 2 år efter  

 tilsagn.
Hvis skovtilplantningen gennemføres i etaper, skal første  

 indberetning for sidste etape være indsendt senest 6 år efter tilsagn.
 Stk. 3.  Anden indberetning om skovtilplantning og  

 første indberetning om pleje indsendes efter 3. vækstsæson.
 Stk. 4.  Anden indberetning om pleje indsendes efter 5.  

 vækstsæson.
 Stk. 5.  Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 fastsætte andre frister i tilsagnet eller fravige de i stk. 1-4 fastsatte  

 frister.
 § 18.  Skov- og Naturstyrelsen udbetaler tilskud efter  

 gennemførelse af projektet og efter godkendelse af en eller flere  

 indberetninger, jf. § 17.
Stk. 2.  Tilskud til skovtilplantning, jf. § 9, stk. 1  

 og 2, udbetales efter første indberetning med 60 pct. af det tilskud, der på  

 dette tidspunkt kan beregnes på grundlag af tilskudsgrundlaget.
Efter 2.  

 indberetning udbetales det resterende tilskud.
 Stk. 3.  Tilskud til skovtilplantning, jf. § 9, stk. 3,  

 udbetales med 60 pct. efter første indberetning og 40 pct. efter anden  

 indberetning.
 Stk. 4.  Tilskud til pleje udbetales 1 gang om året i 5  

 år på grundlag af første indberetning om skovtilplantning samt første og  

 anden indberetning om tilskud til pleje.
Stk. 5.  Tilskud til skovforbedrende foranstaltninger,  

 jf. § 12, stk. 1, nr. 1-10, udbetales efter indberetning.
Tilskud til  

 skærmforyngelse i nåleskov, jf. § 12, stk. 1, nr. 11, udbetales med 60 pct.  

 efter første indberetning og 40 pct. efter anden indberetning.
 Stk. 6.  Tilskud udbetales af Skov- og Naturstyrelsen  

 til den tilskudsberettigede.
 Stk. 7.  Tilskud kan ikke beregnes af et større beløb  

 end det, der er lagt til grund ved meddelelsen af tilsagn.
 Stk. 8.  Skov- og Naturstyrelsen kan ikke notere  

 transport på tilskuddet.
Almindelige bestemmelser § 19.  Skov- og Naturstyrelsen eller den, Skov- og  

 Naturstyrelsen bemyndiger dertil, foretager den kontrol, der er nævnt i  

 lovens § 27.
 Stk. 2.  Tilskudsmodtageren har pligt til at ledsage  

 eller lade en stedfortræder ledsage kontrolpersonalet og yde den nødvendige  

 bistand for kontrollen.
§ 20.  Tilsagn om tilskud bortfalder helt eller  

 delvist, Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde kan Skov- og  

 Naturstyrelsen bestemme, at udbetalte tilskud helt eller delvis skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen kan fravige  

 bestemmelsen i stk. 2 i tilfælde af tilskudsmodtagers død.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse i  

 det i stk. 1, nr. 4, nævnte tilfælde, når det ændrede ejerforhold skyldes  

 ekspropriation eller anden tvangsafståelse.
 § 21.  Træffer Skov- og Naturstyrelsen bestemmelse om  

 tilbagebetaling efter § 20, anses det krævede beløb som forfaldent på  

 kravsdagen, fra hvilken dag beløbet forrentes i overensstemmelse med  

 renteloven.
§ 22.  Efter lovens § 27 a, stk. 1, straffes den, der  

 til brug for afgørelser, der træffes i henhold til denne bekendtgørelse,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, med bøde, med mindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår,  

 der er fastsat i en sådan afgørelse, eller forsøger herpå.
Stk. 2.  Efter lovens § 27 a, stk. 2, straffes den, der  

 i øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 give i henhold til denne bekendtgørelse, med bøde.
Det samme gælder den, som  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, med mindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  Efter lovens § 27 a, stk. 3, straffes den, der  

 overtræder lovens § 27, stk. 2, med bøde.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter lovens § 27 a,  

 stk. 5, pålægges selskabet som sådan bødeansvar.
 § 23.  Tilskudsmodtager er forpligtet til at give  

 Skov- og Naturstyrelsen meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald eller  

 tilbagebetaling af tilskud, jf. § 20.
 § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 249 af 11.  

 april 1994 om tilskud til skovbrugsforanstaltninger.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i den i stk. 2 nævnte  

 bekendtgørelse er fortsat gældende for tilsagn om tilskud meddelt inden 1.  

 august 1995.
