(MDIR 02.46-03) 1. Formål Beskrivelse af de procedurer, der sædvanligvis følges og anses for  

 tilstrækkelige ved (type)godkendelse og verifikation.
2. Henvisning til måletekniske bestemmelser Handelsministeriets bekendtgørelse af 1. marts 1950 (ajourført 1. januar  

 1978) »Justerreglementet«, §§ 11 og 13, samt § 14, stk. 1.
 Justervæsenet almindelige bestemmelser for justering af målemaskiner til  

 udmåling af flydende varer, af 1. december 1952.
 Justervæsenets instruks for justering af målemaskiner til udmåling af  

 flydende varer, af 1. april 1964.
TDIR 24.11.1-02, udg. 1 af 01.01.1979, pkt 4 MDIR 22.07-01, udg. 2 af 23.06.1987 MDIR 32.46.1-01, udg. 2 af 01.05.1983 TDIR 32.46.1-02, udg. 1 af 01.10.1976 TDIR 32.91.1-01, udg. 1 af 01:10.1976 3. Forudsætninger Generelt vedrørende måleudstyr/metode henvises til MDIR 02.46-10.
4. Typegodkendelse af måleanlæg/godkendelse af gasretursystem (GRS) 4.1 Typegodkendelse af måleanlæg med GRS Ansøges hos Erhvervsfremme Styrelsen efter sædvanlig procedure jf.
MDIR  

 02.46-02 samt MDIR 02.46-01.
4.2 Godkendelse af GRS til påbygning på måleanlæg Godkendelse af et GRS ansøges hos EFS.
Ansøgningen skal generelt indeholde  

 beskrivelse og dokumentation af det ansøgte system i et omfang svarende til  

 MDIR 02.46-02.
 I ansøgningen skal endvidere anføres om GRS ønskes anvendt generelt eller  

 kun til specificerede typer af måleanlæg.
Godkendelse af et GRS dokumenteres i en godkendelsesattest.
Attesten  

 indeholder beskrivelse svarende til MDIR 02.46-01 pkt. 2.1. MDIR 02.46-01  

 pkt. 2.2-2.3 samt 3.1 - 3.4 er ligeledes gældende.
 Standeren skal påmonteres et særligt skilt for GRS, med godkendelsesmærke  

 for det pågældende GRS.
 Skiltet sikkerhedsplomberes.
 Godkendelsen indeholder bestemmelser om begrænsninger, f.eks.:
- Ingen begrænsninger udover at der er tale om måleanlæg i trafiksektoren - Begrænsninger set i relation til standerens specifikationer  

 (volumenstrøm, etc.), beskrevet generelt.
F.eks. at standerens volumenstrøm  

 skal overholde fastsatte grænser efter montering af GRS.
- Begrænsning beskrevet i form af en »positiv«-liste,  

 indeholdende alle de standertyper systemet kan påbygges.
Hvis der f.eks. kan  

 være tale om interfaceproblemstillinger og samkøringsproblemer, der  

 principielt er forskellige fra standertype til standertype, skal der tages  

 stilling til hvert enkelt tilfælde.
 - Særlige forhold ved montering af GRS på måleanlæg med speciel udformning  

 (blend, multiproduktstandere, etc....).
5. Prøvningsomfang ved typegodkendelse og godkendelse til påbygning GRS vurderes mht. konstruktion og funktion ud fra den medsendte  

 dokumentation samt ved indsendelse af et eksemplar af GRS påmonteret et  

 måleanlæg.
5.1. Elektroniske systemer For et GRS, som omfatter styreelektronik der er tilkoblet måleanlægget,  

 udføres ved typeprøvning:
- MDIR 02.46-01 pkt. 5.12 Kontrol af visning ved strømafbrydelse (af GRS  

 og/eller måleanlæg) under tankning - MDIR 02.46-01 pkt. 5.13 Netspændingsvariationer - MDIR 02.46-01 pkt. 5.14 Netspændingsafbrydelser eller reduktioner - MDIR 02.46-01 pkt. 5.15 Transienter (Bursts) På baggrund af den konkrete udformning af kredsløb og tilslutningsmåde  

 tages der stilling til i hvilket omfang disse prøver skal foretages for hver  

 enkelt kombinationsmulighed med måleanlægstyper, der ønskes udstyret med det  

 pågældende GRS.
 1. Det skal sikres at elektriske forstyrrelser i  

 strømforsyningen ikke influerer på måleanlæggets funktion og indikation.
 2. Herunder skal det sikres, at GRS-effektbehov ikke  

 påvirker måleanlægget. (Elektrisk effektbehov). Mekanisk effektbehov må ikke  

 influere væsentligt på målerens funktion og indikation, herunder eventuel  

 væsentlig nedsættelse af måleanlæggets maksimale volumenstrøm.
 3. Det skal sikres at udtag af pulser til GRS ikke  

 påvirker den primære målekæde.
 4. Det skal sikres at plomberingen af den primære  

 målekæde er intakt efter installation af GRS og at der ikke kan foretages  

 indgreb i den primære målekæde uden plombebrud.
5. Muligheden for at suge væske tilbage med pistolen  

 undersøges ved prøve måleanlægget med og uden GRS.
Alternativt kan prøvningen  

 foretages før og efter påmontering af GRS.
Prøvningen skal normalt  

 gennemføres ved maksimal volumenstrøm Q for GRS samt ved den MaxGR mindste  

 volumenstrøm det pågældende GRS normalt vil være i drift ved.
Der foretages 3  

 gentagelser ved hver volumenstrøm.
Se også note (* 1).
 Ændringen i fejlvisning fra før til efter må højst være 0,2%.
Prøvningen skal foretages med benzin som prøvevæske.
Prøvevæsken skal  

 svare til den mest flygtige (letfordampelige) benzin af de i handel værende  

 gængse produkter.
5.2. Mekaniske systemer 1. ikke relevant 2. mekanisk effektbehov, som under elektroniske  

 systemer 3. ikke relevant 4. Det vurderes om der er behov for yderligere  

 plombering udover at verifikationsskiltet sikres ved plombering 5. som under elektroniske systemer 6. Verifikation Efter montering af GRS på et måleanlæg skal dette verificeres inden  

 måleanlægget tages i brug.
 Ved afmontering og/eller udskiftning af GRS udføres verifikation inden  

 måleanlægget atter tages i brug.
 Verifikation udføres efter retningslinierne i MDIR 02.46-serien.
 Når GRS er påmonteret et måleanlæg, som ikke har været i brug før, udføres  

 verifikationen som førstegangsverifikationen.
 Når GRS påmonteres et i brug værende måleanlæg udføres verifikationen som  

 reverifikation eller førstegangsverifikation.
 Efter afmontering af GRS udføres verifikationen som reverifikation eller  

 førstegangsverifikation.
Definitioner (* 1) Specielle konstruktioner kan nødvendiggøre supplerende prøvninger.
