§ 1 I bekendtgørelse nr. 1277 af 18. december 1996 om merkonomuddannelsen og  

 teknonomuddannelsen foretages følgende ændringer:
 Bilag 1, 2 og 3 af december 1996 erstattes af bilag 1, 2 og 3 af maj 1997.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1997.
Undervisningsministeriet, den 30. juni  

 1997 P.M.V.
Sten Grambye / Gunvor Kiil 30. juni 1997 Bilag 1 Uddannelseslinjer, fag, suppleringsfag og studiekredsarbejde.
 (* I nedennævnte uddannelseslinjer gælder der særlige regler for  

 studiekredsarbejdet i følgende fag:
I uddannelseslinjen Finansiering udføres der kun studiekredsarbejde i et  

 af fagene Finansiel planlægning og investering og Finansiering, i uddannelseslinjen Markedsføring udføres der kun studiekredsarbejde i et  

 af fagene Markedsføring II og Markedsføring III, og i uddannelseslinjerne Revision og Regnskabsvæsen udføres der kun  

 studiekredsarbejde i et af fagene Eksternt regnskabsvæsen og Internt  

 regnskabsvæsen.
 Disse regler gælder, selv om de nævnte fagpar ikke læses som led i en  

 uddannelseslinje.
 ((* Faget har et omfang på 25 pct. af et arbejdsår.
 Suppleringsfag indgår ikke i den samlede merkonomuddannelse.
Omfang Følgende suppleringsfag har et omfang svarende til en normeret arbejdstid  

 på 6,25 pct. af et arbejdsår:
 Arbejdsret II.
 Produktansvar.
 Projektstyring.
 Statistik I.
 Statistik II.
 Virksomhedens forsikringer.
 Suppleringsfaget Virksomhedsstyring har et omfang svarende til en normeret  

 arbejdstid på 25 pct. af et arbejdsår.
 Suppleringsfaget Insolvensret har et omfang svarende til en normeret  

 arbejdstid på 7,5 pct. af et arbejdsår.
 De øvrige suppleringsfag har et omfang svarende til en normeret arbejdstid  

 på 12,5 pct. af et arbejdsår.
 (* I uddannelseslinjen Miljøledelse udføres der kun studiekredsarbejde i  

 et af fagene Miljøteknologi og Miljørapportering.
 Suppleringsfaget har et omfang svarende til en normeret arbejdstid på 12,5  

 pct. af et arbejdsår.
 Deltagerne kan enten tage en på forhånd fastsat uddannelseslinje med  

 linjebetegnelse eller frit vælge 4 specialefag, dog således at mindst 2 hører  

 til specialefag II (uden linjebetegnelse).
30. juni 1997 Bilag 2 Regler om prøvernes form, afvikling og tilladte hjælpemidler 1. Prøvernes form I alle fag, bortset fra de under afsnit 2 nævnte, er prøverne skriftlige.  

 I Sprog II og III er prøverne mundtlige.
Skriftlige prøver varer 4 timer.
De  

 mundtlige prøver varer 20 minutter inklusive vurdering, og der er 30  

 minutters forberedelsestid.
I virksomhedsstyring afholdes ingen prøve.
I  

 stedet udarbejdes en hovedopgave.
2. Afvikling af prøverne Sprog I: Skriftlig prøve På grundlag af en autentisk tekst på ca. 2.000 ord på det pågældende sprog  

 med kulturelt, sociologisk og/eller kommercielt indhold besvares 3-4  

 kommenteringsspørgsmål fyldigt og selvstændigt på det pågældende sprog.
Sprog II: Mundtlig prøve 1. På grundlag af en række oplysninger på det  

 pågældende sprog gennemføres en situativ dialog.
 2. En ekstemporaltekst på 1.000-1.500 ord med  

 erhvervsrelateret indhold refereres, kommenteres og diskuteres.
 Eksaminationen foregår på det pågældende sprog.
Sprog III: Mundtlig prøve 1. Studiekredsrapporten præsenteres, kommenteres og  

 diskuteres.
 2. En ekstemporaltekst på 1000-2.000 ord med  

 markedsføringsmæssigt indhold refereres, kommenteres og diskuteres.
 Eksaminationen foregår på det pågældende sprog.
Innovation: Mundtlig prøve Eksaminationen sker med udgangspunkt i projektrapporten, medens fagplanens  

 øvrige emner inddrages, hvor det falder naturligt ind i samtalen.
Der lægges  

 vægt på, at eksaminanden kan præstere og fremlægge projektrapportens  

 hovedresultater for lærer og censor og kan indgå i en kvalificeret dialog  

 omkring problemstilling, resultater, beslutninger og overvejelser undervejs i  

 projektforløbet.
 Virksomhedsstyring (suppleringsfag):
Hovedopgave Omfanget af arbejdet i forbindelse med hovedopgaven svarer til 30 pct. af  

 det samlede arbejde i faget.
3. Tilladte hjælpemidler Til samtlige skriftlige prøver må medbringes retskrivningsordbog (ordbog  

 uden forklaringer), lommeregner, regnestok, skabeloner og symboloversigt.
 Såfremt regnestok benyttes, skal det bemærkes i besvarelsen.
 Herudover må der til skriftlige prøver eller forberedelse til mundtlige  

 prøver medbringes hjælpemidler i overensstemmelse med efterfølgende oversigt.
 Suppleringsfag:
Etablering af egen virksomhed Alle skriftlige hjælpemidler Ingen Hjælpemidlerne må ikke indeholde notater, medmindre det drejer sig om fag,  

 hvor alle skriftlige hjælpemidler er tilladt.
 Det er dog tilladt at foretage understregninger og paragrafhenvisninger i  

 ukommenterede love og/eller ukommenterede lovsamlinger.
30. juni 1997 Bilag 3 Fag, hvori der ved prøverne i november og december 1997 og april og maj  

 1998 stilles opgaver af skolerne:
