§ 1 I bekendtgørelse nr. 147 af 28. februar 1992 foretages følgende ændringer:
 1. § 19, stk. 1 og 2, affattes således:
 » § 19.  Ved uddannelsens afslutning udsteder  

 skolen et uddannelsesbevis til eleven, når følgende betingelser er opfyldt:
 Summen af standpunktskaraktererne i fagområderne 1-4 og eksamenskarakteren  

 for hovedopgaven, jf. § 7, stk. 1, og § 16, er mindst 6 gange karakterernes  

 antal.
Summen af eksamenskaraktererne i fagområderne 1-8, jf. § 9, stk. 1, og §  

 17, er mindst 6 gange karakterernes antal.
Eksamenskarakteren for  

 hovedopgaven er mindst 6, jf. § 17.
Stk. 2.  Uddannelsesbeviset skal indeholde oplysning om  

 skolens bedømmelse i samtlige fagområder, som er afsluttet med eksamen, og  

 for så vidt angår driftslederuddannelsen, desuden samtlige  

 standpunktskarakterer.
Skolen anfører gennemsnittet af eksamenskarakterer og,  

 for så vidt angår driftslederuddannelsen, desuden standpunktskarakterer, jf.  

 stk. 1, afrundet til nærmeste tal med en decimal.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. maj 1993.
