Bekendtgørelse om VækstFondens  

 virke I medfør af § 4 i lov om VækstFonden, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 172 af 23. marts 1999 fastsættes:
Formål § 1. VækstFonden er en offentlig  

 erhvervsfremmeinstitution, der har til formål at styrke erhvervslivets  

 udviklingspotentiale gennem medfinansiering af:
1)	Risikobetonede og perspektivrige udviklingsprojekter i små og  

 mellemstore virksomheder.
Udviklingsprojekterne kan være inden for  

 områderne markedsudvikling og forskning og udvikling af produkter,  

 produktionsmetoder eller serviceydelser.
 2)	Udviklingsselskaber og innovationsfonde, der investerer i små  

 og uafhængige virksomheder, der igangsætter  

 udviklingsprojekter.
 3)	Mindre virksomheders investeringer i væsentlige  

 kapacitetsudvidelser.
Udviklingsprojekter § 2. Formålet med medfinansieringen af  

 forsknings- og udviklingsprojekter er at fremme udviklingen af nye produkter,  

 produktionsmetoder og serviceydelser i små og mellemstore virksomheder.  

 Ved små og mellemstore virksomheder forstås virksomheder, som er  

 omfattet af Europa-Kommissionens definition af små og mellemstore  

 virksomheder i Kommissionens henstilling af 3. april 1996.
 Små og mellemstore virksomheder (SMV) er  

 virksomheder, der har under 250 ansatte og enten en årlig  

 omsætning på ikke over 40 mio. euro eller en årlig samlet  

 balance på ikke over 27 mio. euro.
 Endvidere skal virksomhederne opfylde følgende  

 uafhængighedskriterium:
 En enkelt virksomhed eller flere virksomheder i  

 fællesskab, der ikke opfylder kriterierne for en SMV, må ikke  

 besidde 25 pct. eller derover af kapitalen eller stemmerettighederne.
 Denne tærskel kan overskrides i følgende to  

 tilfælde:
 1)	Hvis virksomheden ejes af offentlige investeringsselskaber,  

 ventureselskaber eller institutionelle investorer, forudsat at de hverken  

 kontrollerer virksomheden individuelt eller i fællesskab.
 2)	Hvis kapitalen er spredt på en sådan måde, at det  

 ikke er muligt at afgøre, hvem der ejer den, og virksomheden  

 erklærer, at den med rette kan antage, at en enkelt virksomhed eller  

 flere virksomheder i fællesskab, der ikke opfylder definitionen  

 på en SMV ikke ejer 25 pct. eller derover af den.
Stk. 2. Medfinansiering kan ydes til perspektivrige og  

 risikobetonede projekter, som har en nyhedsværdi.
Ved vurderingen af  

 perspektivet i et projekt bør det indgå, om projektet kan  

 få en bredere samfundsøkonomisk betydning, og om der er  

 muligheder for at anvende de udviklede produkter og/eller processer i andre  

 sammenhænge i virksomheden eller i andre virksomheder.
Ved vurderingen  

 af et projekts nyhedsværdi bør det indgå, om projektet  

 også har en nyhedsværdi i forhold til andre virksomheder.
 Stk. 3. Medfinansiering til forsknings- og udviklingsprojekter  

 ydes i form af tilskud til forprojekter, hvor det undersøges, om der  

 kan udarbejdes et realistisk projekt og i form af lån til egentlige  

 udviklingsprojekter.
 § 3. Formålet med medfinansieringen af  

 markedsudviklingsprojekter er at fremme små og mellemstore  

 virksomheders introduktion på nye markeder.
Stk. 2. Der kan ydes medfinansiering til perspektivrige og  

 risikobetonede markedsudviklingsprojekter.
Medfinansiering ydes til opbygning  

 af international erfaring og ekspertise i virksomhederne.
Det er en  

 forudsætning, at der er tale om et nyt geografisk marked for den  

 pågældende virksomhed.
 Stk. 3. Medfinansiering af markedsudviklingsprojekter ydes i  

 form af tilskud til forprojekter, hvor det undersøges, om der kan  

 udarbejdes et realistisk projekt, og i form af lån til egentlige  

 udviklingsprojekter.
§ 4. Det er en forudsætning for  

 medfinansiering af udviklingsprojekter, at den ansøgende virksomhed  

 har foretaget en vurdering af projektets miljømæssige og etiske  

 konsekvenser.
Det skal indgå som et positivt element i vurderingen af  

 ansøgningerne, hvis ansøgerne kan dokumentere, at der er tale  

 om udvikling af et mere miljøvenligt produkt eller produktionsproces,  

 eller der er tale om et økologisk alternativ.
 Stk. 2. Det er endvidere en forudsætning for  

 medfinansiering, at den ansøgende virksomhed kan dokumentere  

 ledelsesmæssig kompetence til at føre projektet ud i livet, samt  

 at der foreligger en veldokumenteret og sammenhængende udviklingsplan,  

 som bl.a. sandsynliggør, at projektet kan gennemføres og vil  

 være rentabelt inden for den betragtede tidsperiode.
 Stk. 3. Medfinansiering kan især ydes til projekter med  

 et langt eller mellemlangt sigte, som ikke uden fondens medvirken ville kunne  

 forventes gennemført, eller som vil blive væsentligt fremskyndet  

 som følge af VækstFondens medfinansiering.
 Stk. 4. Medfinansiering kan ydes såvel til  

 enkeltvirksomheders projekter som til samarbejdsprojekter mellem flere  

 virksomheder, herunder til virksomheders udgifter i forbindelse med  

 udviklingskontrakter mellem virksomheder og offentlige myndigheder eller  

 institutioner og til kompetenceudvikling i tilknytning til et  

 udviklingsprojekt.
 Stk. 5. Medfinansieringen kan udgøre op til 50 pct. af  

 virksomhedernes udgifter til gennemførelse af projektet.  

 VækstFonden vil kunne fastsætte en nedre  

 beløbsgrænse for medfinansieringens størrelse.
§ 5. Lån til udviklingsprojekter  

 tilbagebetales i tilfælde af kommerciel udnyttelse.
Der skal endvidere  

 ske tilbagebetaling, hvis virksomheden i øvrigt ønsker at  

 beholde rettighederne til projektet.
Stk. 2. Lån, bortset fra lån til meget  

 risikobetonede udviklingsprojekter, forrentes generelt på et niveau  

 svarende til markedsrenten.
Tilbagebetalingen vil maksimalt kunne  

 udgøre det udbetalte beløb med tillæg af tilskrevne  

 renter.
VækstFonden vil kunne fastsætte en øvre  

 grænse for tilbagebetalingsperiodens længde.
Rentetilskrivningen  

 skal finde sted fra projektets start, men rentebetalingen skal følge  

 tilbagebetalingen.
Stk. 3. Ved lån til meget riskobetonede  

 udviklingsprojekter kan Fonden fastsætte, at der ud over  

 tilbagebetalingen af hovedstolen erlægges en betaling i form af en  

 basisrente og en omsætnings- eller overskudsafhængig betaling.  

 Denne betaling kan udgøre flere gange det lånte beløb.  

 VækstFonden tager stilling til, på hvilken måde betalingen  

 skal ske samtidig med, at der tages stilling til, om der kan ydes  

 medfinansiering.
Virksomheden kan købe sig fri af  

 tilbagebetalingsforpligtelsen på vilkår, der fastsættes af  

 VækstFonden, når der indgås aftale om ydelse af lån.
§ 6. Fonden skal i forbindelse med  

 medfinansieringen kunne henvise virksomheder til kvalificeret og  

 uafhængig ledelsesmæssig rådgivning.
Rådgivningen  

 skal også kunne omfatte de udfordringer, som erhvervslivet -  

 såvel nationalt som internationalt - vil blive stillet over for i de  

 kommende år på miljøområdet og på det etiske  

 område.
 Stk. 2. Virksomhedernes udgifter til denne  

 ledelsesrådgivning kan indgå i medfinansieringsgrundlaget.
Innovationsfonde og udviklingsselskaber § 7. Formålet med medfinansieringen af  

 innovationsfonde og udviklingsselskaber er at fremme udviklingen af et  

 venturemarked rettet mod små og uafhængige virksomheder og dermed  

 at lette disse virksomheders adgang til risikovillig og kompetent kapital.  

 Ved små og uafhængige virksomheder forstås virksomheder,  

 som er omfattet af Europa-Kommissionens definition af små virksomheder  

 i Kommissionens henstilling af 3. april 1996.
 Små og uafhængige virksomheder er  

 virksomheder, der har under 50 ansatte og enten en årlig  

 omsætning på ikke over 7 mio. euro eller en årlig samlet  

 balance på ikke over 5 mio. euro.
 Endvidere skal virksomhederne opfylde følgende  

 uafhængighedskriterium:
 En enkelt virksomhed eller flere virksomheder i  

 fællesskab, der ikke opfylder kriterierne for en lille virksomhed,  

 må ikke besidde 25 pct. eller derover af kapitalen eller  

 stemmerettighederne.
 Denne tærskel kan overskrides i følgende to  

 tilfælde:
 1)	Hvis virksomheden ejes af offentlige investeringsselskaber,  

 ventureselskaber eller institutionelle investorer, forudsat at de hverken  

 kontrollerer virksomheden individuelt eller i fællesskab.
 2)	Hvis kapitalen er spredt på en sådan måde, at det  

 ikke er muligt at afgøre, hvem der ejer den, og virksomheden  

 erklærer, at den med rette kan antages, at en enkelt virksomhed eller  

 flere virksomheder i fællesskab, der ikke opfylder definitionen  

 på en lille virksomhed alt efter tilfældet ikke ejer 25 pct.  

 eller derover af den.
Stk. 2. Medfinansiering af innovationsfonde kan ydes i form af  

 kapitalindskud.
Medfinansiering af udviklingsselskaber kan ydes i form af  

 kapitalindskud og garantier.
Stk. 3. Medfinansiering af innovationsfonde og  

 udviklingsselskaber ydes efter et offentligt udbud.
Dette udbud foretages  

 efter gældende retsregler for offentlige udbud.
Stk. 4. Det er en forudsætning for medfinansiering af  

 innovationsfonde og udviklingsselskaber, at disse har udarbejdet en  

 redegørelse for, hvordan der vil blive foretaget  

 miljømæssige og etiske vurderinger af investeringsaktiviteternes  

 konsekvenser.
Det skal indgå som et positivt element, hvis  

 innovationsfonde og udviklingsselskaber i deres investeringspolitik vil tage  

 hensyn til, om en investering kan medvirke til udviklingen af et mere  

 miljøvenligt produkt eller produktionsproces, eller der er tale om et  

 økologisk alternativ.
 Stk. 5. VækstFondens kapitalindskud i innovationsfonde  

 og udviklingsselskaber kan maksimalt udgøre 2/3 af den tegnede  

 kapital.
Stk. 6. Innovationsfondene opløses efter en  

 årrække.
Tidspunktet for opløsningen fastlægges  

 på etableringstidspunktet.
Ved opløsningen deles overskuddet  

 mellem indskyderne, idet der dog i forbindelse med kapitalindskuddet kan  

 fastsættes en øvre grænse for VækstFondens andel af  

 overskuddet.
Stk. 7. Innovationsfondene skal drives af en operatør,  

 som skal kunne dokumentere kompetence vedr. nye, små og innovative  

 virksomheder.
Operatøren skal i forbindelse med afgivelse af tilbud  

 på kapitalindskud redegøre for, hvordan der vil blive  

 samarbejdet med innovationsmiljøerne.
Stk. 8. Medlemmer af VækstFondens bestyrelse eller  

 ansatte i VækstFonden kan ikke deltage i bestyrelsen eller ledelsen af  

 innovationsfondene og udviklingsselskaberne, men kan pege på personer,  

 der kan deltage i bestyrelsen.
VækstFonden yder ikke honorar til disse  

 personer.
 § 8. VækstFonden kan ligeledes efter et  

 offentligt udbud yde garantier til udviklingsselskaber.
 Stk. 2. Til udviklingsselskaber, der investerer i nye,  

 små og uafhængige virksomheder kan der indenfor en fastsat  

 garantiramme ydes garanti for op til 50 pct. af tabene på hver af  

 udviklingsselskabets investeringer.
 Stk. 3. Til udviklingsselskaber, der investerer i små og  

 uafhængige virksomheder, kan der inden for en fastsat garantiramme ydes  

 garanti for op til 50 pct. af tabet på udviklingsselskabets samlede  

 investeringer.
 Stk. 4. VækstFonden kan fastsætte et årligt  

 gebyr til dækning af Fondens administrationsomkostninger, som  

 udviklingsselskabet skal betale for at være omfattet af garantien.  

 Endvidere betaler udviklingsselskabet, fra og med det syvende år de er  

 omfattet af en garanti, en garantipræmie på 2 pct. p.a. af den  

 tilbageværende garantiramme.
 Stk. 5. VækstFonden kan ikke yde garantier til  

 udviklingsselskaber, hvori Fonden har foretaget kapitalindskud.
Investeringer i kapacitetsudvidelser § 9. Formålet med medfinansieringen til  

 investeringer i kapacitetsudvidelser er at fremme udviklingen af mindre  

 virksomheder.
Ved mindre virksomheder forstås virksomheder med op til  

 ca. 50 ansatte.
 Stk. 2. Medfinansieringen ydes i form af garantier.
 Stk. 3. Kapacitetsudvidelsen skal være i  

 størrelsesorden 25 pct. eller derover målt i forhold til  

 virksomhedens omsætning det foregående regnskabsår.
Stk. 4. Der kan ikke ydes garanti for omlægning af  

 lån og overtagelse af eksisterende virksomhed eller dele heraf.
Der kan  

 ikke ydes garanti for lån til etablering af ny virksomhed.
Der kan ikke  

 ydes garanti for lån, der allerede er udbetalt.
 Stk. 5. Ansøgning om garanti skal, med  

 udgangspunkt i virksomhedens regnskab og budget for det kommende år,  

 indeholde en veldokumenteret og sammenhængende beskrivelse af  

 projektet, som sandsynliggør, at projektet kan gennemføres og  

 gøres rentabelt.
 Stk. 6. Det er en forudsætning for medfinansiering, at  

 projekterne ellers ikke ville være blevet igangsat, eller at de vil  

 blive fremrykket væsentligt som følge af medfinansieringen.
 § 10. Medfinansieringen af kapacitetsudvidelser  

 kan alene ydes som garanti for betaling af lån, som en virksomhed  

 optager i et pengeinstitut m.v. til gennemførelse af investeringen.  

 Garantien gives i form af en selvskyldnerkaution fra VækstFonden for 50  

 pct. af det tab långiver lider ved, at lånet ikke indfries, og at  

 eventuelt stillede sikkerheder m.v. ikke fuldt ud dækker lånet.
Der kan maksimalt kautioneres for 400.000 kr. årligt  

 pr. virksomhed.
Det mindste beløb, der kan kautioneres for, er 50.000  

 kr.
Kautionen kan maksimalt løbe i 8 år fra ydelsen af  

 lånet.
 Stk. 2. Fondens bestyrelse fastsætter en  

 risikopræmie, til dækning af administrationsomkostninger og  

 delvis dækning af tab.
 Stk. 3. VækstFonden betaler ved forfaldsdag efter  

 påkrav 50 pct. af det forfaldne beløb mod senere endelig  

 opgørelse af tabet efter realisering af sikkerhed m.v.
Stk. 4. Virksomheden hæfter overfor VækstFonden  

 for tilbagebetaling af udbetalte garantibeløb.
VækstFonden kan  

 lade sin fordring inddrive gennem Finansstyrelsen.
Kapitalforhold § 11. Fondens midler består af den ved  

 etableringen indbetalte indskudskapital og løbende indbetalinger i  

 form af afkast af indskudskapitalen, tilbagebetalte ydelser,  

 renteindtægter, præmieydelser o.l.
Samtlige udgifter til Fondens  

 administration afholdes af Fonden.
Bestyrelse § 12. Fondens bestyrelse består af en  

 formand og 5 andre medlemmer, der udnævnes af erhvervsministeren.  

 Bestyrelsen kan vælge en næstformand.
Stk. 2. Formanden og medlemmerne udpeges for indtil 3 år  

 ad gangen og kan udnævnes i alt 2 gange.
Medlemmerne afgår  

 på skift.
Der kan ikke udnævnes suppleanter.
 Stk. 3. Ingen, som er fyldt 67 år, kan udnævnes  

 eller genudnævnes.
§ 13. Bestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Forretningsordenen skal forelægges erhvervsministeren  

 til godkendelse.
 § 14. Personer, der som bestyrelsesmedlem eller  

 på anden måde er beskæftiget med Fondens virksomhed, er  

 forpligtet til at behandle oplysninger, de kommer i besiddelse af fortroligt.
 § 15. Bestyrelsen udarbejder en gang årligt  

 en forretningsplan, som skal godkendes af erhvervsministeren.  

 Forretningsplanen skal være Erhvervsministeriet i hænde senest  

 med udgangen af november måned i året forud for dens  

 ikrafttræden.
Stk. 2. Forretningsplanen skal indeholde en kort beskrivelse  

 af det seneste års aktiviteter, herunder en omtale af de generelle  

 udviklingstendenser i virksomhedernes efterspørgsel efter Fondens  

 produkter.
Forretningsplanen skal endvidere indeholde et forslag til, hvor  

 store beløb, der bør afsættes til de forskellige  

 aktivitetstyper det følgende år og begrundelser herfor.
Endelig  

 skal forretningsplanen indeholde prognoser for aktiviteten de næste 5  

 år.
Stk. 3. Efter godkendelse sender erhvervsministeren  

 forretningsplanen til Folketingets Erhvervsudvalg.
Såfremt ministeren  

 ikke har kunnet godkende VækstFondens oplæg til forretningsplan,  

 begrundes dette over for Folketingets Erhvervsudvalg.
§ 16. Bestyrelsen træffer afgørelse i  

 ansøgninger om medfinansiering på grundlag af indstilling fra  

 Fondens sekretariat.
Bestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for  

 henlæggelse af visse, ikke principielle afgørelser til  

 sekretariatet.
Bestyrelsens afgørelser er endelige.
§ 17. VækstFonden kan indgå aftaler om  

 overtagelse og videreførelse af et projekt, hvortil der er ydet  

 medfinansiering.
VækstFonden kan sælge rettighederne til  

 projekter, som Fonden har overtaget.
 § 18. VækstFonden fastsætter  

 nærmere vilkår for medfinansieringen, herunder dokumentationskrav  

 og afgrænsning af medfinansieringsgrundlaget.
 En repræsentant for Erhvervsministeriet deltager som  

 observatør i bestyrelsens møder.
 § 19. Bestyrelsen aflægger årligt et  

 regnskab samt en beretning om sin virksomhed til erhvervsministeren.  

 Beretningen skal foruden oplysninger om medfinansieringens form og indhold  

 også indeholde oplysninger om, hvilke typer af projekter, der ikke har  

 kunnet opnå medfinansiering.
Stk. 2. VækstFonden fremsender hvert kvartal en  

 opgørelse til Erhvervsministeriet over afgivne tilsagn til hver enkelt  

 aktivitetstype, fordelt på virksomhedsstørrelse, brancher og  

 amter.
Opgørelserne skal endvidere indeholde oplysninger om ikke  

 udnyttede tilsagn, fordelt på de enkelte aktivitetstyper og den  

 periode, hvor tilsagnet blev givet, samt om hensættelser.
Administrationen § 20. Fondens administration varetages af et  

 selvstændigt sekretariat placeret i Erhvervsfremme Styrelsen.
Stk. 2. Erhvervsministeren udnævner Fondens  

 direktør efter indstilling fra bestyrelsen.
Fondens direktør  

 referer i det daglige arbejde til bestyrelsen.
 Stk. 3. Fondens øvrige personale ansættes af  

 direktøren, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Dele af Fondens administrative opgaver, f.eks. interne  

 servicefunktioner varetages af Erhvervsfremme Styrelsen mod fuld  

 omkostningsdækning fra Fonden.
 § 21. Fonden tegnes af bestyrelsens formand eller  

 næstformand hver for sig eller af 2 andre bestyrelsesmedlemmer i  

 forening med direktøren.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan meddele prokura og bankfuldmagter til  

 2 medarbejdere i forening.
Tilsyn, regnskab og revision § 22. Erhvervsministeren fører tilsyn med  

 Fonden, herunder med Fondens anbringelse af midler i overensstemmelse med  

 lovens §§ 3 og 6.
 § 23. Fondens regnskabsår er  

 kalenderåret.
Stk. 2. Fondens regnskab revideres af Rigsrevisionen og en  

 statsautoriseret revisor udnævnt af bestyrelsen for 3 år ad  

 gangen.
Udnævnelsen skal godkendes af erhvervsministeren og kan til  

 enhver tid tilbagekaldes af bestyrelsen.
 Stk. 3. Fondens regnskab udarbejdes i overensstemmelse med god  

 regnskabsskik.
 Stk. 4. Det reviderede regnskab godkendes af bestyrelsen og  

 indsendes til erhvervsministeren inden 6 måneder efter  

 regnskabsårets udgang.
Evaluering § 24. Der foretages en ekstern evaluering ca. 3  

 år efter denne bekendtgørelses ikrafttræden.
Herefter  

 foretages der hvert tredje år en ekstern evaluering af Fondens  

 virksomhed, herunder af samspillet med det øvrige  

 erhvervsfremmesystem.
Ikrafttrædelse § 25. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 20. maj 1999.
 Stk. 2. Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 561 af  

 30. juni 1995 om VækstFondens virke.
