(Om beregning og udbetaling m.v. af  

 kompensation) I medfør af § 17a, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 3 af 5. januar 1988, som ændret ved lov nr. 891 af 21.  

 december 1991, og efter forhandling med bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsættes:
Personkreds § 1.  Ret til kompensation for arbejdsgivernes bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension har arbejdsgivere, der er registreret  

 efter merværdiafgiftsloven (momsloven) eller lov om lønsumafgift m.v., og som  

 er omfattet af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Kompensationsbeløbets størrelse § 2.  Kompensationsbeløbet udgør 1.166,40 kr. om året  

 for hver gang arbejdsgiveren til Arbejdsmarkedets Tillægspension indbetaler  

 et beløb, der svarer til fuldt ATP-bidrag efter lovens § 15, stk. 1, 1. pkt.  

 og stk. 2, 1. pkt.
Beregning af kompensation § 3.  Kompensationsbeløbet beregnes hvert kvartal af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i en  

 forudgående 3-måneders periode.
 Stk. 2.  Kompensationsbeløbet for et kvartal udgør 1/4  

 af det årlige beløb, jf. § 2, for hver gang Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 har modtaget, hvad der svarer til fuldt ATP-bidrag i følgende perioder forud  

 for den i § 6 fastsatte dato:
 Stk. 3.  Hvis ATP-bidraget er mindre end fuldt bidrag,  

 nedsættes kompensationsbeløbet forholdsmæssigt.
§ 4.  Afmeldes en arbejdsgiver i løbet af et kvartal  

 som afgiftspligtig efter momsloven eller lønsumafgiftsloven, har han ret til  

 forholdsmæssig kompensation svarende til forholdet mellem den afgiftspligtige  

 periode og hele kvartalet.
Tilsvarende gælder, hvis en arbejdsgiver  

 registreres som afgiftspligtig i løbet af et kvartal.
 § 5.  Der beregnes ikke kompensation på grundlag af  

 ATP-bidrag, der vedrører tiden før 1. januar 1988.
Modregning af bidrag til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden i  

 kompensationsbeløb § 6.  For de i § 1 nævnte arbejdsgivere kan  

 indbetaling af lønmodtagernes bidrag til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden, som  

 beregnet af Arbejdsmarkedets Tillægspension, ske ved modregning i det  

 beregnede kompensationsbeløb, jf. § 5, stk. 1, i lov om en  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfond, den 1. i tredje kalendermåned efter kvartalets  

 udløb.
Udbetaling af kompensation § 7.  Kompensationsbeløb, som ikke kan modregnes med  

 lønmodtagerbidrag til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden, jf. § 6, udbetales af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i den tredje kalendermåned efter kvartalets  

 udløb.
 Stk. 2.  Til arbejdsgivere, fra hvem Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i en beregningsperiode, jf. § 3, stk. 2, har modtaget, hvad  

 der svarer til fuldt ATP-bidrag for 5 lønmodtagere eller derunder, udbetales  

 kompensationsbeløbet senest det følgende år i marts måned.
§ 8.  Til dækning af Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 udgifter i forbindelse med kompensationsordningen, herunder  

 administrationsudgifter, indbetaler staten et bidrag hvert kvartal.
På  

 finansloven afsættes hvert år et beløb svarende hertil.
Klageadgang § 9.  Afgørelser, der er truffet af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension om beregning og udbetaling af kompensation, kan inden for en  

 frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for  

 Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovens §§ 17a, stk. 3 og  

 28, stk. 1, litra d.
Ikrafttræden § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Første modregningsdag efter bestemmelsen i § 6  

 er den 1. juni 1992 for kompensation, der beregnes på grundlag af ATP-bidrag  

 modtaget i perioden 23. februar 1992 - 22. maj 1992. Første udbetalingsmåned  

 efter bestemmelsen i § 7, stk. 1, er juni 1992. Told- og Skattestyrelsen  

 varetager administrationen af de kompensationsbeløb, som Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har beregnet og givet meddelelse om til Told- og  

 Skattestyrelsen inden den 1. marts 1992.
Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 104 af 15. februar 1989 om  

 kompensation for arbejdsgivernes bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 (Om beregning og udbetaling m.v. af kompensation) ophæves.
Bekendtgørelsen  

 gælder dog fortsat for den administration, som varetages af Told- og  

 Skattestyrelsen, jf. stk. 2, 3. pkt., og for Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 administration af senere reguleringer af kompensationsbeløb, som er beregnet  

 og meddelt til Told- og Skattestyrelsen af Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 inden 1. marts 1992.
