 I medfør af § 25, stk. 1-3 og § 42, stk. 2 i lov nr. 306 af 4. juni 1986  

 om saltvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 29. september 1993  

 fastsættes:
§ 1.  Langs den jyske østkyst fra amtsgrænsen mellem  

 Sønderjyllands og Vejle Amter og til Alrødæmningen i Horsens Fjord,  

 fastsættes ved følgende vandløbs udløb ved almindeligt dagligt højvande, og  

 gældende hele året, et fredningsbælte på 500 meter: (vandløbsnr.) Solkær Å (Landkanalen) 1202 Erritsø Bæk 1209 Hede Å 1214 Tirsbæk 1218 Ørum Å (Rohden Å) 1220 Rosenvold Å (Staxrode Bæk) 1222 As-Rårup Skelbæk (Håbets Landkanal) 1229 Skjold Å 1301 Hansted Å 1308 Fiskbæk 1309 Haldrup Mølleå 1310 Søvind Bæk 1311 Møllebæk 1312 Åkær Å (i Århus Amtskommune) 1313 Udløbet af Stenballesund Stk. 2.  I tiden fra den 16. september til og med den  

 15. januar fastsættes ved følgende vandløbs udløb ved almindeligt dagligt  

 højvande et fredningsbælte på 500 meter: (vandløbsnr.) Odderbæk 1201a Grønsbæk 1201b Apotekerbækken 1205a Madebæk 1213 Sellerup Skovbæk 1214a Ibæk 1215 Bole Bæk 1215a Bybækken 1217 Ulbæk 1219 Avnsbæk 1224 Barritskov Bæk 1226 Klakring Bæk 1227 Sejet Bæk 1303a Lille Fiskbæk 1303b Fiskebæk, øst for Bollebro 1304 Drikkær Bæk (i Århus Amtskommune) 1312a Stk. 3.  Inden for de nævnte fredningsbælter må fiskeri  

 ikke finde sted.
Undtaget er dog i august, september, oktober og november  

 måned fiskeri med ovenvandsruser, der er bestemt til fangst af blankål, og  

 hvis munding og fangarme vender mod strømmen, og som anmeldes til  

 fiskerikontrollen.
Redskaberne må ikke anbringes nærmere end 100 meter fra  

 udløbet af de nævnte vandløb.
 § 2.  Ved udløbet af Bygholm Å (vandløbsnr. 1307),  

 Dagsnæs Bæk (vandløbsnr. 1306) og Klokkedal Bæk (vandløbsnr. 1305) i Horsens  

 Fjord fastsættes et udvidet fredningsbælte hvori intet fiskeri må finde sted.  

 Fredningsbæltet er afgrænset af kystlinien og i øvrigt som følger:
 Mod øst:
 af en linie fra ydre ende af mole ved Boller Lystskov i retvisende nord  

 til det punkt, ved 5. bøje, hvor linien skærer nordsiden af sejlrenden til  

 Horsens Havn.
 Mod nord:
 fra dette punkt langs nordsiden af sejlrenden til det nordlige havnefyr på  

 Horsens Havn.
 Mod vest:
 af forbindelseslinien mellem det nordlige og sydlige havnefyr på Horsens  

 Havn.
§ 3.  Ved udløbet af Vejle Å (vandløbsnr. 1216),  

 Hørmøllebækken (vandløbsnr. 1215c) i Vejle Fjord, fastsættes et udvidet  

 fredningsbælte hvori intet fiskeri må finde sted.
Fredningsbæltet omfatter  

 den del af fjorden, der afgrænses mod øst af Vejlefjordsbroen og mod nord af  

 den med koste mellem havneindløbet og broen afmærkede sejlrende.
§ 4.  Ved udløbet af Kolding Å (vandløbsnr. 1205),  

 Dalby Møllebæk (vandløbsnr. 1204) i Kolding Fjord fastsættes et udvidet  

 fredningsbælte, hvori intet fiskeri må finde sted.
Fredningsbæltet afgrænses  

 af kystlinien og i øvrigt af en linie på fjordens sydlige bred, hvor vejen  

 fra Bjergegård støder til kysten, i retning af Næsset i Strandhuse, til det  

 punkt, hvor denne linie skærer sejlrenden, og fra dette punkt langs  

 sejlrendens sydside til Kolding Havns sydlige havnefyr.
§ 5.  Ved udløbet af Gudsø Å (vandløbsnr. 1207) og  

 Gudsø Bæk (vandløbsnr. 1208) fastsættes et udvidet fredningsbælte, hvori  

 intet fiskeri må finde sted.
Fredningsbæltet afgrænses af kysten og i øvrigt  

 som følger:
 Mod sydvest:
af en linie fra sydenden af den sydligst beliggende ejendom i bunden af  

 vigen - til Stenodden - den nordligste pynt på Hovens Odde.
Herfra langs  

 kysten til det nordøstligste punkt på Hovens Odde.
 Mod sydøst:
af linien fra nordøstligste punkt på Hovens Odde i pejling retvisende 60  

 grader til det punkt hvor denne linie skærer kysten på Oddersted land.
Linien  

 går gennem en højspændingsmast - beliggende som 5. Y-mast fra  

 Skærbækværkets olietanke.
§ 6.  I Hølsminde Nor og Spang Å ved Vejle Fjord  

 (vandløbsnr. 1212) etableres et udvidet fredningsbælte omfattende hele noret  

 til udløbet i Vejle Fjord, hvori intet fiskeri må finde sted.
Ved udløbet af  

 Spang Å i Vejle Fjord etableres et fredningsbælte på 500 meter indenfor  

 hvilket fiskeri er forbudt.
 § 7.  Der etableres ingen fredet gennemgangsstrækning  

 til fredningsbælterne nævnt i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  Ud for de øvrige vandløb og de nævnte vandløb  

 og fredningsbælter, må fangstredskaber ikke anbringes på en sådan måde, at  

 der spærres for fiskenes opgang og nedgang.
Det samme gælder i og ved snævre  

 passager i udløb fra indvande og lignende.
 § 8.  Som bilag til bekendtgørelsen er trykt 3  

 kortskitser der viser fredningsbælterne.
 § 9.  Ud over de i §§ 1-7 nævnte fredningsbælter,  

 findes på kyststrækningen fra amtsgrænsen mellem Sønderjyllands og Vejle  

 Amter og til Alrødæmningen i Horsens Fjord, ingen fredningsbælter i hennhold  

 til lov om saltvandsfiskeri.
 § 10.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
 § 11.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 april 1994 og samtidig ophæves:
