 I medfør af §§ 3 a og 13 i lov om Danmarks Statisktik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1189 af 21. december 1992, samt efter indstilling fra  

 Danmarks Statistiks styrelse og efter forhandling med skatteministeren  

 fastsættes:
 § 1.  I forbindelse med indførsel fra og udførsel til  

 udlandet samt ved varehandel mellem Færøerne, Grønland og det øvrige Danmark  

 skal der afgives statistiske oplysninger efter reglerne i §§ 2 og 3.
 Stk. 2.  Danmarks Statistik foretager den statistiske  

 bearbejdning af oplysningerne.
 Stk. 3.  I det omfang det er fastsat ved EF-retsakter  

 videregiver Danmarks Statistik de bearbejdede statistiske oplysninger til De  

 Europæiske Fællesskabers Statistiske Kontor, Eurostat.
 § 2.  Fysiske og juridiske personer, der medvirker i  

 en udveksling af varer mellem Danmark og andre EF-medlemsstater, skal hver  

 måned for hver vareart afgive følgende oplysninger til Danmarks Statistik:
 Stk. 2.  De af De Europæiske Fællesskaber fastsatte  

 regler for statistiksystemet, »Intrastat-systemet«, herunder  

 privatpersoners oplysningsforpligtelse og retsvirkningerne af en fastsættelse  

 af tærskelværdier, fremgår af Rådets forordning (EØF) nr. 3330/91 af 7.  

 november 1991 med senere ændringer og gennemførelsesretsakter.
 Stk. 3.  Danmarks Statistik fastsætter statistiske  

 tærskelværdier inden for rammerne af EF-retsakter herom, jf. stk. 2.
Stk. 4.  Den oplysningspligtige kan overdrage hvervet  

 med at tilvejebringe eller afgive oplysningerne til tredjemand, som har bopæl  

 i en medlemsstat.
Dette begrænser dog ikke den oplysningspligtiges ansvar.
 Stk. 5.  Oplysningerne skal indsendes til told- og  

 skattemyndighederne på blanketter, der tilsendes den oplysningspligtige,  

 eller på elektroniske medier efter Told- og Skattestyrelsens nærmere regler.
 § 3.  Ved indførsel fra og udførsel til lande, der  

 ikke er EF-medlemsstater samt ved varehandel mellem Færøerne, Grønland og det  

 øvrige Danmark skal varemodtagere og vareafsendere for hver vareart meddele  

 følgende oplysninger:
 Stk. 2.  De af De Europæiske Fællesskaber fastsatte  

 regler for statistiksystemet fremgår af Rådets forordning (EØF) nr. 1736/75  

 af 24. juni 1975 med senere ændringer og gennemførelsesretsakter.
 Stk. 3.  Foretages ind- eller udførslen eller den nævnte  

 varehandel ved andre end de egentlige varemodtagere eller vareafsendere,  

 f.eks. af klarerere eller speditører, skal disse give oplysninger om de  

 egentlige varemodtageres eller vareafsenderes navne og adresser.
 Stk. 4.  Oplysningerne skal afgives til told- og  

 skattemyndighederne i forbindelse med toldbehandlingen, enten på  

 enhedsdokumentet eller på elektroniske medier efter Told- og Skattestyrelsens  

 nærmere regler.
§ 4.  Oplysninger, der skal afgives i henhold til § 2,  

 stk. 1, skal indsendes til told- og skattemyndighederne senest den 5. hverdag  

 i måneden efter den måned, som indberetningen vedrører.
Hvis fristen  

 overskrides, fremsendes skriftlig påmindelse om indberetningspligten med  

 meddelelse om, at der vil blive opkrævet ekspeditionsafgift på 550 kr.,  

 medmindre oplysningerne er modtaget af told- og skattemyndighederne inden 8  

 dage.
 § 5.  Efter § 13, stk. 1, i lov om Danmarks Statistik  

 straffes med bøde den, der:
 § 6.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1993.
Økonomiministeriet den, 21. december 1992 Thor Pedersen / Marianne Petersen (* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning nr. 3330/91/EØF af 7. november 1991 om statistikker over  

 udveksling af goder mellem medlemsstaterne.
Ifølge artikel 189 i  

 EØF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse  

 af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende bagrundet i  

 praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers gyldighed i Danmark.
