 I medfør af lov nr. 467 af 12. juni 1996 om konkurrenceforhold og  

 samtrafik i telesektoren, § 2, stk. 5, § 3, stk. 1-2, og § 4, stk. 4 og lov  

 om visse forhold på telekommunikationsområdet § 3, stk. 1, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 501 af 22. juni 1995, som ændret ved lov nr. 469 af 12.  

 juni 1996, fastsættes:
Indgåelse af aftaler om samtrafik § 1.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal imødekomme alle  

 rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik, der  

 vedrører telenet eller teletjenester indenfor følgende områder:
 Stk. 2.  Ved telenet som nævnt i stk. 1, nr. 1-4,  

 forstås alle transmissionssystemer og, hvor det er relevant, centraler og  

 andet udstyr, som giver mulighed for fremføring og styring af signaler mellem  

 bestemte termineringspunkter ved hjælp af kabler, radiobølger, lyslederkabler  

 eller ved andre elektromagnetiske fremføringsmåder.
Stk. 3.  Ved basale telefonitjenester forstås de  

 grundlæggende bærertjenester, tjenester og faciliteter, der er nødvendige for  

 udbud af teletjenester til slutbrugere i form af tidstro fremføring af tale,  

 fax, datatransmission via modem eller lignende, gennem offentlige koblede net  

 med en båndbredde på 3,1 kHz samt ISDN-net, således at slutbrugeren får  

 mulighed for via et nettermineringspunkt at kommunikere med andre  

 slutbrugere.
Adgang til slutbrugerens nettermineringspunkt forudsættes at ske  

 via et eller flere numre, som indgår i den nationale nummereringsplan.
Ved  

 telefoninet forstås telenet, der danner grundlag for formidlingen af  

 telefonitjenester.
Stk. 4.  Ved basale datakommunikationstjenester forstås  

 de grundlæggende bærertjenester, tjenester og faciliteter på  

 datakomunikationsområdet, der er baseret på entydige, fælles tekniske  

 specifikationer og er af væsentlig national og international betydning og  

 udbredelse, som er nødvendige for udbud af teletjenester til slutbrugere i  

 form af datakommunikation.
Ved datakommunikationsnet forstås telenet, der  

 danner grundlag for formidlingen af datakommunikationstjenester.
Stk. 5.  Ved basale mobilkommunikationstjenester forstås  

 grundlæggende bærertjenester, tjenester og faciliteter på  

 mobilkommunikationsområdet, der er nødvendige for udbud af teletjenester til  

 slutbrugere i form af tidstro tale, datatransmission eller lignende gennem  

 mobilkommunikationsnet, således at slutbrugeren får mulighed for via en  

 mobilterminal at kommunikere med andre slutbrugere eller modtage information  

 (f.eks. personsøgning). Adgang til slutbrugeren forudsættes at ske via et  

 eller flere numre, som indgår i den nationale nummereringsplan.
Ved  

 mobilkommunikationsnet forstås telenet der danner grundlag for formidlingen  

 af mobilkommunikationstjenester.
 Stk. 6.  Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 hvilke grundlæggende bærertjenester, tjenester og faciliteter, der er  

 omfattet af stk. 3-5. Afgrænsningen foretages bl.a. på grundlag af gældende  

 EU-regler (ONP og samtrafik).
 § 2.  Anmodninger om indgåelse af aftaler om samtrafik  

 i henhold til § 1 kan omfatte:
Stk. 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal efter anmodning fra en  

 aftalepart tilvejebringe de nødvendige oplysninger vedrørende de enkelte  

 slutbrugeres forbrug, med henblik på taksering heraf.
Oplysninger givet med  

 henblik herpå må ikke af den modtagende part anvendes i andre øjemed.  

 Udbydere med en stærk markedsposition er ikke i henhold til § 1 forpligtede  

 til at overtage opgaver vedrørende opkrævning af regningsbeløb,  

 kreditvurdering og kreditrisiko vedr. slutbrugere, kundeservice m.v.
 Stk. 3.  Samtrafikaftaler må ikke indeholde  

 pakkeløsninger eller bundtning, som tvinger en aftalepart til at betale for  

 ydelser, der ikke vedrører den ønskede samtrafik, eller til at levere eller  

 modtage ydelser, som ikke har relation til samtrafikken.
 Stk. 4.  Den i stk. 1, nr. 2, nævnte adgang kan bl.a.  

 omfatte:
 § 3.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal give den, der anmoder  

 om indgåelse af aftale om samtrafik i henhold til § 1, adgang til  

 sammenkobling på de geografiske positioner og i det omfang, der fremsættes  

 anmodning herom, jf. dog § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal, hvis det er praktisk  

 muligt, give den, der anmoder om indgåelse af aftale om samtrafik, adgang til  

 selv i udbyderens lokaler at placere egne centraler og andet udstyr, som  

 giver mulighed for fremføring og styring af signaler mellem bestemte  

 termineringspunkter, samt adgang til selv at varetage drift og  

 vedligeholdelse m.v. heraf.
Stk. 3.  Hvis det ikke er praktisk muligt at gennemføre  

 bestemmelserne i stk. 2, og den, der anmoder om indgåelse af en aftale om  

 samtrafik, ikke har en stærk markedsposition, påhviler det udbyderen  

 omkostningsfrit at stille den nødvendige transmissionskapacitet til rådighed  

 frem til de lokaler, der ønskes adgang til.
Forpligtelsen til at sikre den  

 nødvendige transmissionskapacitet er begrænset til en afstand, der svarer til  

 afstanden mellem de lokaler, der ønskes adgang til, og nærmeste anden  

 tilsvarende adgangsmulighed.
 § 4.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal give adgang til  

 samtrafik på objektive, gennemsigtige og ikke-diskriminerende vilkår til  

 priser, der er omkostningsbaserede, med tillæg af en rimelig fortjeneste.
Stk. 2.  Vilkår, jf. stk.1, omfatter udover priser bl.a.  

 tilslutningsmuligheder, servicekvalitet, leveringstider, fejlrettelse og  

 information om de net og tjenester, der er omfattet af  

 samtrafik-forpligtelsen.
Adgang til indgåelse af samtrafikaftaler på  

 ikke-diskriminerende vilkår indebærer som minimum adgang på vilkår, der ikke  

 er ringere end de vilkår, der gælder for andre, der har indgået tilsvarende  

 aftaler om samtrafik med den pågældende udbyder, eller for de af udbyderens  

 egne forretningsområder, der er baseret på intern anvendelse og afregning af  

 tilsvarende samtrafik-ydelser.
Afvisning af anmodninger om samtrafik § 5.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, kan afvise anmodninger om  

 indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik, hvis udbyderen kan  

 sandsynliggøre, at indgåelse eller ændring af den pågældende samtrafikaftale  

 vil indebære, at de berørte telenets og teletjenesters driftssikkerhed,  

 integritet og indbyrdes interoperabilitet, eller beskyttelsen af tjeneste- og  

 netinterne data, netudstyr, programmel og lagrede data, herunder  

 personrelaterede data, personoplysninger, fortrolig information og  

 privatlivets fred, ikke kan opretholdes.
Stk. 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, kan afvise anmodninger om  

 indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik, hvis en samtrafikaftales  

 gennemførelse nødvendiggør udbygninger af geografisk, kapacitetsmæssig eller  

 funktionel art, som ikke kan gennemføres uden væsentlige tekniske eller  

 økonomiske problemer for udbyderen.
Der vil som udgangspunkt være tale om  

 væsentlige tekniske problemer, hvis der ikke på markedet findes afprøvede  

 tekniske løsninger.
Der vil som udgangspunkt være tale om væsentlige  

 økonomiske problemer, hvis omkostningerne ved udbygningen udgør mere end 25 %  

 af gennemsnittet af de første 2 års garanterede bruttoindkomst ved  

 samtrafikaftalen.
I forbindelse med samtrafikaftaler, der som følge af  

 gensidighed med hensyn til trafik ikke indeholder betaling mellem parterne,  

 anvendes den beregnede bruttoindkomst hos udbyderen.
 Stk. 3.  Sager om adgang til udbyderes lokaler, jf. § 3,  

 stk. 2-3, er ikke omfattet af stk. 2.
Stk. 4.  Afvisning af anmodninger om indgåelse eller  

 ændring af samtrafikaftaler, jf. stk. 1-2, kan indbringes for Telestyrelsen.  

 Telestyrelsen træffer i henhold til § 3, stk. 3-4, i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren afgørelse om, hvorvidt  

 afvisninger er berettigede.
Ved Telestyrelsens vurdering af om afvisninger  

 efter stk. 2 er berettigede, vil det blive taget i betragtning, om der ud fra  

 en teknisk og økonomisk synsvinkel er alternative muligheder for at  

 gennemføre den ønskede samtrafik.
Afbrydelse af samtrafik § 6.  Såfremt en aftalepart i en samtrafikaftale med  

 henvisning til de i § 5, stk. 1, nævnte hensyn ønsker at afbryde en allerede  

 iværksat samtrafik, skal der rettes henvendelse til Telestyrelsen herom.  

 Telestyrelsen træffer herefter afgørelse om, hvorvidt det er berettiget at  

 afbryde samtrafikken.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan en aftalepart afbryde  

 samtrafik i de områder, der berøres, umiddelbart og uden forudgående  

 inddragelse af Telestyrelsen, hvis det kan dokumenteres, at den anden parts  

 trafik har forårsaget nedbrud af net eller tjenester eller lignende, eller at  

 der er overhængende risiko herfor.
Stk. 3.  Klager over afbrydelse af samtrafik i henhold  

 til stk. 2 kan indbringes for Telestyrelsen.
Telestyrelsen træffer i henhold  

 til § 3, stk. 3-4, i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren  

 afgørelse om, hvorvidt afbrydelse er berettiget.
Andre bestemmelser § 7.  Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt en  

 udbyder af offentlige telenet eller teletjenester, der har en stærk  

 markedsposition, kan få internationale samtrafikaftaler eller dele heraf  

 fritaget fra at blive gjort offentligt tilgængelige.
Fritagelse vil kunne ske  

 hvis det dokumenteres, at aftaleparten har hjemsted i et andet land, at der  

 reelt er tale om samtrafik ud over Danmarks grænser, og at der ikke kræves  

 offentliggørelse af samtrafikaftaler i aftalepartens hjemland.
 Stk. 2.  Hvis der i aftalepartens hjemland findes regler  

 om offentliggørelse af samtrafikaftaler, som er mindre omfattende end her i  

 landet, kan fritagelsen som nævnt i stk.1 ikke blive mere vidtgående end  

 disse regler tilsiger.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. august  

 1996.
Forskningsministeriet, den 25. juli 1996 Frank Jensen / Jane Eis Larsen (* 1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 95/62/EF af 13.12.1995, EFT nr.
L321 af 30.12.1995, s. 6, dele af  

 Kommissionens direktiv 96/2/EF af 16.1.1996, EFT nr.
L2 af 26.1.1996, s. 59,  

 og dele af Kommissionens direktiv 96/19/EF, EFT nr.
L74 af 22.3.1996, s. 13.
