 I medfør af § 71 og § 86, stk. 6 i lov nr. 476 af 10. juni 1997 om  

 investeringsforeninger og specialforeninger, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på de i medfør  

 af ovennævnte direktiv godkendte udenlandske investeringsinstitutter, der  

 ønsker at markedsføre deres andele i Danmark.
 § 2.  Såfremt et investeringsinstitut, jf. § 1 ønsker  

 at markedsføre sine andele i Danmark, skal det forinden til Finanstilsynet  

 indsende følgende:
 Stk. 2.  Prospektet skal indeholde de i stk. 1, nr. 6,  

 nævnte oplysninger.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte dokumenter skal være  

 affattet på dansk.
 § 3.  Investeringsinstituttet kan påbegynde  

 markedsføringen 2 måneder efter indgivelse af alle de i § 2 krævede  

 oplysninger, medmindre Finanstilsynet forinden har meddelt, at  

 investeringsinstituttets påtænkte foranstaltninger, jf. § 2, stk. 1, nr. 6,  

 ikke på tilstrækkelig vis sikrer deltagenes rettigheder, eller at den  

 planlagte markedsføring vil stride mod lovgivningen på områder, der ikke  

 omfattes af dette direktiv.
 § 4.  De dokumenter og oplysninger, som  

 investeringsinstituttet er forpligtet til at offentliggøre i hjemlandet, skal  

 offentliggøres her i landet på dansk.
 § 5.  Investeringsinstituttet er berettiget til at  

 benytte samme betegnelse for sin virksomhed, som benyttes i hjemlandet.
 Stk. 2.  Såfremt betegnelsen indebærer risiko for  

 forveksling, kan Finanstilsynet kræve, at der tilføjes en forklarende  

 bemærkning.
§ 6.  Finanstilsynet kan kræve, at et  

 investeringsinstitut ophører med markedsføring af andele i Danmark, § 7.  Overtrædelse af §§ 3, 4, 5, stk. 2, og § 6  

 straffes med bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998. Samtidig ophæves Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 619 af 21.  

 september 1989 om visse udenlandske investeringsinstitutters markedsføring i  

 Danmark.
Finanstilsynet, den 17. december 1997 Henrik Bjerre-Nielsen / Malene Christensen (* 1) 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der implementerer Rådets  

 direktiv nr. 85/611 af 20. december 1985 om samordning af love og  

 administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i  

 værdipapirer (investeringsinstitutter).
