 I henhold til § 5, stk. 2 i lov nr. 749 af 7. december 1988 om Kort- og  

 Matrikelstyrelsen fastsættes følgende:
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse for salg og  

 levering af produkter og ydelser m.m. til ind- og udland.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for  

 landinspektørarbejder, der udføres af Kort- og Matrikelstyrelsens sønderjyske  

 landinspektørkontorer.
Regler for betaling af disse ydelser er fastsat i  

 særskilt bekendtgørelse.
Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder heller ikke anvendelse  

 for matrikulære afgifter og gebyrer.
Regler for betaling af matrikulære  

 afgifter og gebyrer er fastsat i lov om afgift ved udstykning m.m. samt i  

 bekendtgørelse om matrikulære afgifter og gebyrer m.v.
 § 2.  Styrelsens produkter og ydelser m.m. leveres til  

 de priser, som er fastsat i den på bestillingstidspunktet gældende prisliste  

 over Kort- og Matrikelstyrelsens standardprodukter.
 Stk. 2.  Kort- og Matrikelstyrelsen er berettiget til at  

 fastsætte priser for særlige produkter og ydelser, som ikke er optaget i  

 prislisten.
Stk. 3.  Styrelsen er berettiget til at udlevere  

 produkter og udføre ydelser for nedsat betaling Stk. 4.  Styrelsen er endvidere berettiget til at  

 udlevere produkter og udføre ydelser for nedsat betaling eller gratis Stk. 5.  Betaling for produkter og ydelser m.m. opkræves  

 hos rekvirenten.
Ved salg på kredit er betalingsfristen løbende måned plus 30  

 dage.
Styrelsen kan for særlige produkter og ydelser fastsætte en længere  

 betalingsfrist.
 Stk. 6.  Erlægges betalingen ikke rettidigt, tillægges  

 renter fra sidste rettidige indbetalingsdag, og indtil betalingen sker.  

 Rentesatsen er den til enhver tid gældende i medfør af § 5 i  

 lovbekendtgørelse nr. 583 af 1. september 1986 om renter ved forsinket  

 betaling mv.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  For rekvisitioner, der er indkommet før den 1.  

 januar 1994, gælder de hidtidige bestemmelser.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 1166 af 16. december 1992 om  

 betaling for Kort- og Matrikelstyrelsens produkter og ydelser m.m. ophæves.
