Bekendtgørelse om tilskud til  

 virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne I medfør af § 27 c i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 66 af 1. februar 1999 som ændret ved  

 lov nr. 276 af 12. maj 1999, fastsættes:
 § 1. Inden for erhvervsområder, hvor der  

 efter det regionale arbejdsmarkedsråds vurdering er eller kan forventes  

 mangel på uddannet arbejdskraft, herunder specielt  

 erhvervsområder i den private sektor, kan Arbejdsformidlingen udbetale  

 tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftaler med voksne i  

 henhold til lov om erhvervsuddannelser, jf. §§ 2-4.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedsrådet fastsætter  

 mål og retningslinier for tilskudsordningen, herunder for prioritering  

 og dimensionering af Arbejdsformidlingens bevilling af tilskud, jf. dog  

 § 8.
 § 2. Tilskudsordningen omfatter uddannelsesaftaler  

 med personer, der ved aftalens indgåelse er mindst 25 år.
Stk. 2. Virksomheden skal under praktikophold på  

 virksomheden udbetale en ved kollektiv overenskomst fastsat løn, der  

 mindst svarer til den laveste løn, en ikke-faglært  

 lønmodtager er berettiget til inden for det pågældende  

 område.
På ikke-overenskomstdækkede områder skal  

 lønnen mindst svare til, hvad der er gældende inden for  

 beslægtede overenskomstområder.
 § 3. Tilskud kan som udgangspunkt ikke udbetales  

 inden for uddannelsesområder i den enkelte AF-region, hvor der er  

 elever i skolepraktik, jf. kapitel 7 a i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedsrådet fastsætter  

 retningslinier for, i hvilke tilfælde Arbejdsformidlingen kan fravige  

 udgangspunktet i stk. 1.
§ 4. Tilskuddet udgør 40,- kr. pr. time  

 under praktikopholdet på virksomheden for personer, der var ledige ved  

 uddannelsesaftalens indgåelse.
For personer, der var i  

 beskæftigelse ved uddannelsesaftalens indgåelse, eller var  

 beskæftiget i virksomheden inden for de seneste 6 uger forud for  

 uddannelsesaftalens indgåelse, udgør tilskuddet 35,- kr. pr.  

 time.
 Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 gives i de første 2 ½  

 år af uddannelsesaftaleperioden.
 § 5. Ansøgning om tilskud indgives af  

 virksomheden til Arbejdsformidlingen, der træffer afgørelse om,  

 tilskud kan bevilges, jf. §§ 1-3.
 Stk. 2. Ansøgningen kan indgives inden  

 uddannelsesaftalens påbegyndelse og skal indgives senest 1 måned  

 efter uddannelsesaftalens påbegyndelse.
 Stk. 3. Ansøgningen skal indgives på en  

 særlig blanket, der skal indeholde en erklæring fra virksomheden  

 om, at betingelserne i § 2 er opfyldt.
§ 6. Arbejdsformidlingen udbetaler tilskuddet  

 månedsvis bagud på grundlag af virksomhedens anmodning om  

 udbetaling af tilskuddet.
Tilskud kan udbetales for fuld  

 overenskomsmæssig arbejdstid, sædvanligvis 37 timer.
Der kan ikke  

 udbetales tilskud for overarbejde.
 Stk. 2. Anmodningen om udbetaling af tilskud skal indeholde  

 oplysning om virksomhedens navn, SE-nr., adresse på praktikstedet og  

 telefonnummer, gironummer eller kontonummer i et pengeinstitut, praktikantens  

 navn og cpr.nummer, det antal arbejdstimer for hvilke, der er udbetalt  

 løn m.v.
 Stk. 3. Virksomheden skal erklære, at virksomheden til  

 samme praktikpladsophold ikke har modtaget eller vil modtage offentlig  

 støtte efter andre regler.
 Stk. 4. Anmodningen skal være Arbejdsformidlingen i  

 hænde senest den 15. i den efterfølgende måned.  

 Arbejdsformidlingen udbetaler tilskuddet til arbejdsgiveren inden udgangen af  

 den måned, hvor anmodningen er modtaget.
 § 7. Arbejdsformidlingen påser, at  

 betingelserne er opfyldt.
 § 8. Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter  

 måltal for, hvor mange uddannelsesaftaler den enkelte AF-region  

 bevilger tilskud til.
 § 9. Tilskud efter denne bekendtgørelse  

 ydes inden for rammerne af EU's »de minimis»-støtteordning1) .
 § 10. Klage over Arbejdsformidlingens  

 afgørelser, der er begrundet i retningslinier fastsat af det regionale  

 arbejdsmarkedsråd, kan af virksomheden indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet inden 4 uger.
Stk. 2. Klage over Arbejdsformidlingens afgørelser, der  

 ikke er omfattet af stk. 1, kan af virksomheden indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen inden 4 uger.
Klagen indgives til vedkommende  

 regionschef, der, hvis afgørelsen fastholdes, videresender klagen til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 3. Afgørelser efter stk. 1 og stk. 2 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. juli 1999 og gælder for ansøgninger, der indgives denne  

 dato eller senere.
 Stk. 2. Ved bekendtgørelsens ikrafttræden  

 ophæves bekendtgørelse nr. 3 af 6. januar 1998 om tilskud til  

 virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 2. juli  

 1999 Inge Mærkedahl /Lene Rønne Holdø 1)   Kommissionens  

 meddelelse af 23. januar 1996 om de minimis-støtteordninger, jf.  

 Fællesskabets rammebestemmelse for statsstøtte til små og  

 mellemstore virksomheder, punkt 3.2, EFTC 213 af 19. august 1993.
