(Medlemmer af arbejdsløshedskasser for  

 lønmodtagere) I henhold til § 68, stk. 4 og stk. 5, og § 87, stk. 5, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 9. januar 1995,  

 som senest ændret ved lov nr. 359 af 14. juni 1995, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet:
Overflytning til deltidsforsikring § 1.  Et fuldtidsforsikret medlem, som har  

 deltidsarbejde, skal efter anmodning overflyttes til deltidsforsikring.  

 Overflytningen kan tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor kassen har  

 modtaget medlemmets skriftlige anmodning om overflytning.
 Stk. 2.  Et fuldtidsforsikret medlem, der overgår til  

 delpension, skal overflyttes til deltidsforsikring.
 Stk. 3.  Et fuldtidsforsikret, ledigt medlem, der alene  

 ønsker at påtage sig deltidsarbejde, kan efter skriftlig anmodning  

 overflyttes til deltidsforsikring med virkning fra det tidspunkt, hvor kassen  

 har modtaget anmodningen.
 Stk. 4.  Overflytning til deltidsforsikring forudsætter,  

 at kassen ifølge sine vedtægter optager deltidsforsikrede.
 Stk. 5.  Et medlem af en kasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende kan ikke deltidsforsikres.
Overflytning til fuldtidsforsikring § 2.  Et deltidsforsikret medlem, som får  

 fuldtidsarbejde, skal overflyttes til fuldtidsforsikring.
 Stk. 2.  Overflytning er betinget af, at medlemmet:
 Stk. 3.  Et medlem, der har været aflønnet med  

 forskellige lønformer i den periode, der skal danne grundlag for  

 overflytningen, kan overflyttes, hvis medlemmet opfylder betingelsen i stk.  

 2, nr. 1 eller nr. 2.
 Stk. 4.  Et medlem, der får udbetalt løn månedsvis,  

 anses for månedslønnet, uanset om pågældende ikke er fast månedslønnet.
 Stk. 5.  Ved afgørelsen af om en aktivitet kan medregnes  

 som lønarbejde, anvendes reglerne i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om beskæftigelseskravet og  

 delperioderne.
 § 3.  Overflytningen kan tidligst få virkning fra det  

 tidspunkt, hvor kassen har modtaget medlemmets skriftlige anmodning om  

 overflytning, eller fra det tidspunkt hvor kassen har konstateret ændringen i  

 arbejdstiden.
 Stk. 2.  Overflytning kan ikke finde sted efterfølgende,  

 hvis medlemmet ikke på ansøgnings- eller konstateringstidspunktet opfylder  

 kravet til arbejdets omfang i henhold til § 2, stk. 2, nr. 1 eller nr. 2.
 Stk. 3.  Kassen kan dog træffe afgørelse om, at et  

 medlem kan overflyttes til fuldtidsforsikring, uanset om kravet til arbejdets  

 omfang i henhold til § 2, stk. 2, nr. 1 eller nr. 2, ikke er opfyldt, når  

 medlemmet ikke tidligere har haft mulighed for at konstatere, at en af  

 betingelserne har været opfyldt.
 § 4.  Modtager kassen medlemmets meddelelse om  

 ændringen i arbejdstiden, eller konstateres ændringen i arbejdstiden senere  

 end 2 uger efter, at en af betingelserne i § 2, stk. 2, er opfyldt, skal  

 kassen ved overflytningen træffe afgørelse om, at medlemmet udelukkes fra  

 dagpenge og andre ydelser fra kassen for de første 20 timers  

 dagpengeberettigede ledighed.
 Stk. 2.  Udelukkelsen fra dagpenge og andre ydelser  

 forudsætter dog, at medlemmet kan overflyttes til fuldtidsforsikring på dette  

 tidspunkt.
 Stk. 3.  Sanktionen bortfalder, hvis den ikke er  

 afviklet senest 2 år efter datoen for overflytningen.
 § 5.  Omregning af indtægt til arbejdstimer sker efter  

 reglerne om omregning i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse om udbetaling af supplerende dagpenge.
Dokumentation § 6.  Der skal foreligge dokumentation for arbejdets  

 omfang.
Der henvises til reglerne om dokumentation for arbejde i Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens vejledning om dokumentation for  

 arbejdsløshedskassernes administration af bestemmelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven m.v.
 § 7.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. oktober  

 1995 og finder anvendelse på medlemmer, der overflyttes den 2. oktober 1995  

 eller senere.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1158 af 23. december 1993 om  

 overflytning mellem deltids- og fuldtidsarbejdsløshedsforsikring med  

 tilhørende vejledning af 28. december 1993.
