I medfør af § 2, stk. 5 og 6, i lov om en kommunal tjenestemandsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 451 af 14. juni 1990, og efter forhandling med vedkommende kommunale sammenslutninger og kommunalbestyrelser samt personaleorganisationer fastsættes følgende:
 § 1.  Den kommunale tjenestemandsret behandler, ud  

 over de sager, der er nævnt i lovens § 2, stk. 1, følgende sager:
 Stk. 2.  Ved personale ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår (tjenestemandslignende ansatte) forstås i denne bekendtgørelse:
 § 2.  Sager, som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2, kan  

 anlægges af og mod de i lovens § 1, stk. 3, nævnte kommunale sammenslutninger  

 og kommunalbestyrelser eller de i lovens § 1, stk. 4, og § 2, stk. 5, nævnte  

 personaleorganisationer.
§ 3.  Uanset bestemmelsen i lovens § 2, stk. 3, kan en  

 tjenestemand, en reglementsansat og en tjenestemandslignende ansat anlægge  

 sag ved de almindelige domstole, når vedkommende personaleorganisation har  

 afslået at indbringe en sag som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2, for  

 tjenestemandsretten.
En sådan sag skal anlægges inden 6 måneder efter, at den  

 ansatte har modtaget meddelelse om den endelige administrative afgørelse,  

 eller sagen er afvist af personaleorganisationen eller tjenestemandsretten.
 § 4.  Kommuner, amtskommuner, kommunale fællesskaber,  

 selvejende dag- og døgninstitutioner, som kommunalbestyrelser og amtsråd har  

 indgået driftsoverenskomst med, de i lovens § 1, stk. 3, nævnte kommunale  

 sammenslutninger og de i lovens § 1, stk. 4, og § 2, stk. 5, nævnte  

 personaleorganisationer, kan af tjenestemandsretten ikendes bod for  

 overtrædelser som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2. Boden tilfalder den, der har  

 anlagt sagen.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1990.
