 I medfør af § 2 i lov om videregående teknikeruddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990, og § 28 i lov nr. 210 af 5. april  

 1989 om erhvervsskoler fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Produktudvikleruddannelsen varer 2 1/2 år som  

 heltidsuddannelse og består af 5 trin på hver 6 måneder.  

 Modelteknikeruddannelsen varer 1 1/2 år som heltidsuddannelse og består af 3  

 trin på hver 6 måneder.
I sidste uddannelsestrin indgår et afslutningsprojekt  

 inden for et valgt specialområde.
Produktudvikleruddannelsens vejledende  

 lektionstal er 3150, og modelteknikeruddannelsens vejlende lektionstal er  

 1890.
§ 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til  

 produktudvikler henholdsvis modeltekniker skal den studerende Stk. 2.  Studerende i produktudvikleruddannelsen skal  

 ved uddannelsens afslutning ud over det, der er nævnt i stk. 1, kunne udføre  

 funktioner inden for industriel design, produktudvikling og formgivning.
 Stk. 3.  Studerende i modelteknikeruddannelsen skal ved  

 uddannelsens afslutning ud over det, der er nævnt i stk. 1, kunne udføre  

 funktioner inden for modelkonstruktion, produktudvikling og graduering.
 § 3.  Uddannelsen indeholder:
§ 4.  Skolen kan efter lov om åben uddannelse udbyde  

 uddannelsen som deltidsuddannelse og udbyde hele uddannelsen eller dele af  

 den som enkeltfag.
Som deltidsuddannelse kan produktudvikleruddannelsens  

 varighed højst udstrækkes til 6 år og modelteknikeruddannelsens varighed til  

 højst 4 år.
Skolen udsteder eksamensbevis for uddannelsen som helhed, når  

 alle enkeltfagsprøver er bestået inden for 6 år i produktudvikleruddannelsen  

 og 4 år i modelteknikeruddannelsen.
Der forudsættes samme arbejdsindsats for  

 de studerende som i heltidsuddannelsen.
Skolen kan optage ansøgere til et  

 enkeltfag, selv om enkelte af adgangskravene til heltidsuddannelsen ikke er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  Reglerne for heltidsuddannelsen finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse for deltidsuddannelse og enkeltfagsundervisning.
Adgangsbetingelser § 5.  Adgang til uddannelsen forudsætter, at ansøgeren  

 har:
 Stk. 2.  Adgang efter stk. 1 forudsætter yderligere, at  

 ansøgeren mindst har et alment niveau svarende til en gennemført  

 erhvervsuddannelse med dansk, matematik og enten engelsk eller tysk på  

 tx-niveau.
§ 6.  Ansøgere med en gymnasial uddannelse eller  

 erhvervsuddannelse, som ikke har adgang til uddannelsen efter § 5, har  

 adgang, når de har § 7.  Adgang til produktudvikleruddannelsen  

 forudsætter yderligere, at den studerende består en optagelsesprøve.
 Stk. 2.  Optagelsesprøven tilrettelægges af skolen.  

 Prøven kan bestå af bedømmelse af indleverede arbejder og af opgaver stillet  

 af skolen.
 Stk. 3.  Skolen afgør, om optagelsesprøven er bestået,  

 herunder kan skolen afbryde optagelsesprøven for ansøgere, der under prøvens  

 forløb anses for uegnede.
Stk. 4.  En ansøger kan højst deltage i optagelsesprøve  

 3 gange.
Skolen kan godkende optagelsesprøve bestået på en anden skole.
 Stk. 5.  Er der flere kvalificerede ansøgere, end skolen  

 har plads til, optager skolen de ansøgere, der har opnået de bedste  

 resultater ved optagelsesprøven.
 Stk. 6.  Har skolen ledig kapacitet efter optagelsen af  

 alle de ansøgere, der har bestået optagelsesprøven ved den aktuelle  

 optagelsestermin, optages ansøgere, der har søgt optagelse på grundlag af en  

 tidligere bestået optagelsesprøve eller optagelsesprøve bestået på en anden  

 skole.
 Stk. 7.  Regler om ansøgningsfrister og optagelse er  

 fastsat i bekendtgørelse om videregående teknikeruddannelser og uddannelser  

 på konstruktørniveau.
Undervisningen § 8.  Undervisningsemnernes mål, herunder omfang og  

 niveau, og deres fordeling på uddannelsestrin er fastsat i uddannelsesplanen,  

 bilag 1.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af uddannelsen er valgfag.  

 Valgfaget, dets mål, prøveform og den studerendes karakter påføres  

 eksamensbeviset, men indgår ikke i beregningen af, om eksamen er bestået.  

 Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet med valgfagene er, at den  

 studerende supplerer Eksamen § 9.  Regler om indstilling til eksamen, censorer,  

 prøver, eksamensopgaver, bedømmelse, karaktergivning, fritagelse for prøver,  

 sygeeksamen m.v. er fastsat i bekendtgørelse om eksamensordningen og om  

 uddannelses- og eksamensbeviser for de videregående teknikeruddannelser m.v.  

 og bedømmelsesplanen, bilag 2.
 § 10.  I eksamen til produktudvikler indgår følgende  

 karakterer:
 Stk. 2.  I eksamen til modeltekniker indgår følgende  

 karakterer:
 § 11.  Eksamenskaraktererne gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, bilag 2.
 Stk. 2.  Eksamen til produktudvikler er bestået, når  

 summen af de 6 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 36. Desuden  

 kræves, at eksamenskaraktererne i produktudvikling,  

 kollektionsopbygning/design og afslutningsprojekt er mindst 6.
 Stk. 3.  Eksamen til modeltekniker er bestået, når  

 summen af de 7 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 42. Desuden  

 kræves, at eksamenskaraktererne i konfektioneringsteknik, gradueringsteknik,  

 modelteknik og afslutningsprojekt er mindst 6.
Forsøg og dispensation § 12.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 efter indstilling fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens  

 bestemmelser fraviges som led i forsøg.
Tilladelsen gives for en begrænset  

 tid på grundlag af en forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter  

 indstilling fra skolen.
Klageadgang § 13.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1992 og har virkning fra skoleåret 1992/93.
 Stk. 2.  Tilladelse af 21. februar 1985 til at  

 gennemføre uddannelse til industriel produktudvikler bortfalder.
 Stk. 3.  Skolen kan indtil den 1. februar 1995 optage  

 studerende, der inden den 1. august 1992 har tilrettelagt deres  

 erhvervsuddannelse i overensstemmelse med de hidtil gældende optagelseskrav.  

 Det er dog en betingelse, at skolen tilrettelægger uddannelsen under særligt  

 hensyn til de studerendes forudsætninger.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 24. juli 1992 Bertel Haarder / Merete Friberg Bekendtgørelse om produktudvikleruddannelsen og  

 modelteknikeruddannelsen Juli 1992 Bilag 1 UDDANNELSESPLAN PRODUKTUDVIKLERUDDANNELSEN OG MODELTEKNIKERUDDANNELSEN 1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projektet indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
 Uddannelsesmodellen viser produktudvikleruddannelsens og  

 modelteknikeruddannelses opbygning:
2. afsnit Emneoversigt I nedenstående skemaer er vist de emner, der indgår i uddannelsen,  

 placeringen på uddannelsestrin og fagområdernes omtrentlige procentvise andel  

 af den del af uddannelsen, der ikke anvendes til valgfag og udarbejdelse af  

 afslutningsprojekt.
Fælles emner for produktudvikleruddannelsen (pu) og  

 modelteknikeruddannelsen (mo) 3. afsnit Undervisningsmål Fælles emner for produktudvikleruddannelsen og modelteknikeruddannelsen Alment fagområde Fremmedsprog (engelsk og tysk) Målet er, at den studerende kan 1. bearbejde informationer, 2. deltage i en diskussion inden for det fagtekniske  

 område og 3. anvende relevant teknisk litteratur, som f.eks.  

 manualer, brochurer, normer, standarder, tidsskrifter og anden faglitteratur.
Teknisk informationsbehandling Målet er, at den studerende kan 1. indhente relevante oplysninger til løsning af  

 virksomhedstekniske opgaver i konfektions- og trikotageindustrien gennem  

 søgning på biblioteker, i faglitteratur og hos leverandører, 2. beskrive tekniske problemstillinger i konfektions-  

 og trikotageindustrien systematisk i skriftlig form både internt og eksternt  

 og 3. løse opgaver som deltager i grupper.
Elektronisk kommunikationsteknologi Målet er, at den studerende kan 1. indhente relevante oplysninger fra virksomhedens  

 øvrige funktioner og behandle disse via administrative edb-anlæg, 2. samarbejde med andre funktioner i virksomheden og  

 med andre virksomheder via edb-netværk for udveksling af data og 3. udarbejde lettere konstruktions- og modeloplæg på  

 CAD-anlæg og medvirke til den videre bearbejdning via CAM-anlæg.
Drifts- og virksomhedsteknisk fagområde Arbejdsstudier Målet er, at den studerende bl. a. ved brug af matematik kan 1. gøre rede for cyklusstudier på operationer inden  

 for konfektions- og trikotageindustrien, 2. medvirke ved rationalisering af en arbejdsplads på  

 baggrund af cyklusstudier og 3. beregne tillægstider på baggrund af langtids- og  

 frekvensstudier og udarbejde forslag til rationalisering.
Produktions- og kapacitetsberegninger Målet er, at den studerende bl. a. ved brug af matematik kan 1. løse opgaver inden for tids-, kapacitets-,  

 belastnings- og synkroniseringsplanlægning og 2. udarbejde og redegøre for indhold i og anvendelse  

 af styringssystemer med diverse styringspapirer.
Driftsøkonomi og regnskab Målet er, at den studerende kan gøre rede for og bl. a. ved brug af  

 matematik kan løse driftsøkonomiske opgaver vedrørende delbudgetter,  

 omkostninger (faste, variable, direkte og inddirekte) og kalkulation  

 (bidrags-, tillægs- og retrograd).
Forhandlings- og ledelsesteknik Målet er, at den studerende kan 1. løse opgaver om samspil mellem mennesker, herunder  

 forhandlingsteknik mellem ledelse og medarbejder, og 2. løse opgaver af ledelsesteknisk art, som fremmer og  

 styrker samarbejdet mellem ledelsen og medarbejderen.
Projektledelse Målet er, at den studerende kan 1. løse opgaver vedrørende etablering af  

 projektorganisation til løsning af industriprojekter og 2. løse opgaver vedrørende udarbejdelse af  

 projektorganisationens målsætning, beslutningsgrundlag, funktion og  

 opfølgning.
Metodestyring Målet er at den studerende bl. a. ved brug af matematik og under  

 hensyntagen til kvalitet og kvalitetsmæssige forhold kan 1. medvirke ved gennemførelse af lønsomme  

 rationaliseringer på en konfektions- og trikotagevirksomhed, 2. se, når en metode eller styringen heraf ikke er  

 effektiv, og efterfølgende foretage en metodeforbedring, og 3. tilgodese og tilpasse metoderne til de menneskelige  

 behov i takt med den teknologiske udvikling.
Kundepotientiale og EF Målet er, at den studerende kan 1. medvirke ved løsning af opgaver med tilknytning til  

 virksomdens kundepotentiale både på hjemmemarked og på eksportmarked, 2. vurdere virksomhedens anvendelse af kundeparametre  

 og 3. medvirke ved løsning af økonomiske opgaver i  

 forbindelse med virksomhedens kundepotentiale.
Leverandører, underleverandører Målet er, at den studerende kan 1. medvirke ved opstilling af sammenligninger af  

 tilbud fra leverandører og underleverandører og træffe beslutninger på  

 virksomhedens vegne, og 2. medvirke ved planlægning og styring af samarbejdet  

 mellem leverandører, underleverandører og virksomheden.
Virksomhedsudvikling Målet er, at den studerende kan analysere og vurdere virksomhedens  

 fremtidige udvikling, og opstille og gennemføre handlingsplaner herfor.
Personlig udvikling og lederudvikling Målet er, at den studerende kan 1. bearbejde egne personlige grænser og  

 samarbejdsrelationer i forhold til omgivelserne og 2. vurdere situationer og træffe rigtige beslutninger  

 i lederroller i virksomheden.
Kvalitetsstyring Målet er, at den studerende kan 1. bearbejde kvalitetsrapportering og 2. medvirke ved opbygning af kvalitetshåndbog og ved  

 implementering af kvalitetsstyringssystem i virksomheden i samarbejde med  

 kvalitetsteknikere og virksomhedsledelsen.
Internt og eksternt miljø Målet er, at den studerende kan 1. arbejde sikkerheds-, sundheds- og miljømæssigt  

 forsvarligt inden for eget arbejdsområde og 2. bidrage til udvikling af stadig mindre  

 arbejdsmiljø- og øvrige miljøbelastende produktionsprocesser.
Teknologisk fagområde Draperingsteknik Målet er, at den studerende kan 1. udtrykke god forståelse for kroppens form og  

 proportioner, 2. udtrykke forståelse for materialets trådretning og  

 fald, 3. vurdere og tilrette pasform-fejl, og 4. se og vurdere form, proportionering og linieføring  

 i tøjet.
Tekstil- og materialelære Målet er, at den studerende kan 1. vælge relevante materialer og tekstiler til givne  

 opgaver, 2. anvende, behandle og forarbejde materialer på en  

 relevant måde, 3. kommunikere med aktuelle samarbejdspartnere som  

 f.eks. stofleverandører, farverier m.v. og 4. forstå faglitteratur og informationsmateriale.
Tilskæreriteknik Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for sammenhænge og beskrive optimale  

 fremstillingsprocesser og 2. beskrive metoder for optimal udnyttelse af  

 tilskæreri, der tillige tager hensyn til efterfølgende processers muligheder  

 og begrænsninger.
Produktmodning Målet er, at den studerende kan kommunikere med salgs- og  

 produktionsafdelingerne.
Arbejdstegning Målet er, at den studerende kan 1. kommunikere med model-, produktions- og  

 salgsafdelingen og 2. udforme arbejdstegninger efter et givet behov.
4. afsnit Undervisningsmål Produktudvikleruddannelsens egne emner Teknologisk fagområde Konstruktionsteknik Målet er, at den studerende bl. a. ved brug af matematik kan 1. omsætte en ide fra skitse til produktionsfærdige  

 mønstre og 2. kommunikere og samarbejde med fagfolk inden for  

 eget fagområde og med de øvrige afdelinger i virksomheden.
Gradueringsteknik Målet er, at den studerende bl. a. ved brug af matematik kan 1. forstå og anvende grundprincipperne i graduering  

 ved enkle modeludviklinger inden for dame- og børnetøj, 2. kommunikere og samarbejde med fagfolk inden for  

 eget fagområde og med de øvrige afdelinger i virksomheden, og 3. graduere manuelt og under vejledning ved hjælp af  

 moderne teknologi.
Forarbejdningsteknik Målet er, at den studerende kan 1. foretage et relevant valg af metoder, 2. stille relevante krav til kvalitet, og 3. kommunikere med produktionsafdelingen.
CAD/CAM Målet er, at den studerende 1. under vejledning kan anvende anlægget i forbindelse  

 med konstruktion og graduering, 2. selvstændigt kan bruge anlægget til designopgaver  

 af forskellig karakter og 3. kan gøre rede for forskellige typer anlæg.
Maskinteknik Målet er, at den studerende kan 1. vælge de mest rationelle maskiner og stingtyper til  

 forekommende opgaver, 2. disponere ved indkøb af nye maskiner og udstyr, 3. klargøre og indstille maskiner for bruger, 4. instruere bruger i vedligehold og sikkerhed  

 vedrørende symaskiner og tilbehør, og 5. vælge produktionsvenligt tilbehør til  

 konfektionsmaskiner.
Produktudvikling Målet er, at den studerende kan 1. kommunikere og samarbejde med design-, salgs- og  

 produktionsafdelingen, og 2. udvikle modeller i overensstemmelse med nævnte  

 afdelingers ønsker, behov og muligheder.
Design / kreativt fagområde Frihåndstegning Målet er, at den studerende kan visualisere en given genstand, emne eller  

 ide i en personlig eller målbevidst form.
Croquis Målet er, at den studerende kan gengive oplevelser af kroppens udtryk,  

 form og stilling.
Tegneteknikker og materialekendskab Målet er, at den studerende kan vælge og anvende mest egnede redskaber og  

 materialer til løsning af opgaver med forskellige krav.
Modetegning Målet er, at den studerende kan sælge en ide visuelt, målrettet og  

 præcist.
Komposition Målet er, at den studerende kan analysere og vurdere en komposition og  

 arbejde bevidst med form og flade i produkter, tegneoplæg og rum.
Farvelære Målet er, at den studerende kan 1. gengive farver fra produkter til illustration, 2. analysere/vurdere farvekort, trendmateriale,  

 stoffer og produkter, 3. sammensætte farver i enkelte produkter og  

 kollektionsoplæg, og 4. kommunikere med fagfolk.
Præsentation og udstillingsteknik Målet er, at den studerende kan 1. sortere og præsentere et inspirationsmateriale, 2. informere visuelt til relevante målgrupper, 3. medvirke ved opbygning af stande og udstillinger og 4. udvikle en personlig og selvstændig form.
Kunst- og kulturhistorie Målet er, at den studerende kan udvikle sig til en kreativ, selvstændig,  

 informationssøgende, kritisk og bevidst medarbejder.
Ideudvikling Målet er, at den studerende kan bearbejde individuelle oplevelser eller  

 givne inspirationskilder og materialer som messer, udstillinger, begivenheder  

 m.m. på en bevidst, personlig og målrettet måde.
Psykologi Målet er, at den studerende kan udvikle sig til en selvstændig, kreativ,  

 selvigangsættende og ansvarsbevidst medarbejder.
Drifts- og virksomhedsteknisk fagområde Markedsføring Målet er, at den studerende kan 1. løse opgaver inden for virksomhedens  

 markedsføringsmål og markedsføring, 2. analysere konkurrenternes produktsortiment, 3. samarbejde med reklamebureauer og 4. deltage i rådgivning af virksomheden angående  

 lovgivningen om markedsføringen.
5. afsnit Undervisningsmål Modelteknikeruddannelsens egne emner Teknologisk fagområde Konstruktionsteknik Mået er, at den studerende bl. a. ved brug af matematik kan 1. udarbejde pasformssikre, produktionsrigtige  

 snitmønstre, 2. fortolke og omsætte designerens/produktudviklerens  

 ideoplæg, og 3. samarbejde med produktionsafdelingen.
Gradueringsteknik Målet er, at den studerende bl. a. ved brug af matematik kan 1. foretage vurderinger i forhold til de forskellige  

 produkttypers og målgruppers individuelle krav til graduering, 2. påtage sig ansvar for en virksomheds graduering og 3. graduere manuelt og ved hjælp af moderne teknologi.
Forarbejdningsteknik Målet er, at den studerende kan 1. foretage relevant valg af metoder, 2. stille relevante kvalitetskrav, 3. instruere modelsyersker og 4. kommunikere og samarbejde med  

 produktionsafdelingen.
CAD/CAM Målet er, at den studerende kan anvende et CAD/CAM-anlæg som redskab under  

 konstruktion og graduering.
Maskinteknik Målet er, at den studerende kan 1. vælge og tilpasse snitmønstrene til maskinernes  

 krav og 2. instruere modelsyersken.
Produktudvikling Målet er, at den studerende kan 1. kommunikere og samarbejde med design-, salgs- og  

 produktionsafdelingen og 2. udvikle modeller i overensstemmelse med nævnte  

 afdelingers ønsker, behov og muligheder.
Design/kreativt fagområde Frihåndstegning Målet er, at den studerende kan 1. kommunikere med samarbejdspartneren i  

 modelafdelingen og 2. vurdere form, proportioner og gennemførbarhed af  

 ideen i forhold til konstruktion, materiale og produktion.
Komposition Målet er, at den studerende kan 1. anvende kompositionsprincipper og -teorier under  

 udvikling og vurdering ved formgivning af tøj og graduering, 2. vurdere linieføringen i et produkt og 3. kommunikere inden for modelafdelingen.
Farvelære Målet er, at den studerende kan 1. udvikle sin farvesans og kreativitet, og 2. kommunikere med modelafdelingen.
Kunst- og kulturhistorie Målet er, at den studerende kan udvikle sig til en kreativ, selvstændig,  

 og informationssøgende medarbejder.
Bekendtgørelse om produktudvikleruddannelsen og  

 modelteknikeruddannelsen Juli 1992 Bilag 2 BEDØMMELSESPLAN PRODUKTUDVIKLERUDDANNELSEN OG MODELTEKNIKERUDDANNELSEN 1. Prøver Prøver efter bedømmelsesplanen Kursusarbejders varighed er den samlede arbejdstid, som for hver  

 studerende forudsættes at medgå til at udarbejde de kursusarbejder, der er  

 udpeget til bedømmelsen.
Projektets varighed er den forudsatte samlede  

 arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget er lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 eksamen og om uddannelses- og eksamensbeviser i de videregående  

 teknikeruddannelser mv.
Efter trin 5: Produktudvikleruddannelsen 2. Bedømmelse Kursusarbejder og den tilhørende mundtlige prøve bedømmes samlet af  

 læreren og 1 censor.
Projektet og den tilhørende mundtlige prøve bedømmes  

 samlet af projektvejlederen og 2 censorer, hvoraf den ene skal være  

 beskæftiget i erhvervslivet.
3. Eksamenskarakterer Ved beregningen af eksamenskaraktererne anvendes nedenstående  

 karakterskema for uddannelsen.
Bedømmelseskarakteren indgår med den vægt, som  

 er anført i karakterskemaet.
Bedømmelseskaraktererne multipliceres med de  

 angivne vægtfaktorer, og der fremkommer delresultater i de enkelte kolonner.  

 Delresultaterne anføres med 1 decimal.
For hvert kolonne adderes disse  

 delresultater til en »sum«.
Denne »sum« afrundes efter de  

 almindelige regneregler for afrunding af talværdier til den endelige  

 eksamenskarakter.
Karakterskema K: kursusarbejder P: projekt M: mundtlig prøve * Karakterer, der skal være mindst 6, jf. § 11, stk. 3.
