 I henhold til § 21 i lov nr. 430 af 30. juni 1993 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, fastsættes efter forhandling med uddannelsesrådet  

 følgende forretningsorden for Uddannelsesrådet for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne:
Uddannelsesrådets mødevirksomhed § 1.  Uddannelsesrådet holder møde efter formandens  

 bestemmelse, eller når ønske herom fremsættes af to eller flere medlemmer,  

 dog mindst 4 gange om året.
Det tilstræbes, ar arbejdsministeren afholder  

 møde med uddannelsesrådet mindst 1 gang om året.
 § 2.  Indkaldelse til møde skal ske skriftligt, så  

 vidt muligt med mindst 1 uges varsel.
Stk. 2.  Formanden fastsætter dagsordenen for rådets  

 møder.
Ethvet medlem samt repræsentanterne uden stemmeret kan få optaget  

 punkter på dagsordenen.
 Stk. 3.  Dagsorden for mødet med skriftligt materiale  

 med belysning af de sager, der skal drøftes eller afgøres, samt forslag til  

 uddannelsesrådets udtalelse, indstilling eller afgørelse, udsendes så vidt  

 muligt senest 6 dage før mødet.
 § 3.  Uddannelsesrådets møder ledes af formanden og i  

 formandens forfald af et medlem af forretningsudvalget, subsidiært af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens repræsentant for Arbejdsministeriet.
 § 4.  Finder formanden eller ethvert af medlemmerne  

 behov for afstemning om uddannelsesrådets initiativer, udtalelser,  

 indstillinger og afgørelser, sker vedtagelse ved almindelig stemmeflerhed af  

 de tilstedeværende medlemmer.
 Stk. 2.  Hvis stemmerne står lige ved en afstemning om  

 initiativer, udtalelser og indstillinger, gør formandens stemme udslaget.
 Stk. 3.  Mindretallet kan kræve sit synspunkt tilføjet  

 til udtalelser eller indstillinger.
 Stk. 4.  Uddannelsesrådet er i sager om initiativer,  

 udtalelser og indstillinger beslutningsdygtigt, når foruden formanden 2  

 medlemmer fra arbejdsgiversiden og 2 medlemmer fra arbejdstagersiden er til  

 stede.
Stk. 5.  Hvis stemmerne står lige ved en afstemning om  

 en sag, hvor rådet træffer afgørelse om godkendelse af efteruddannelsesudvalg  

 i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 19, stk. 2 gør formandens  

 stemme udslaget.
I et sådant tilfælde kan dog ethvert medlem kræve sagen  

 udsat til fornyet behandling i et efterfølgende møde.
 Stk. 6.  Uddannelsesrådet er i sager i henhold til lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser § 19, stk. 2 beslutningsdygtigt, når foruden  

 formanden 4 medlemmer fra arbejdsgiversiden og 4 medlemmer fra  

 arbejdstagersiden er til stede.
 § 5.  Formanden kan bestemme, at sager underkastes  

 skriftlig behandling.
 Stk. 2.  Inden en af formanden fastsat frist, der såvidt  

 muligt ikke bør være kortere end 1 uge fra udsendelsen af materialet, kan  

 ethvert medlem gøre indsigelse mod det udsendte materiales forslag til  

 indstilling eller udtalelse og kræve, at en sag bliver behandlet på et møde i  

 uddannelsesrådet.
 Stk. 3.  Gør ingen medlemmer indsigelse inden for den  

 fastsatte frist, anses det udsendte materiales forslag til udtalelse eller  

 indstilling for tiltrådt.
 Stk. 4.  Sager i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 19, stk. 2 kan ikke afgøres ved skriftlig  

 behandling.
§ 6.  Uddannelsesrådets forhandlinger og beslutninger  

 føres til referat.
Et medlem kan kræve tilført referatet en kort motivering  

 for sit standpunkt eller bemærkning om afvigende standpunkt.
Forretningsudvalg for uddannelsesrådet § 7.  Uddannelsesrådt kan etablere et  

 forretningsudvalg bestående af formanden og to medlemmer fra  

 arbejdsgiversiden og to medlemmer fra arbejdstagersiden.
Forretningsudvalget  

 tiltrædes af repræsentanten fra Arbejdsmarkedsstyrelsen.
§ 8.  Uddannelsesrådet kan bemyndige  

 forretningsudvalget til at tage initiativ, udtale sig eller afgive  

 indstilling på rådets vegne.
Forretningsudvalget orienterer efterfølgende  

 rådet om de trufne dispositioner.
Sekretariat for uddannelsesrådet § 9.  Uddannelsesrådets sekretariatsfunktion varetages  

 af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Ikrafttræden § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
