 § 1.  Trafikministeriet har den 14. februar 1994  

 udstedt en bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om detailforskrifter  

 for køretøjers indretning og udstyr (Detailforskrifter for Køretøjer 1993).
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. februar  

 1994.
 § 3.  Ved bekendtgørelsen indsættes nye bestemmelser  

 om motorcykler og knallerter.
 § 4.  Ifølge anordning nr. 160 af 27. april 1977  

 indføres bekendtgørelsen ikke i Lovtidende, men den ligger til gennemsyn hos  

 Statens Bilinspektion.
