 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, meddeles:
 § 1.  Kulturministeren har den 30. januar 1990  

 godkendt, at frikommuneregulativ nr. 4a for Frederiksborg Amt vedrørende de  

 prøveforberedende enkeltfagskursers tilbudsstruktur og holdoprettelsesregler  

 bortfalder med virkning fra den 1. september 1989.
 § 2.  Meddelelse om den i § 1 nævnte ophævelse vil  

 være fremlagt de samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jf. § 9, stk.  

 3, i lov om kommunernes styrelse.
 Kulturministeriet, den 30. januar 1990.
 P.M.V.
 E.B.
