 I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 1071 af 20. december 1995 om  

 fondsmæglerselskaber, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
 § 2.  Ved faste omkostninger m.v. forstås følgende  

 poster fra resultatopgørelsen, jf. § 9, i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse for fondsmæglerselskaber:
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1996.
Finanstilsynet, den 22. juli 1996 Erik Johansen / Claus Jakobsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 93/6/EØF af 15. marts 1993 om kravene til investeringsselskabers  

 og kreditinstitutters kapitalgrundlag, EF-Tidende, nr.
L 141, s. 1.
