(Fremrykket afregning af kildeskat  

 m.v.) § 1 I medfør af § 38 i finansloven, tekstanmærkning nr. 51 F ad 38.11.01.10,  

 foretages følgende ændringer i bekendtgørelse nr. 768 af 19. september 1995,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 761 af 20. august 1996, bekendtgørelse nr.  

 878 af 3. oktober 1996 og bekendtgørelse nr. 1012 af 2. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:(* 1) 1. Efter § 28, stk. 1, 3. pkt. indsættes som 4. pkt.:
»For de i stk. 8 nævnte indeholdelsespligtige gælder dog stk. 7, for  

 så vidt angår det i 1.-3. pkt. anførte.« 4. pkt. bliver herefter 5. pkt.
 2. Efter § 28, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
 »Inden udløbet af betalingsfristen skal de indeholdelsespligtige  

 indgive angivelse til Told- og skattestyrelsen med oplysning om den i  

 kalendermåneden i alt indeholdte A-skat, jf. dog stk. 7 og 8«.
 3. § 28, stk. 6, affattes således:
»Told- og Skattestyrelsen kan tillade, at en indeholdelsespligtig,  

 som i bestemte måneder ikke foretager udbetaling af A-indkomst, bortset fra  

 de i stk. 8 nævnte indeholdelsespligtige, ikke skal indgive angivelse  

 vedrørende disse måneder.« 4. I § 28, indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  For de indeholdelsespligtige, der er  

 nævnt i stk. 8, forfalder indeholdt A-skat til betaling for personer, der har  

 fået udbetalt A-indkomst, efter at retten til indkomsten er erhvervet  

 (bagudlønnede) den sidste hverdag (bankdag) og for personer, der har fået  

 udbetalt A-indkomst før retten til indkomsten er erhvervet  

 (forudlønnede)første hverdag (bankdag) i den måned indkomsten vedrører.  

 Sidste rettidige betalingsdag er forfaldsdagen.
For opgørelse og indbetaling  

 af eventuelle afstemningsbeløb, berigtigelser m.v. vedrørende indeholdt  

 A-skat for hele indkomståret, er den sidste rettidige angivelses- og  

 betalingsdag dog den 17. januar.
Indbetalingen sker til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
A-skat for bagudlønnede skal angives senest to hverdage  

 forud for forfaldsdagen for så vidt indbetalingen er kendt og besluttet,  

 medmindre der sker elektronisk angivelse.
For så vidt indbetalingen ikke er  

 kendt eller besluttet på det nævnte tidspunkt, angives den i den  

 efterfølgende måned.
A-skat for forudlønnede skal angives senest på  

 forfaldsdagen.
Elektronisk angivelse skal være Told- og Skattestyrelsen i  

 hænde senest kl. 12 på forfaldsdagen.« 5. I § 28, indsættes som stk. 8:
 »Stk. 8.  Det i stk. 1 nævnte gælder ikke for  

 A-skat indeholdt af:
 6. I § 28, indsættes som stk. 9:
»Stk. 9.  Finansministeren træffer afgørelse i de  

 tilfælde, hvor der opstår tvivl, om hvorvidt en indeholdelsespligtig er  

 omfattet af stk. 8, nr. 1, 2 og 3. Indenrigsministeren træffer afgørelse i de  

 tilfælde, hvor der opstår tvivl, om hvorvidt en indeholdelsespligtig er  

 omfattet af stk. 8, nr. 4, 5 og 6.« 7. I § 28, indsættes som stk. 10:
»Stk. 10.  Hvis de indeholdelsespligtige, der er  

 nævnt i stk. 8, i medfør af kildeskattelovens § 63, stk. 2, ikke betaler  

 A-skat vedrørende bagudlønnede rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned regnet fra den første i måneden efter  

 sidste rettidige indbetalingsdag.
For A-skat vedrørende forudlønnede skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned regnet fra den  

 første i måneden.« 8. I § 28, indsættes som stk. 11:
»Stk. 11.  Hvis en indeholdelsespligtig, der er  

 nævnt i stk. 8, i medfør af kildeskattelovens § 57, stk. 2, ikke har indgivet  

 den i § 57, stk. 1, nævnte angivelse rettidigt, skal der kun betales en  

 afgift pr. måned, uanset om den indeholdelsespligtige er pligtig til at  

 indgive flere angivelser, og disse ikke er indgivet rettidigt.« § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen har virkning fra og med  

 kalenderåret 1997.
