Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om regulering af ydelser m.v. efter lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade og om regulering af takster for  

 Arbejdskadestyrelsens og Den Sociale Ankestyrelses administration § 1 I Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse nr. 788 af 19. oktober 1999  

 om regulering af ydelser m.v. efter lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade og om regulering af takster for Arbejdsskadestyrelsens og Den  

 Sociale Ankestyrelses administration, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 11 affattes således:
 »§ 11. Betalingen for Den Sociale Ankestyrelses administration  

 sker efter følgende takster:
 1)	Sager oprettet i 1999 eller tidligere: 5.447 kr. pr. afsluttet,  

 mødebehandlet sag.
2)	Sager oprettet 1. januar 2000 eller senere: 5.319 kr. pr. oprettet  

 sag.« 2. § 12 affattes således:
»§ 12. For udtalelser efter lovens § 66 fastsættes  

 betalingen til 4.800 kr.
Beløbet indbetales samtidig med anmodning om  

 udtalelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
