 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 4, § 5, § 20, stk. 2, § 22, stk. 2, og §  

 24 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v. fastsættes for produktionsåret 1993/94 (høsten 1993):
§ 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører  

 ydelse af støtte til producenter af visse markafgrøder, dvs. korn, oliefrø og  

 bælgsæd, og den hermed forbundne ordning for udtagning af jord af  

 produktionen i henhold til Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs  

 forordninger, jf.
Rådets forordning (EØF) nr. 1765/92 af 30. juni 1992 og  

 Kommissionens forordninger om gennemførelsesbestemmelserne.
§ 2.  Alle producenter, der ønsker at deltage i  

 støtteordningen, skal indsende en erklæring til EF-direktoratet,  

 Frederiksborggade 18, 1360 København K.
Erklæringen indgives på et særligt  

 skema, der fås ved henvendelse i de lokale landbrugscentre eller i  

 direktoratet.
 Stk. 2.  Erklæringen skal være EF-direktoratet i hænde  

 senest 31. januar 1993.
Stk. 3.  I forbindelse med tilmeldingen kan der ansøges  

 om forskudsbetaling af støtte til vinterraps.
Forskudsbetaling kan ydes for  

 det udlagte areal rundet ned til et helt antal ha.
 § 3.  Ansøgning om hektargodtgørelse m.v. indgives af  

 producenten til EF-direktoratet på et særligt skema, som fås ved henvendelse  

 i de lokale landbrugscentre eller i direktoratet.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal være EF-direktoratet i hænde  

 senest 15. maj forud for produktionsåret.
 § 4.  Der indgives een ansøgning for hver bedrift.
 § 5.  Med hensyn til basisareal og  

 udbytteregionalisering betragtes Danmark i produktionsåret 1993/94 som een  

 region, som er egnet til produktion af de af støtteordningen omfattede  

 afgrøder.
§ 6.  Den enkelte mark, hvortil der søges om  

 godtgørelse, skal bestå af et sammenhængende areal, som er tilsået med en af  

 de i § 5 omhandlede afgrøder.
Marken skal mindst udgøre 0,3 ha, medmindre den  

 på grund af naturlige afgrænsninger ikke kan sammenlægges med andre marker.
 § 7.  Udtagne arealer skal have været dyrket af  

 ansøgeren i de to år forud for ansøgningen.
 Stk. 2.  Ved nyetablering samt erhvervelse ved arv ses  

 bort fra det i stk. 1 nævnte krav.
Stk. 3.  Ved erhvervelse eller forpagtning af en bedrift  

 eller et areal, som ansøgeren samdriver med andre arealer, kan en del af  

 ansøgerens samlede forpligtelse til udtagning opfyldes på det erhvervede  

 eller forpagtede areal inden for de to første år.
Denne del kan dog højst  

 udgøre et areal svarende til udtagningssatsen multipliceret med den  

 tilskudsberettigede del af det erhvervede eller forpagtede areal.
 Stk. 4.  Der ses bort fra det i stk. 1 nævnte krav,  

 såfremt arealet er erhvervet eller forpagtet for at opfylde bestemmelserne om  

 harmoni mellem husdyrgødning og areal i Miljøministeriets bekendtgørelse nr.  

 11 af 3. januar 1992 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage  

 m.v.
§ 8.  Ved anvendelse af egen avl af raps- og rybsfrø  

 til udsæd skal der inden udsåningen udtages prøver af udsæden af en af  

 Plantedirektoratets prøvetagere eller af en autoriseret vejer og måler.
De  

 udtagne prøver skal analyseres og godkendes af Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  De med prøvetagningen og analysen forbundne  

 omkostninger betales af producenten.
 § 9.  De udtagne arealer skal forblive ude af  

 produktion fra 15. december forud for produktionsåret til 15. juli.
§ 10.  De udtagne arealer skal holdes plantedækket.  

 Plantedækket skal være etableret senest 1. oktober 1992. Plantedækket skal  

 dog ikke være etableret tidligere end 14 dage efter høst.
Plantedækket skal  

 opretholdes til udtagningsperiodens ophør.
Såfremt der efterfølgende  

 etableres en vinterafgrøde på det udtagne areal, kan mekanisk jordbehandling  

 dog påbegyndes efter 15. maj 1993. Plantedækket skal slås, pløjes eller  

 harves ved udtagningsperiodens ophør.
Plantedækket må ikke anvendes til  

 landbrugsmæssige formål.
Stk. 2.  Plantedækket kan bestå af Stk. 3.  Såfremt der ikke foretages jordbehandling i  

 henhold til stk. 1 i det under stk. 2, nr. 3, nævnte tilfælde, skal  

 plantedækket slås i perioden 15. - 31. maj 1993. I dette tilfælde ses der  

 bort fra bestemmelsen i stk. 1, næstsidste punktum, medmindre der er  

 fremvokset et nyt plantedække.
Det afslåede materiale må ikke fjernes fra  

 arealerne.
§ 11.  På de udtagne arealer må der ikke fra 1.  

 oktober forud for udtagningsperioden til dennes ophør Stk. 2.  Tilførsel af husdyrgødning på de udtagne  

 arealer kan dog ske på bedrifter, som på grund af udtagningsforpligtelsen  

 ikke kan opfylde bestemmelserne om harmoni mellem husdyrgødning og areal i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 11 af 3. januar 1992 om erhvervsmæssigt  

 dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., indtil der fastsættes bestemmelser om  

 overførsel af udtagningsforpligtelsen for sådanne bedrifter.
Denne  

 gødningstilførsel må dog kun finde sted til gødskningsformål på arealerne i  

 overensstemmelse med § 21 i den nævnte bekendtgørelse.
 § 12.  Ved dyrkning af afgrøder på de udtagne arealer  

 til fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt til konsum eller  

 foderbrug, indsendes kontrakten mellem producenten og  

 forarbejdningsvirksomheden samt dyrkningserklæring til EF-direktoratet.  

 Sikkerheden stilles ligeledes over for direktoratet.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 10 og § 11 anvendes ikke ved  

 dyrkning af afgrøder som nævnt i stk. 1.
§ 13.  Meddelelse om udtræden af den 5-årige  

 udtagningsordning, jf.
Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 693 af 18.  

 oktober 1990 om tilskud til udtagning af jord af produktionen, indgives til  

 Jordbrugsdirektoratet, Sankt Annæ Plads 19, 1250 København K.
§ 14.  Kontrollen med de omfattede arealer og med  

 høsten m.v. foretages af Plantedirektoratet i form af stikprøvekontrol,  

 herunder ved telemåling, hos de enkelte producenter.
Plantedirektoratet  

 foretager endvidere kontrol med anvendelse af afgrøder hos de i § 12 nævnte  

 forarbejdningsvirksomheder.
Stk. 2.  Til brug for kontrollen skal producenterne  

 efter anmodning fra Plantedirektoratet indtegne arealerne på særlige kort,  

 der fremsendes til producenterne.
Kortene skal returneres senest 10 dage  

 efter modtagelsen.
Stk. 3.  Det påhviler i øvrigt producenterne og  

 forarbejdningsvirksomhederne at yde den nødvendige bistand ved  

 kontroleftersyn.
Producenterne skal bl.a. forevise de tilmeldte arealer og de  

 bygninger, hvor høsten opbevares, samt forevise dyrkningsplaner, sædskifte-  

 og gødningsplaner, forretningsbøger og regnskabsmateriale m.v.
 § 15.  Overtrædelse af § 2, § 10, § 11 og § 14, stk. 2  

 og 3, eller tilsidesættelse af vilkårene for forskudsbetaling straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter kapitel 5 i lov om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter § 27, stk. 1,  

 i ovennævnte lov pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, kan der efter lovens § 27, stk. 2, pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 16.  Ved grove eller gentagne overtrædelser af § 10  

 og § 11 kan EF-direktoratet beslutte, at godtgørelsen for de udtagne og  

 tilsåede arealer nedsættes eller bortfalder.
Under samme betingelser kan  

 allerede udbetalte støttebeløb kræves tilbagebetalt.
Tilbagebetaling af  

 udbetalte beløb sker i overensstemmelse med § 20, stk. 2, i lov om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 § 17.  EF-direktoratets afgørelser kan indbringes for  

 landbrugsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt ansøgeren.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. december  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 749 af 28. august 1992.
Landbrugsministeriet, den 3. december  

 1992 Laurits Tørnæs / Henrik Trautner Ovenstående ophæves ved LBEK om ydelse af støtte til producenter af visse  

 markafgrøder for høsten 1994,jfr. § 16, stk. 2.
