 I medfør af § 43b, stk. 2, jf. § 9, stk. 5, § 43b, stk. 3, jf. § 16, stk.  

 5, § 44, stk. 2, jf. § 14, stk. 2, § 50, stk. 1 og 2, § 50c, stk. 2, § 50f,  

 stk. 1 og 2, og § 50g i lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af  

 15. september 1986, som ændret ved lov nr. 138 af 7. marts 1990, lov nr. 398  

 af 13. juni 1990, lov nr. 322 af 31. maj 1991, lov nr. 281 af 29. april 1992  

 og lov nr. 153 af 8. marts 1994, samt § 5, stk. 1, i lov nr. 271 af 22. maj  

 1986 om høstpant, fastsættes:
Personbogen § 1.  Personbogen føres på edb ved retten i Århus.
 Stk. 2.  Reglerne i denne bekendtgørelse gælder for  

 dokumenter, der angår en persons rådighed over løsøre eller over dennes  

 formue i almindelighed, og som er omfattet af tinglysningslovens kapitel 7.
Indlevering og udlevering af dokumenter Dagbog § 2.  Ved personbogens kontor føres en dagbog, som  

 indeholder en fortegnelse over de dokumenter, der anmeldes til indførsel i  

 personbogen.
I dagbogen anføres for hvert dokument et fortløbende nummer for  

 kalenderåret (løbenummeret), parternes navn og adresse og for pantebreve  

 tillige pantesummen i hele kroner.
Ved forhøjelser af pantesummen anføres det  

 beløb, hvormed pantesummen forhøjes.
 Stk. 2.  Dagbogen føres for hver dag, kontoret er åbent.
 Stk. 3.  Dokumenter modtages til tinglysning inden for  

 kontorets åbningstid.
§ 3.  Dokumenter, der ikke afhentes, sendes af  

 tinglysningskontoret tilbage til anmelderen.
Dokumenter, der er afvist fra  

 dagbogen eller personbogen, og negotiable pantebreve afsendes anbefalet eller  

 på anden måde, hvorved bevis for afsendelse sikres.
 Stk. 2.  Datoen for udlevering eller afsendelse af et  

 tinglysningsdokument anføres på en særlig udskrift af dagbogen.
 Dokumenter m.v.
 § 4.  Pantebreve, der anmeldes til tinglysning i  

 personbogen, skal være oprettet på Justitsministeriets pantebrevsformular  

 »LØSØRE« og udformet i overensstemmelse med systematikken i bilag 1  

 samt reglerne i §§ 5-7 og 9, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Skadesløsbreve skal være oprettet på  

 Justitsministeriets pantebrevsformular »SKADESLØSBREV LØSØRE« og  

 være udformet i overensstemmelse med systematikken i bilag 2 samt reglerne i  

 §§ 5-7 og 9.
 Stk. 3.  Høstpantebreve skal være oprettetpå  

 Justitsministeriets pantebrevsformular »HØSTPANTEBREV« og være  

 udformet i overensstemmelse med systematikken i bilag 3 samt reglerne i §§  

 5-9.
 Stk. 4.  Tinglysning i personbogen af ægtepagter samt  

 dokumenter vedrørende bosondringer eller rådighedsindskrænkninger i medfør af  

 § 12 i lov om ægteskabets retsvirkninger sker på grundlag af et dokument, der  

 er udformet i overensstemmelse med reglerne i §§ 5-6 og 10.
 Stk. 5.  Tinglysning i personbogen af umyndiggørelse,  

 lavværgemål og rådighedsfratagelse i henhold til § 66 i lov om skifte af  

 dødsbo og fællesbo m.v. sker på grundlag af en erklæring, der er udformet i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 5-6 og 10.
 § 5.  Dokumenter skal være oprettet i format A4.
 Stk. 2.  Et dokument bestående af flere sider skal være  

 sammenhæftet, og de beskrevne sider skal være fortløbende nummereret.
 § 6.  Afstanden mellem de enkelte tekstafsnit kan  

 forøges eller formindskes, ligesom rubrikker, der ikke udfyldes, kan  

 udelades.
 Stk. 2.  Følgende punkter må ikke fraviges:
§ 7.  Pantebreve skal i overskriften angive, om  

 dokumentet er et pantebrev (LØSØRE), et ejerpantebrev (LØSØRE), et  

 skadesløsbrev (LØSØRE) eller et høstpantebrev.
Pantebreve skal være udskrevet  

 eller udfyldt maskinelt og med samme skriftstørrelse i hele teksten.  

 Overskriften, rubrikkerne til de enkelte tekstafsnit, oplysninger om  

 retsafgift og stempelafgift, om anmelders, om kreditors og om debitors navn,  

 adresse og telefonnummer samt pantebrevsformularerne kan dog angives med  

 anden skriftstørrelse.
Stk. 2.  Den ubeskrevne del af en delvis beskrevet side  

 på et pantebrev skal markeres således, at siden ikke senere kan udfyldes.  

 Dette gælder ikke fortegnelser, der er omfattet af stk. 3, nr. 4 Stk. 3.  Pantebreve skal ud over de i stk. 1 og § 6  

 nævnte oplysninger endvidere indeholde:
 § 8.  Et høstpantebrev skal ud over de i § 7 nævnte  

 oplysninger indeholde angivelse af, at det er udstedt efter lov om høstpant,  

 og en erklæring afgivet af udstederen om, at de indkøbte rå- og hjælpestoffer  

 udelukkende vil blive anvendt på ejendommen.
 Stk. 2.  Et høstpantebrev skal endvidere indeholde  

 oplysning om:
§ 9.  Der må ikke foretages ændringer i  

 pantebrevsformularerne.
Fravigelse af formularerne kan kun ske, når  

 ændringerne gengives i tekstafsnittet »Særlige bestemmelser« i  

 pantebrevets individuelle tekst.
 Stk. 2.  Følgende bestemmelser i pantebrevsformularerne  

 kan ikke fraviges til ugunst for debitor, jf. tinglysningslovens § 47, stk.  

 2, jf. § 42a:
 § 10.  Ægtepagter og dokumenter vedrørende  

 bosondringer eller rådighedsindskrænkninger i medfør af § 12 i lov om  

 ægteskabets retsvirkninger samt erklæringer om umyndiggørelse, lavværgemål og  

 rådighedsfratagelse i henhold til § 66 i lov om skifte af dødsbo og fællesbo  

 m.v. skal indeholde oplysning om henholdsvis parternes eller den pågældende  

 persons samt værgens eller lavværgens navn, adresse og cpr-nummer.
 § 11.  Pantebreve kan endvidere indeholde oplysning om  

 navn og adresse på eventuel fuldmagtshaver samt oplysning om, hvortil  

 eventuel meddelelse om retsforfølgning m.v. skal sendes.
§ 12.  Ved anmeldelse til tinglysning af påtegning på  

 et tidligere tinglyst dokument skal oplysning om anmelderens navn, adresse og  

 telefonnummer være angivet ved påtegningens begyndelse.
Kan der ikke oplyses  

 telefonnummer, anføres »ingen telefon«.
§ 13.  Ved senere påtegning på et dokument, skal  

 sidenummereringen fortsættes, og antallet af sider skal anføres før hver  

 underskrift.
Ved pantebreve, der er oprettet på fortrykte  

 pantebrevsblanketter, gælder bestemmelsen i 1. punktum tilsvarende, således  

 at første vedhæftede ark skal nummereres med sidetallet 5.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse til tinglysning af en påtegning  

 på et dokument, der herefter omfatter mere end 10 genstande, eller hvis der  

 ved påtegningen foretages ændring i en tidligere tinglyst fortegnelse, skal  

 dokumentet være vedhæftet en fortegnelse over de genstande, som dokumentet  

 herefter omfatter, jf. § 7, stk. 3, nr. 4.
Genparter § 14.  Ved ægtepagter skal der samtidig med ægtepagten  

 indleveres en genpart af samme.
Genparter af ægtepagter skal være affattet på  

 det af Justitsministeriet godkendte genpartpapir, jf. stk. 2 og 3. Det samme  

 gælder fortegnelser over løsøre efter § 7, stk. 3, nr. 4.
 Stk. 2.  Genparter fremstilles af papir, der er forsynet  

 med vandmærket AUTORISERET GENPARTPAPIR, og som er godkendt af  

 Justitsministeriet.
Stk. 3.  Genpartpapiret skal være format A4.  

 Genpartpapiret skal være forsynet med en påtrykt lodret streg 20 mm fra  

 venstre kant.
Genpartpapiret skal i denne margen være forsynet med to 6 mm  

 huller med 80 mm afstand fra hulmidte til hulmidte og 11 mm afstand fra  

 hulmidte til papirets venstre kant samt være påtrykt ordene  

 »Justitsministeriets genpartpapir«.
I genpartpapirets nederste  

 venstre hjørne skal være påtrykt navnet på den, der har fremstillet  

 genpartpapiret.
§ 15.  Genparten af den til tinglysning indleverede  

 ægtepagt eller fortegnelse, jf. § 14, stk. 1, skal være tydelig og  

 letlæselig.
En maskinskreven genpart skal være det første eksemplar eller det  

 første gennemslag.
Genparten skal gengive teksten uden overflødige mellemrum,  

 og teksten må ikke afbrydes af blanke sider, herunder ubeskrevne bagsider.  

 Genpart i form af fotokopi kan anvendes, såfremt genparten er fremstillet på  

 det af Justitsministeriet godkendte genpartpapir, og dokumentet er skrevet på  

 maskine, ved anvendelse af stempel eller lignende.
Legitimationspapirer, følgedokumenter og  

 bevisligheder m.v § 16.  Dokumenter, der anmeldes til tinglysning, skal  

 være vedlagt fornødne legitimationspapirer i original eller kopi med en sådan  

 bekræftelse, som dommeren finder tilstrækkelig.
Fuldmagt og  

 eksekutorbevilling skal altid forevises i original.
§ 17.  Hvis transport af et pantebrev, der er et  

 omsætningsdokument, ikke er påtegnet pantebrevet, skal pantebrevet medfølge  

 ved indlevering til påtegning om tinglysningen.
Samme regel gælder andre  

 ændringspåtegninger.
 § 18.  Er der til en ægtepagt eller et pantebrev  

 knyttet en fortegnelse over genstande, der er omfattet af dokumentet, skal  

 også fortegnelsen være underskrevet af den eller de personer, der udsteder  

 dokumentet.
 § 19.  Anmodning om ophævelse af retsanmærkning skal  

 ske ved påtegning på dokumentet.
 Tinglysningsmåden m.v.
 § 20.  Er et dokument udstedt af flere personer,  

 indføres dokumentet i personbogen for hver enkelt person.
 Stk. 2.  Ved tinglysning af høstpantebreve i personbogen  

 giver retten i Århus meddelelse herom til det tinglysningskontor, i hvis  

 retskreds ejendommen er beliggende, med henblik på notering af  

 høstpantebrevets tinglysning på ejendommens blad i tingbogen.
Stk. 3.  Ved tinglysningen indføres rettighedens art,  

 anmeldelsesdato, dagbogsnummer og anmelders navn og adresse, samt de i § 7,  

 stk. 3, nr. 1-5, § 8, stk. 2, og § 10 nævnte oplysninger i personbogen.
Er  

 dokumentet vedhæftet en fortegnelse over de genstande, som dokumentet  

 omfatter, anføres ved tinglysning i personbogen arten af løsøre samt en  

 henvisning til den ved personbogskontoret opbevarede genpart af fortegnelsen.
 Stk. 4.  Tekst i rubrikken »Særlige  

 bestemmelser:» i pantebreve indføres ikke i personbogen, men det  

 angives, at der er fastsat særlige bestemmelser.
 Stk. 5.  Ørebeløb indføres ikke i personbogen.
§ 21.  Når dokumentet er indført i personbogen,  

 forsynes det med en oplysning om, at det er tinglyst, om anmeldelsesdato og  

 om dagbogsnummer samt om udsteders navn.
Endvidere anføres ved pantebreve det  

 tinglyste beløb.
 Stk. 2.  Genparter af ægtepagter og fortegnelser over  

 pantsat løsøre forsynes med oplysning om datoen for tinglysningen.
 Stk. 3.  Er der forevist særlige legitimationspapirer,  

 f.eks. fuldmagter, angives dette kort i tinglysningspåtegningen.
 Stk. 4.  Tinglysningspåtegningen, der vedhæftes  

 dokumentet, sidenummereres, jf. § 13, stk. 1.
 § 22.  Tinglyses et dokument med retsanmærkning,  

 anføres anmærkningen på dokumentet umiddelbart efter oplysningen om dets  

 tinglysning, ligesom anmærkningen indføres i personbogen.
 § 23.  Genparten af en ægtepagt og genparten af en  

 fortegnelse over løsøre indsættes i akten efter datoen for tinglysningen.
§ 24.  Hvis et dokument, der anmeldes til tinglysning,  

 ikke opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse eller andre  

 tinglysningsforskrifter, skal det afvises.
Afvises dokumentet fra dagbogen  

 eller personbogen, indføres en bemærkning herom i dagbogen, og dokumentet  

 forsynes med påtegning om, at det er afvist.
 Stk. 2.  Dokumentet kan dog indføres foreløbigt i  

 personbogen, således at der fastsættes en frist til afhjælpning af manglen, i  

 de tilfælde, der er omfattet af tinglysningslovens § 43b, stk. 3, jf. § 15,  

 stk. 3.
Stk. 3.  I de i stk. 2 nævnte tilfælde indføres  

 dokumentet i personbogen med tilføjelse af ordet »frist« og med  

 angivelse af den givne frist.
Dokumentet gives ligeledes påtegning om fristen  

 samt om, at dokumentet vil blive slettet ved fristens udløb, medmindre  

 manglen forinden er afhjulpet.
 § 25.  Er et dokument tinglyst med frist til  

 afhjælpning af en mangel, og er manglen ikke afhjulpet eller fristen  

 forlænget inden den fastsatte dato, udslettes dokumentet af personbogen.
 § 26.  Kæres en tinglysningsafgørelse, indføres en  

 bemærkning herom i dagbogen og personbogen.
 § 27.  Dokumenter, der er lyst i personbogen, skal ved  

 fuldstændig aflysning forsynes med en tydelig tilkendegivelse af, at  

 aflysning har fundet sted.
 § 28.  Efter tinglysningslovens § 47, stk. 3, jf. §  

 42g, stk. 2, udslettes tinglyste panterettigheder af personbogen, når der er  

 forløbet 10 år efter dokumentets tinglysning, og rettigheden ikke inden  

 udløbet af denne frist er anmeldt til fornyet tinglysning.
 Stk. 2.  Registrerede rettighedshavere, der har tinglyst  

 en panterettighed efter tinglysningslovens § 47b, stk. 2, skal af  

 tinglysningskontoret have meddelelse om sletning efter stk. 1 senest 3  

 måneder inden, den gennemføres.
 § 29.  Oplysninger i personbogen, der slettes eller  

 aflyses, overføres til et særligt edb-register (det historiske register),  

 hvor de opbevares i 3 år efter, at dokumentet er endeligt aflyst.
 Stk. 2.  Ved lysning af ændringspåtegninger udslettes  

 den oplysning, der ændres, af personbogen og overføres til det historiske  

 register.
 Stk. 3.  Oplysninger i dagbogen opbevares i 10 år.
§ 30.  Når en ophævelsesægtepagt tinglyses, udtages  

 genparten af akten og henlægges i arkivet sammen med genparten af  

 ophævelsesægtepagten.
Det samme gælder ved udslettelse af en ægtepagt.
Stk. 2.  I arkivet ordnes genparterne årgangsvis efter  

 datoen for tinglysningen.
Hvis en genpart består af flere ark, hæftes disse  

 sammen.
En gang om året sendes de ægtepagtsgenparter, der er udtaget for mere  

 end 3 år siden, til landsarkivet.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2, 1. og 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse ved aflysning af pantebreve, hvor der ved  

 personbogens kontor opbevares en genpart af en fortegnelse efter § 7, stk. 3,  

 nr. 4. En gang om året tilintetgøres sådanne fortegnelser, der er udtaget for  

 mere end 3 år siden.
 Meddelelse til tinglysningskontoret om  

 ophør af ægtepagter m.v.
 § 31.  Hvis der i et af skifteretten eller eksekutor  

 behandlet dødsbo findes en ægtepagt mellem afdøde og dennes tidligere afdøde  

 ægtefælle, eller var afdøde umyndiggjort eller sat under lavværgemål eller  

 indskrænket i sin råden ifølge tinglyst skifteekstrakt, skal skifteretten  

 eller eksekutor sende tinglysningsdommeren meddelelse herom ved boets  

 slutning.
 Adgang til oplysningerne i personbogen m.v.
§ 32.  Oplysningerne i personbogen og dagbogen er  

 offentligt tilgængelige.
Dette gælder dog ikke oplysninger om cpr-numre.
 Stk. 2.  Anmodning om oplysninger fra personbogen og  

 dagbogen skal angive den pågældende persons navn og fødselsdato eller dennes  

 cpr-nummer eller SE-nummer.
§ 33.  Oplysninger fra personbogen kan gives ved  

 terminaler til enhver ved personlig henvendelse på tinglysningskontorerne.  

 Oplysninger gives på hverdage, hvor kontoret i øvrigt er åbent, i mindst 3  

 timer efter dommerens bestemmelse, for afdelingskontorer dog kun på de dage  

 og i de timer, kontoret er åbent.
Det bekendtgøres ved opslag på  

 dommerkontoret, når der på kontoret er adgang via terminal til oplysningerne  

 i personbogen.
 Stk. 2.  I tiden indtil oplysninger kan indhentes ved  

 alle tinglysningskontorer i overensstemmelse med stk. 1, besvares telefoniske  

 forespørgsler om oplysninger i personbogen ved henvendelse til retten i  

 Århus, telefonnummer 86 12 91 45, på hverdage, hvor kontoret er åbent, i  

 tiden kl. 11-14.
 Stk. 3.  Genparter af ægtepagter og fortegnelser efter §  

 7, stk. 3, nr. 4, må ikke udlånes til brug uden for dommerkontoret.
 § 34.  Enhver er mod betaling af de fastsatte  

 retsafgifter berettiget til at få udskrift af personbogens eller dagbogens  

 oplysninger vedrørende den enkelte person, jf. dog § 32, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 2.  Anmodning om udskrift indgives til retten i  

 Århus.
 § 35.  Ansøgning om tilladelse til at etablere ekstern  

 terminaladgang til oplysningerne i personbogen og dagbogen for de i  

 tinglysningslovens § 50c, stk. 3, nævnte myndigheder, virksomheder og  

 organisationer indgives til retten i Århus.
 Stk. 2.  Retten kan betinge tilladelse til ekstern  

 terminaladgang af, at myndigheden, virksomheden eller organisationen opfylder  

 særlige krav om sikkerhedsforanstaltninger.
 Stk. 3.  Oplysninger videregives ved ekstern  

 terminaladgang på hverdage, hvor personbogens kontor er åbent, i tiden kl. 8  

 - 22 og på andre dage i tiden kl. 10 - 20. Anmodningen skal indeholde  

 oplysning som nævnt i § 32, stk. 2.
Stk. 4.  For anmodninger om oplysninger i personbogen og  

 dagbogen ved ekstern terminaladgang betales et gebyr på 10 kr. pr.  

 forespørgsel pr. person.
Gebyret opkræves månedsvis bagud.
Der er  

 udpantningsret for beløbet.
 § 36.  Udskrift af oplysninger i det historiske  

 register kan mod betaling af de fastsatte retsafgifter videregives til brug i  

 konkrete retsforhold eller til den, som oplysningerne angår.
Stk. 2.  Anmodning om udskrift af det historiske  

 register indgives til retten i Århus, der træffer afgørelse om, hvorvidt  

 udskrift kan meddeles.
Dommerens afgørelser kan kæres til Vestre Landsret  

 efter bestemmelserne i tinglysningslovens § 36.
 § 37.  I Tingbladet, der udkommer som en afdeling af  

 Statstidende, bekendtgøres i følgende rækkefølge:
Stk. 2.  Der gives i den anførte rækkefølge oplysning om  

 personens eller parternes navn og adresse samt for pantebreve tillige  

 pantesummen i hele kroner.
Ved forhøjelse af pantesummen anføres det beløb,  

 hvormed pantesummen forhøjes.
 Ikrafttræden m.v.
 § 38.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1994. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 885 af 19. december 1990 om  

 tinglysning, som ændret ved bekendtgørelse nr. 785 af 21. september 1992, nr.  

 303 af 10. maj 1993 og nr. 1024 af 15. december 1993.
 § 39.  Dokumenter, der er omfattet af § 1, stk. 2, som  

 inden den 1. april 1994 er tinglyst i personbogen i den retskreds, hvor  

 vedkommende person har eller har haft bopæl, overføres til personbogen i  

 Århus inden den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  For dokumenter, der er overført til personbogen  

 ved retten i Århus i medfør af stk. 1, indføres oplysning om anmelders navn  

 og adresse, parternes cpr-nummer eller SE-nummer, rente, betalingsvilkår samt  

 de i § 20, stk. 4, nævnte oplysninger ikke i personbogen.
 Stk. 3.  For pantebreve, der er overført til personbogen  

 ved retten i Århus i medfør af stk. 1, og hvor der i personbogen i den  

 retskreds, hvor pantebrevet er blevet tinglyst, alene har været anført en  

 henvisning til genparten af pantebrevet i personbogsakten, vil personbogen  

 efter overførslen ligeledes alene indeholde en henvisning til genparten, der  

 fortsat opbevares ved det pågældende embede.
 § 40.  Pantebreve i løsøre m.v., jf. § 1, stk. 2, kan  

 dog i tiden indtil den 1. januar 1995 oprettes i overensstemmelse med de  

 hidtil gældende regler i tinglysningslovens § 47 og Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 885 af 19. december 1990 om tinglysning, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 785 af 21. september 1992, bekendtgørelse nr. 303 af 10.  

 maj 1993 og bekendtgørelse nr. 1024 af 15. december 1993, såfremt de inden  

 den 1. januar 1995 anmeldes til tinglysning i personbogen ved retten i Århus.
 Stk. 2.  Pantebreve, der er oprettet efter de hidtil  

 gældende regler og tinglyst første gang før den 1. januar 1995, kan fortsat  

 anmeldes til tinglysning.
Stk. 3.  Såfremt de i stk. 1 og 2 nævnte pantebreve ikke  

 indeholder oplysning om debitors cpr-nummer eller SE-nummer, skal oplysning  

 herom meddeles i forbindelse med pantebrevets indlevering til tinglysning.  

 Såfremt de i stk. 1 og 2 nævnte pantebreve omfatter mere end 10 genstande,  

 skal der indleveres genpart af pantebrevet eller en fortegnelse efter § 7,  

 stk. 3, nr. 4, samt genpart heraf i forbindelse med pantebrevets indlevering  

 til tinglysning.
Omfatter pantebrevet højst 10 genstande, skal der ikke  

 indleveres genpart af de i stk. 1 og 2 nævnte pantebreve.
Justitsministeriet, den 15. marts 1994 Erling Olsen / Mikael Sjøberg Bilag 1 Stempel- og retsafgift: kr.
Anmelder Navn: Adr.: Tlf:  PANTEBREV  

  (LØSØRE) Debitor: Cpr./SE nr.: Navn: Adr.: erkender herved at skylde Kreditor: Navn: Adr.: Tlf.:
 Beløb: skriver kr.
 Rente:
 Betalingsvilkår:
 Pantegenstanden:
 Foranstående hæftelser:
 Fuldmagtshaver:
 Adressat for eventuel meddelelse om retsforfølgning m.v.:
 Øvrige kreditoplysninger:
Er pantebrevet omfattet af lov om kreditaftaler ja nej Lånebeløbet:
 Kreditomkostningerne angivet som et beløb:
 De årlige omkostninger i procent:
 Eventuelle andre omkostninger:
 Det samlede beløb, der skal betales:
 De enkelte ydelser, disses antal og forfaldstid:
 Særlige bestemmelser:
NB.
Adresseændring skal meddeles til kreditor.
Ved forsinket  

 betaling af renter og afdrag kan kreditor forlange kapitalen indfriet, se  

 side 3/sidste side, punkt 7a.
 I øvrigt gælder Justitsministeriets nedenstående pantebrevsformular  

 LØSØRE (side 3/sidste side).
 Dato:
 Debitors underskrift:
Til vitterlighed om underskriftens ægthed, dateringens rigtighed og  

 udsteders myndighed Navn: Navn:
 Stilling: Stilling:
 Bopæl: Bopæl:
JUSTITSMINISTERIETS PANTEBREVSFORMULAR LØSØRE 1. Betalinger efter dette pantebrev skal ske portofrit  

 på kreditors bopæl, som er anført på side 1, eller på et andet sted inden for  

 landets grænser, der opgives af kreditor.
2. Alle betalinger er rettidige, når de sker senest 7  

 dage efter forfaldsdagen, for terminsbetalinger senest 7 dage efter første  

 terminsdag.
Hvis forfaldsdagen eller sidste rettidige betalingsdag falder på  

 en helligdag, en lørdag eller grundlovsdagen den 5. juni, udskydes dagen til  

 den følgende hverdag.
På samme måde udskydes udløbsdagen for alle frister  

 efter nærværende pantebrev.
Indbetaling inden for ovennævnte frist til et  

 pengeinstitut her i landet, bortset fra Grønland, til befordring til  

 betalingsstedet er rettidig betaling.
3. Debitor har pligt til at underrette kreditor om  

 bopælsforandring.
Sådan underretning kan ikke ske på en betalingsblanket,  

 såfremt det af blankettens tekst fremgår, at meddelelser til  

 betalingsmodtageren ikke må gives på denne.
Påkrav fra kreditor, herunder  

 opsigelse, kan afsendes til eller fremsættes på den af debitor senest oplyste  

 bopæl uanset bopælsforandring, medmindre kreditor er bekendt med debitors nye  

 bopæl.
Bliver kreditor opmærksom på, at en opsigelse som følge af  

 bopælsforandring ikke er kommet frem til debitor, skal kreditor straks give  

 debitor meddelelse om opsigelsen, såfremt debitors nye bopæl fremgår af  

 folkeregisteret eller anden let tilgængelig kilde.
 4. Debitor erklærer, at ingen har rettigheder over  

 pantet i henhold til pantebrev, købekontrakt, lejekontrakt eller andet, der  

 er til hinder for nærværende pantebrevs prioritetsstilling.
 5. Debitor forpligter sig til at holde pantet behørigt  

 brandforsikret.
6. Kreditor har panteret for krav ifølge pantebrevet  

 på betaling af kapital, renter og andre ydelser af tilsvarende karakter samt  

 morarenter.
Kreditor har endvidere panteret for omkostninger, som med føje er  

 afholdt ved opsigelse, inddrivelse samt til varetagelse af kreditors  

 interesse i tilfælde af retsskridt mod pantet fra anden side.
 7. Uanset uopsigelighed eller opsigelsesfrist kan  

 kreditor forlange kapitalen indfriet i følgende tilfælde:
Bilag 2 Stempel- og retsafgift: kr.
Anmelder Navn: Adr.: Tlf:  

SKADESLØSBREV  (LØSØRE) Debitor: Cpr./SE nr.: Navn: Adr.: giver herved Kreditor: Navn: Adr.: Tlf.: panteret i nedennævnte pantegenstand til  

 sikkerhed for skadesløs betaling af, hvad jeg til enhver tid måtte være denne  

 skyldig, dog ikke udover Beløb: skriver kr.
 Rente:
 Pantegenstanden:
 Foranstående hæftelser:
 Fuldmagtshaver:
 Adressat for eventuel meddelelse om retsforfølgning m.v.:
 Særlige bestemmelser:
NB.
Adresseændring skal meddeles til kreditor.
 I øvrigt gælder Justitsministeriets nedenstående pantebrevsformular  

 SKADESLØSBREV LØSØRE.
 Dato:
 Debitors underskrift:
Til vitterlighed om underskriftens ægthed, dateringens rigtighed og  

 udsteders myndighed Navn: Navn:
 Stilling: Stilling:
 Bopæl: Bopæl:
JUSTITSMINISTERIETS PANTEBREVSFORMULAR SKADESLØSBREV LØSØRE 1. Debitor har pligt til at underrette kreditor om  

 bopælsforandring.
Sådan underretning kan ikke ske på en betalingsblanket,  

 såfremt det af blankettens tekst fremgår, at meddelelser til  

 betalingsmodtageren ikke må gives på denne.
Påkrav fra kreditor, herunder  

 opsigelse, kan afsendes til eller fremsættes på den af debitor senest oplyste  

 bopæl uanset bopælsforandring, medmindre kreditor er bekendt med debitors nye  

 bopæl.
Bliver kreditor opmærksom på, at en opsigelse som følge af  

 bopælsforandring ikke er kommet frem til debitor, skal kreditor straks give  

 debitor meddelelse om opsigelsen, såfremt debitors nye bopæl fremgår af  

 folkeregistret eller anden let tilgængelig kilde.
 2. Debitor erklærer, at ingen har rettigheder over  

 pantet i henhold til pantebrev, købekontrakt, lejekontrakt eller andet, der  

 er til hinder for nærværende pantebrevs prioritetsstilling.
 3. Debitor forpligter sig til at holde pantet behørigt  

 brandforsikret.
 4. Uanset uopsigelighed eller opsigelsesfrist kan  

 kreditor forlange kapitalen indfriet i følgende tilfælde:
Bilag 3 Stempel-og retsafgift kr.:
 Ejerlav:
 Matr. nr.:
Adresse: Pantebrevet omfatter en eller flere landbrugsejendomme, der 1)  

 ejes af debitori 2) forpagtes af debitori Anmelder Navn: Adresse: Tlf.nr.:  

HØSTPANTEBREV Debitor: Cpr./SE nr.: Navn: Adr.: erkender herved at skylde Kreditor: Navn: Adr.: Tlf.:
 Beløb: skriver kr.
Rente: Gælden forrentes ,indtil betaling %p.a. enhver tid fra den sker med  

 skyldige beløb Renten erlægges på følgende måde:
Betalings- vilkår: Gælden er stiftet efter reglerne i lov om høstpant og skal  

 indfries den 1. oktober 19 De pantsatte afgrøder: Alle afgrøder, der i året 19 høstes på ejendommen matr. nr.
Leverandørens navn og adresse:
Rå- og hjælpe- stoffernes art, mængde og pris: Debitor erklærer, at de indkøbte rå- og hjælpestoffer  

 udelukkende vil blive anvendt på ejendommen.
Den aftalte leveringsperiode:
Den aftalte dato for første leverance:
 Fuldmagtshaver:
 Adressat for eventuel meddelelse om retsforfølgning m.v.:
 Særlige bestemmelser:
NB.
Adresseændring skal meddeles til kreditor.
 Ved forsinket betaling af renter og afdrag kan kreditor forlange kapitalen  

 indfriet, se side 3/sidste side, punkt 6a.
 I øvrigt gælder Justitsministeriets nedenstående pantebrevsformular  

 HØSTPANTEBREV (side 3/sidste side).
 Dato:
 Debitors underskrift:
Til vitterlighed om underskriftens ægthed, dateringens rigtighed og  

 udsteders myndighed Navn: Navn:
 Stilling: Stilling:
 Bopæl: Bopæl:
JUSTITSMINISTERIETS PANTEBREVSFORMULAR HØSTPANTEBREV 1. Betalinger efter dette pantebrev skal ske portofrit  

 på kreditors bopæl, som er anført på side 1, eller på et andet sted inden for  

 landets grænser, der opgives af kreditor.
2. Alle betalinger er rettidige, når de sker senest 7  

 dage efter forfaldsdagen.
Hvis forfaldsdagen eller sidste rettidige  

 betalingsdag falder på en helligdag, en lørdag eller grundlovsdagen den 5.  

 juni, udskydes dagen til den følgende hverdag.
På samme måde udskydes  

 udløbsdagen for alle frister efter nærværende pantebrev.
Indbetaling inden  

 for ovennævnte frist til et pengeinstitut her i landet, bortset fra Grønland,  

 til befordring til betalingsstedet er rettidig betaling.
3. Debitor har pligt til at underrette kreditor om  

 bopælsforandring.
Sådan underretning kan ikke ske på en betalingsblanket,  

 såfremt det af blankettens tekst fremgår, at meddelelser til  

 betalingsmodtageren ikke må gives på denne.
Påkrav fra kreditor, herunder  

 opsigelse, kan afsendes til eller fremsættes på den af debitor senest oplyste  

 bopæl uanset bopælsforandring, medmindre kreditor er bekendt med debitors nye  

 bopæl.
Bliver kreditor opmærksom på, at en opsigelse som følge af  

 bopælsforandring ikke er kommet frem til debitor, skal kreditor straks give  

 debitor meddelelse om opsigelsen, såfremt debitors nye bopæl fremgår af  

 folkeregisteret eller anden let tilgængelig kilde.
 4. Debitor forpligter sig til at holde høstede  

 afgrøder behørigt brandforsikret.
5. Kreditor har panteret for krav ifølge pantebrevet  

 på betaling af kapital, renter og andre ydelser af tilsvarende karakter samt  

 morarenter.
Kreditor har endvidere panteret for omkostninger, som med føje er  

 afholdt ved opsigelse, inddrivelse samt til varetagelse af kreditors  

 interesse i tilfælde af retsskridt mod pantet fra anden side.
 6. Uanset pantebrevets uopsigelighed eller  

 opsigelsesfrist kan kreditor forlange kapitalen indfriet i følgende tilfælde:
7. Kapitalen forfalder ikke ved ejerskifte af  

 ejendommen.
Dette gælder også i tilfælde af tvangsauktion, hvis restancer og  

 øvrige forfaldne ydelser i henhold til auktionsvilkårene betales inden  

 udløbet af de i disse fastsatte frister.
Pantebrevets bestemmelser om  

 misligholdelse, herunder bestemmelserne i pkt. 7, og bestemmelser om, at  

 pantegælden helt eller delvis forfalder ved ejerskifte af ejendommen, kan i  

 så fald ikke påberåbes af kreditor.
