I medfør af § 6, stk. 1 og 3 og § 24 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.
 65 af 9. februar 1996, fastsættes:
 § 1.  Af al mælk, som er produceret i Danmark, og som  

 af en mejerivirksomhed indvejes direkte fra mælkeproducenter, skal erlægges  

 en afgift.
 Stk. 2.  Afgiften udgør 1,6 øre pr. kg. indvejet mælk.
 § 2.  Det påhviler vedkommende mejerivirksomhed hos  

 mælkeproducenten at opkræve den i § 1 nævnte afgift og hver uge at indsende  

 indberetning til Mælkeafgiftsfonden c/o Mejeriforeningen, Frederiks Alle 22,  

 8000 Århus C, om det i den foregående ugeperiode indvejede kvantum mælk.  

 Dokumentation for indberetningernes rigtighed skal på begæring forelægges  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Afgiftsbeløbet skal anføres i  

 mejerivirksomhedens løbende afregning til mælkeproducenterne.
 Stk. 3.  Mejerivirksomheden skal indbetale den opkrævede  

 afgift for hver 4 ugers periode til Mælkeafgiftsfondens konto nr. 0251 324689  

 UNIBANK, reg.nr. 2149 senest 45 dage efter 4 ugers periodens afslutning.
 § 3.  Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges en  

 rente på 1,3 pct. månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
 § 4.  Der er udpantningsret for forfaldne beløb,  

 herunder for de i § 3 nævnte beløb.
 § 5.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 §§ 2-3, straffes med bøde, med mindre højere straf er forskyldt i medfør af §  

 25 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter § 27, stk. 1,  

 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 6.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 30.  

 december 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 161 af 31.  

 marts 1993.
