 I medfør af § 54 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af 7.  

 marts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 93 af 8. marts 1982 om  

 flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation, lufttrafikregler og  

 luftfartsinformationstjeneste (BL 7-02), § 3, følgende:
 1. Pkt. 12.1.1.1 udgår og erstattes af følgende:
 12.1.1.1 Luft-jord kommunikation skal i forbindelse med lufttrafiktjeneste  

 udføres som radiotelefoni og/eller digital dataudveksling.
 2. Pkt. 12.2 udgår og erstattes af følgende:
12.2 Jord-jord kommunikation 12.2.1 Jord-jord kommunikation skal i forbindelse med lufttrafiktjeneste  

 udføres som direkte talekommunikation og/eller digital dataudveksling.
12.2.2 Kommunikation mellem lufttrafiktjenesteenheder 12.2.2.1 En indflyvningskontrol skal have udstyr til kommunikation med  

 følgende tilknyttede enheder:
a.
Flyveinformationscentral, b. kontrolcentral, c. kontroltårne og AFIS-enheder samt d. meldekontorer for lufttrafiktjeneste, hvor disse er separat etableret.
 12.2.2.2 Et kontroltårn og en AFIS-enhed skal have udstyr til  

 kommunikation med følgende tilknyttede enheder:
a.
Flyveinformationscentral, b. kontrolcentral, c. indflyvningskontrol og d. meldekontorer for lufttrafiktjeneste, hvor disse er separat etableret.
12.2.3 Kommunikation mellem lufttrafiktjenesteenheder og andre  

 enheder 12.2.3.1 En indflyvningskontrol, et kontroltårn og en AFIS-enhed skal have  

 udstyr til kommunikation med følgende enheder, der udøver tjeneste inden for  

 deres respektive ansvars-områder:
a.
Vedkommende militære enheder.
b.
Brand- og redningstjenesten.
c.
Det meteorologiske kontor, der betjener den pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed.
d.
Den luftfartstelekommunikationsstation, der betjener den pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed.
e.
Den enhed, der udøver forpladstjeneste, hvor en sådan er etableret  

 særskilt.
 12.2.3.2 Det kommunikationsudstyr, der er krævet i henhold til pkt,  

 12.2.3.1 a, skal indeholde mulighed for hurtig og pålidelig kommunikation  

 mellem lufttrafiktjenesteenheden og den eller de militære enheder, der er  

 ansvarlige for kontrollen med interception af luftfartøjer inden for  

 lufttrafiktjenesteenhedens ansvars-område.
12.2.4 Krav til kommunikationsudstyr 12.2.4.1 Det kommunikationsudstyr, der er krævet i pkt. 12.2.2, og pkt.  

 12.2.3.1 a, b og c, skal indeholde mulighed for, a. at direkte talekommunikation normalt kan etableres inden for 15  

 sekunder, dog at forbindelsen ved kommunikation om overdragelse af  

 radarkontrol skal kunne etableres umiddelbart, og b. at transmitteringstiden for skriftlig kommunikation, hvor en skrevet  

 rekordering er krævet, ikke er længere end 5 minutter.
 12.2.4.2 Kommunikationsudstyret, der er krævet i pkt. 12.2.3.1 a, b og c,  

 skal indeholde mulighed for direkte talekommunikation og for  

 konferencesamtaler.
 12.2.4.3 Kommunikationsudstyr, beregnet for direkte talekommunikation  

 eller digital dataudveksling mellem lufttrafiktjenesteenheder indbyrdes og  

 mellem lufttrafiktjenesteenheder og vedkommende militære enheder, skal være  

 udstyret med automatisk rekordering af kommunikationen.
 12.2.4.4 Kommunikationsudstyr, beregnet for automatisk udveksling af data  

 mellem lufttrafiktjenesteenheders computere, skal være udstyret med  

 automatisk rekordering af kommunikationen.
 12.2.4.5 Kommunikationsforbindelserne mellem flyveinformationscentral,  

 kontrolcentral, indflyvningskontrol og tårnkontrol, beliggende inden for  

 samme flyveinformationsregion, skal etableres ved fast opkoblede forbindelser  

 mellem de pågældende lufttrafiktjenesteenheder.
 12.2.4.6 Kommunikationsforbindelserne mellem indflyvningskontrol eller  

 kontroltårn og vedkommende forpladstjeneste, som er krævet i henhold til pkt.  

 12.2.3.1 e, skal etableres ved en fast opkoblet forbindelse mellem de  

 pågældende enheder.
 12.2.4.7 Kommunikationsforbindelserne mellem AFIS-enheder og de  

 lufttrafiktjenesteenheder, der er nævnt i pkt. 12.2.4.5, skal etableres ved  

 enten en fast opkoblet forbindelse mellem de pågældende  

 lufttrafiktjenesteenheder eller ved oprettelse af reserveret telefonnummer og  

 etablering af automatisk nummersender.
 3. Der indsættes et nyt pkt. 13.4 med følgende  

 indhold:
13.4 Informationer om udslip Lufttrafiktjenesteenheder skal forsynes med informationer om radioaktive  

 og giftige kemiske udslip, som kan have indflydelse på flyvninger inden for  

 enhedens ansvarsområde.
4. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 27. april 1995.
