§ 1 I bekendtgørelse nr. 892 af 27. oktober 1994 om økologisk  

 jordbrugsproduktion, som ændret senest ved bekendtgørelse nr.765 af 3.  

 oktober 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 » § 1.  En jordbrugsbedrift, der agtes omlagt til  

 økologisk jordbrugsproduktion, skal autoriseres af Plantedirektoratet.
Stk. 2.  Ansøgning om autorisation skal indsendes til  

 Plantedirektoratet senest den 31. december, hvis omlægningen er påbegyndt  

 efter den 1. september eller agtes påbegyndt inden den følgende 31. august,  

 og der samtidig søges om tilsagn om tilskud efter bekendtgørelse om tilskud  

 til økologisk jordbrugsproduktion.
Ansøges der alene om autorisation, kan  

 ansøgning dog indgives indtil den 31. marts.
 Stk. 3.  Ansøgning om autorisation af æg- og  

 fjerkræproduktion og af væksthusproduktion o.lign. kan indsendes hele året.
 Stk. 4.  Ansøgninger efter stk. 2-3 skal angive dato  

 (måned) for påbegyndelse af omlægning og skal indsendes på et ansøgningsskema  

 udformet af direktoratet.
Stk. 5.  Direktoratet meddeler autorisation, når det er  

 konstateret, at produktionen er tilrettelagt og gennemføres efter  

 bestemmelserne i bilag 1, 2 og 3, og at autorisationsgebyr i henhold til  

 bekendtgørelse om betaling for kontrol med autoriserede økologiske  

 jordbrugsbedrifter m.fl. er indbetalt.« 2. I bilag 1, nr. 1 , ændres: »Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse om sædskifte- og gødningsplaner samt grønne marker i  

 jordbruget.« til: »Bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af  

 gødning.« 3. I bilag 2, tabel 1, affattes overskriften til tabel  

 1 således:
» A.
Gødningsstoffer og jordforbedringsmidler (til bilag 2, nr. 2)» 4. I Bilag 2, tabel 1, foretages følgende ændringer:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. november 1997.
Plantedirektoratet, den 10. november  

 1997 Mogens Nagel Larsen /Lars Aslo-Petersen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gengiver dele af  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1488/97 af 29. juli 1997 (EF-tidende 1997,  

 L 202, s.12). I følge artikel 189 i EF traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen er begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens  

 umiddelbare gyldighed i Danmark økologisk jordbrug m.v.
