 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 383 af 14. juni 1993, meddeles:
 § 1.  Miljøministeren har den 2. februar 1994 meddelt  

 tilladelse til et forsøg i Sønderjyllands Amtskommune, hvorefter Den  

 sønderjyske Jordfond fritages for kravet om landzonetilladelser efter  

 planlovens § 35, stk. 1, i forbindelse med udstykninger, som foretages inden  

 for Jordfondens formål.
 § 2.  Tilladelsen træder i kraft den 15. februar 1994  

 og bortfalder den 30. september 2002.
 Stk. 2.  Forsøgstilladelsen vil være fremlagt de samme  

 steder som amtsrådets mødedagsordener, jf. lov om kommunernes styrelse § 9,  

 stk. 3.
