 I henhold til § 6, stk. 9, i lov af 30. juni 1993 om  

 arbejdsmarkedsuddannnelser, som ændret ved lov nr. 1063 af 22. december 1993,  

 lov nr. 278 af 27. april 1994 og lov nr. 202 af 29. marts 1995, fastsættes:
Fjernundervisning § 1.  En kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelse  

 kan efter regleren i denne bekendtgørelse genemføres som fjernundervisning,  

 når afgørende hensyn til målgruppens eller ansættelsesstedets behov taler  

 herfor.
Ved fjernundervisning fastholdes kravet om, at indholdet af den  

 konkrete, godkendte uddannelsesplan gennemføres fuldt ud og med de i  

 uddannelsesplanen anførte antal undervisningstimer.
Stk. 2.  Fjernundervisning er undervisning, hvor Gennemførelse og afholdelse § 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter ansøgning fra  

 et efteruddannelsesudvalg og efter indhentet udtalelse fra et eller flere  

 erhvervsområdeudvalg godkende, at en allerede godkendt, nyudviklet eller  

 revideret godkendt uddannelsesplan gennemføres som fjernundervisning.
Stk. 2.  Det er en betingelse for godkendelse, 1) at det  

 fremgår af ansøgningen om gennemførelse af uddannelse som fjernundervisning  

 er begrundet i hensyn til en fleksibel tilrettelæggelse af uddannelsen eller  

 hensyn til afprøvning af nye indlæringsformer, Stk. 3.  Det skal af den uddannelsesplan, der søges  

 godkendt afholdt som fjernundervisning fremgå, § 3.  Efteruddannelsesudvalgene skal sikre, at  

 aktiviteten gennemføres i overensstemmelse med den godkendelse  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen har givet, jf. § 2.
 Stk. 2.  Efteruddannelsesudvalgene orienterer  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen mindst 1 gang om året om omfanget og udviklingen i  

 antallet og arten af uddannelser, der er gennemført som fjernundervisning.
 § 4.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra erhvervsområdeudvalgene og fra Uddannelsesrådet fastsætte  

 nærmere regler om ansøgnings- og godkendelsesprocedurer, herunder afklaring  

 af uddannelsesbehov og udarbejdelse af uddannelsesplan samt krav til  

 lærerkvalifikationer.
Aftale om deltagelse i fjernundervisning § 5.  Forud for gennemførelse af en uddannelse som  

 fjernundervisning skal hver deltager indgå en skriftlig aftale om deltagelse  

 i fjernundervisning med den uddannelsesinstitution, der er ansvarlig for  

 uddannelsens gennemførelse.
 Stk. 2.  For personer, der er i et ansættelsesforhold,  

 er det en forudsætning for indgåelse af aftalen, at virksomheden, hvori den  

 pågældende er ansat, skriftligt har givet tilladelse til, at den pågældende  

 er fritaget for arbejde i den periode, hvori undervisningen foregår.
Stk. 3.  Aftalen om deltagelse i fjernundervisning skal  

 indeholde bestemmelse om Tidsperioderne skal bestå af mindst 2 sammenhængende timer.
 Stk. 4.  Uddannelsesinstitutionen sender en kopi af den  

 indgåede aftale til relevante efteruddannelsesudvalg og den virksomhed, hvori  

 deltageren er ansat.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om indhold og form for aftalen.
 § 6.  Aftalen om deltagelse i fjernundervisning skal  

 vedlægges eventuel ansøgning om godtgørelse og befordringstilskud som  

 dokumentation for uddannelsesperioden.
Forsøg § 7.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet tillade, at bekendtgørelsens bestemmelser  

 fraviges som led i forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
Tilladelsen gives for  

 en begrænset tid på grundlag af en forsøgs- og udviklingsplan.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen forelægger resultaterne af gennemførte forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter for Uddannelsesrådet.
Øvrige bestemmelser § 8.  For uddannelse godkendt til gennemførelse og  

 afholdelse som fjernundervisning gælder i øvrigt de regler, der er fastsat  

 for de kompetencegivende uddannelser, jf. § 3, nr. 1, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Ikrafttræden § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juli  

 1995.
