 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilskud efter sygesikringsloven til  

 sondeernæring og andre ernæringspræparater m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 268 af 11. maj 1998 om tilskud efter  

 sygesikringsloven til sondeernæring og andre  

 ernæringspræparater m.m. foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1, indsættes efter stk. 2, som nyt  

 stk.:
»Stk. 3. Der ydes endvidere tilskud til lægeordinerede  

 MCT-produkter.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2000.
