 I medfør af § 22, stk. 2, i sønæringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.
480 af 28. juni 1989, som ændret ved lov nr. 820 af 19. december 1989, fastsættes § 1.  I skibe, hvor den foreskrevne dæks- eller  

 enhedsbesætning udgør 2 eller flere personer, kan en af de ubefarne matroser  

 eller ubefarne skibsassistenter erstattes af en skibsassistentelev, medmindre  

 andet fremgår af skibets besætningsfastsættelse.
 § 2.  Besætningsfastsættelser omfattet af § 1 kan i  

 medfør af sønæringslovens § 43, stk. 3, af vedkommende rederi eller  

 søfarendes organisation indbringes for det i medfør af lov om skibes  

 besætning nedsatte Besætningsnævn, der har den endelige administrative  

 afgørelse.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. februar  

 1990.
