I medfør af § 1 i lov nr. 147 af 15. april 1930 om brugen af røntgenstråler m.v. og § 2 i lov nr. 94 af 31. marts 1953 om brug m.v. af radioaktive stoffer, efter bemyndigelse i henhold til § 6 i bekendtgørelse nr. 657 af 17. september 1986 om brugen af røntgenanlæg m.v., og § 3 og 9 i bekendtgørelse nr. 574 af 20.
november 1975 om sikkerhedsforanstaltninger ved brug m.v. af radioaktive stoffer samt under hensyn til de Europæiske Fællesskabers Råds direktiv 80/836/Euratom af 15. juli 1980 som ændret ved direktiv 84/467/Euratom af 3. september 1984 om fastsættelse af de grundlæggende normer for beskyttelse af befolkningens og arbejdstagernes sundhed mod de farer, der er forbundet med ioniserende stråling, fastsættes følgende:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Personer, der udsættes for stråling som følge af deres arbejde, også selv  

 om dette er af forskningsmæsssig art, overordnet karakter eller selvstændigt.
 Anordning til måling af dosisækvivalent.
 Produktet af den absorberede dosis (D) og den effektive kvalitetsfaktor  

 (-Q), jf. bilag 1 til Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 838 af 10.  

 december 1986 om dosisgrænser for ioniserende stråling.
 Bestråling af kroppen fra strålekilder uden for kroppen.
Det individuelle dosisækvivalent for gennemtrængende stråling for dybden  

 10 mm, jf.
ICRU rapport 39, 1985.
 Bestråling af kroppen fra strålekilder i kroppen.
 Det overfladiske individuelle dosisækvivalent for dybden 0.07 mm, jf.  

 ICRU rapport 39, 1985.
 Dosimeter, der bæres på kroppen, for måling af det gennemtrængende  

 dosisækvivalent (Hp(10)) og det overfladiske dosisækvivalent (Hs(0.07)).
 Firma, institution, laboratorium m.v., som udfører dosisovervågning af  

 arbejdstagere m.v. ved hjælp af persondosimetre og andre dosimetre.
Unge, der er under uddannelse til et erhverv, der vil medføre udsættelse  

 for ioniserende stråling, og unge, der under deres uddannelse er nødt til at  

 arbejde med ioniserende stråling.
Gruppen omfatter:
 Dosisovervågning af arbejdstagere m.v.
 § 2.  Den ansvarlige leder for brug af strålingen skal  

 sørge for, at arbejdstagere og unge under uddannelse, der vil kunne modtage  

 mere end 1/10 af de årlige dosisgrænser, er omfattet af en dosisovervågning,  

 der skal muliggøre bestemmelse af dosis til den enkelte, jf.  

 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 838 af 10. december 1986 om  

 dosisgrænser for ioniserende stråling (§ 12, stk. 2).
Stk. 2.  Ved ekstern bestråling med gennemtrængende  

 stråling skal dosisovervågningen foretages ved hjælp af persondosimetre fra  

 et persondosimetri-laboratorium, der er godkendt af Sundhedsstyrelsen, jf. §  

 4. I bilag er angivet hvilke arbejdstagere m.v. der skal bære  

 persondosimeter, samt den maksimale periode dosimetre må bæres inden  

 udlæsning.
Sundhedsstyrelsen kan herudover i særlige tilfælde bestemme, at  

 brug af persondosimeter er påkrævet, eller at der skal suppleres med  

 dosimetre til bestemmelse af stråledosis til særligt udsatte dele af legemet,  

 herunder hud, hænder, underarme, fødder, ankler og øjne.
Stk. 3.  Ved ekstern bestråling, der ikke er omfattet af  

 stk. 2, samt ved intern bestråling skal program for dosisovervågning  

 godkendes af Sundhedsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde.
Programmets  

 måleresultater skal, med mindre andet meddeles af Sundhedsstyrelsen,  

 opbevares i mindst 30 år.
 § 3.  Den ansvarlige leder for brug af strålingen skal  

 sørge for, at arbejdstagere og unge under uddannelse oplyses om den korrekte  

 brug af persondosimetre og andet dosisovervågningsudstyr, samt efterprøve, om  

 anvisningerne følges.
Persondosimetri-laboratorier § 4.  Persondosimetri-laboratorier skal være godkendt  

 af Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Persondosimetri-laboratorier skal opfylde de  

 generelle krav til prøvningslaboratoriers tekniske kompetence i EN 45001,  

 ISO/IEC guide 25 eller tilsvarende.
Stk. 3.  De anvendte dosimetre skal opfylde kravene i en  

 relevant standard eller anbefaling, f. eks.
ISO 1757 (Personal photographic  

 dosemeters) og IEC 1066 (Thermoluminescence dosimetry for personal and  

 environmental monitoring).
 § 5.  Udsendelse af nye persondosimetre, hjemkaldelse  

 af brugte persondosimetre samt behandling og udlæsning af persondosimetre  

 m.v. på persondosimetri-laboratoriet skal tilrettelægges og gennemføres på en  

 sådan måde, at resultatet normalt returneres til brugerstedet inden 1 måned  

 efter måleperiodens afslutning.
 Stk. 2.  Ved mistanke om en usædvanlig stor persondosis  

 skal persondosimetri-laboratoriet udlæse dosimetret og meddele den ansvarlige  

 leder resultatet snarest muligt og senest 24 timer efter, at laboratoriet har  

 modtaget dosimetret.
 § 6.  Viser udlæsning af et persondosimeter et  

 gennemtrængende dosisækvivalent større end 5 mSv eller et overfladisk  

 dosisækvivalent større end 50 mSv, skal den ansvarlige leder og  

 Sundhedsstyrelsen straks underrettes herom.
§ 7.  En gang om måneden skal  

 persondosimetri-laboratoriet sende oplysninger til Sundhedsstyrelsens  

 register for persondosimetri om resultaterne af udlæste persondosimetre i den  

 forløbne periode samt oplysninger om ikke-returnerede persondosimetre.  

 Oplysningerne sendes på passende datamedie efter nærmere aftale med  

 Sundhedsstyrelsen.
Sundhedsstyrelsen kan anmode om supplerende oplysninger.
 Stk. 2.  Oplysningerne skal for hvert udlæst  

 persondosimeter omfatte følgende om bæreren og dosimetret:
Klageadgang, straf og ikrafttræden § 8.  Sundhedsstyrelsens afgørelser i medfør af denne  

 bekendtgørelse kan påklages til Sundhedsministeriet hvad angår brug af  

 røntgenanlæg, og til Indenrigsministeriet hvad angår radioaktive stoffer.
 § 9.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde i medfør af § 17 i bekendtgørelse nr. 657 af  

 17. september 1986 om brugen af røntgenanlæg m.v. eller i medfør af § 5 i lov  

 om brug m.v. af radioaktive stoffer.
 § 10.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 199l.
 Stk.2.  § 4 træder dog først i kraft den 1. januar 1992.
