I medfør af §§ 3, 3a, stk. 7, 9a og 10 i lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af 22. juni 1995 som ændret ved lov nr. 469 af 12. juni 1996, fastsættes:
Anvendelse og definition § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter vilkårene for  

 etablering og drift af service 900-tjenester, jf. kapitel 2 og 3. Ved service  

 900-tjenester forstås ydelser stillet til rådighed via offentlige telenet  

 eller teletjenester, hvor udbyderne af disse offentlige telenet og  

 teletjenester tillige varetager registrering af forbruget af ydelsen samt  

 fakturering og opkrævning af betaling for denne.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter tillige visse vilkår  

 for udbydere af offentlige telenet og teletjenester i tilknytning til service  

 900-tjenester, herunder vedrørende kundernes adgang til service  

 900-tjenester, jf. kapitel 4.
 § 2.  Service 900-tjenester er kategoriseret som  

 følger:
 Tidstakserede tjenester, hvor takseringen inklusive trafikafgift ikke må  

 overstige 2 kroner pr. minut.
 Tjenester, der retter sig mod erhvervsdrivende til brug for deres erhverv,  

 hvor takseringen inklusive trafikafgift uanset de valgte takseringsformer  

 ikke må overstige 1000 kroner pr. opkald.
 Opkaldstakserede tjenester, hvorved der udbydes konkurrencer, hvor  

 takseringen inklusive trafikafgift pr. opkald ikke må overstige 5 kroner.
 Stk. 2.  Samtlige de i stk. 1 angivne beløb er inkl.  

 moms.
 Stk. 3.  Ved trafikafgift forstås den del af en kundes  

 betaling for opkald til en service 900-tjeneste, der betales til udbydere af  

 offentlige telenet eller teletjenester for brug af disse net eller tjenester.
Anmeldelse § 3.  Udbyderen af en service 900-tjeneste skal  

 forinden etablering af service 900-tjenesten sikre:
 Stk 2.  Der skal foretages anmeldelse, jf. stk. 1, for  

 hver ønsket service 900-tjeneste.
 Stk. 3.  For at en anmeldelse er gyldig, jf. stk. 1,  

 skal den indeholde følgende oplysninger:
Stk. 4.  En anmeldelse er kun gyldig, hvis de  

 oplysninger, udbyderen af service 900-tjenesten har meddelt, til enhver tid  

 er fuldstændige og korrekte.
Hvis der indtræder ændring af de forhold, der er  

 givet meddelelse om i henhold til stk. 3, skal udbyderen af service  

 900tjenesten straks give Service 900-Nævnet meddelelse herom.
 Stk. 5.  Anmeldelse i henhold til stk. 1-3 og meddelelse  

 om ændringer i henhold til stk. 4 sker ved benyttelse af et skema, som er  

 udarbejdet af Service 900-Nævnet.
 Stk. 6.  Eksisterende anmeldelser videreføres under  

 denne bekendtgørelse.
 § 4.  Service 900-Nævnet registrerer anmeldte service  

 900-tjenester.
 Stk. 2.  Oplysning om, hvem der er udbyder af en given  

 service 900-tjeneste, kan fås ved henvendelse til Service 900-Nævnet.
Vilkår for udbud og markedsføring § 5.  En udbyder af en service 900-tjeneste skal  

 sikre, at den pågældende service 900-tjeneste indeholder en samlet ydelse.  

 Udbyderen af en service 900-tjeneste skal sikre, at der ikke skal foretages  

 yderligere opkald til service 900-numre eller andre telefonnumre for at få  

 den annoncerede ydelse leveret.
 Stk. 2.  Udbyderen af en service 900-tjeneste i kategori  

 I, II eller V, jf. § 2, skal sikre, at viderestilling eller sammenstilling  

 mellem to eller flere kunder, der bruger service 900-tjenesten, ikke  

 forekommer.
§ 6.  Udbyderen af en service 900-tjeneste skal ved  

 annoncering og andre former for markedsføring sikre, at der informeres om  

 prisen inklusive trafikafgift for brug af service 900-tjenesten.
Såfremt  

 opkald til tjenesten kræver andet udstyr end et almindeligt telefonapparat  

 eller en mobiltelefon, skal udbyderen af service 900-tjenesten endvidere  

 sikre, at der gives oplysning herom.
 Stk. 2.  Ved annoncering i trykte medier og ved  

 reklameindslag i radio, TV og lignende skal udbyderen af en service  

 900-tjeneste sikre, at der udover de i stk. 1 nævnte oplysninger informeres  

 om udbyderens navn.
 Stk. 3.  Udbyderen af en service 900-tjeneste skal  

 sikre, at de i stk. 1 og 2 krævede oplysninger anføres med tydelige  

 skrifttyper og fremtræder horisontalt i annonceteksten eller  

 reklameindslaget.
 § 7.  Ved annoncering m.v. for service 900-tjenester i  

 kategori I, II, IV og V skal udbyderne af sådanne service 900-tjenester  

 sikre, at de indholdsmæssige regler i § 11 respekteres, og at det ikke  

 anføres, at tjenesterne kun henvender sig til voksne personer.
 Stk. 2.  Ved annoncering m.v. for tjenester i kategori V  

 skal udbyderne af sådanne service 900-tjenester endvidere sikre, at det  

 fremgår, at vinderchancen ikke øges, såfremt der foretages flere end et  

 opkald til samme konkurrencetjeneste pr. abonnent pr. døgn, jf. § 12, nr. 4.
 § 8.  Ved ethvert opkald til en service 900-tjeneste i  

 kategori I, II, III og IV skal udbyderen af service 900-tjenesten sikre, at  

 der indledningsvis gives følgende oplysninger, som skal være i  

 overensstemmelse med de oplysninger, udbyderen af service 900-tjenesten har  

 anført på anmeldelsesskemaet, jf. § 3, stk. 3:
Stk. 2.  Udbyderen af en service 900-tjeneste skal  

 sikre, at de i stk. 1 nævnte oplysninger gives inden for de første 20  

 sekunder.
Udbyderen skal dog sikre, at der gives kunden en pause på mindst 3  

 sekunder, efter at de krævede oplysninger er givet, og inden perioden på 20  

 sekunder er gået.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte oplysninger kan udelades ved  

 opkald til tjenester, der tilringes ved hjælp af fuldautomatisk  

 opkaldeudstyr, f.eks. telefax eller modem.
 § 9.  Udbyderen af en service 900-tjeneste skal sikre,  

 at forbindelsen til service 900-tjenesten afbrydes efter en passende periode  

 set i forhold til en naturlig brug af ydelsen.
 Stk. 2.  For service 900-tjenester i kategori I skal  

 udbyderen af service 900-tjenesten sikre, at forbindelsen til service  

 900-tjenesten afbrydes senest efter 30 minutter.
 Stk. 3.  For opkaldstakserede service 900-tjenester i  

 kategori II og III samt service 900-tjenester i kategori IV og V skal  

 udbyderen af service 900-tjenesten sikre, at forbindelsen til service  

 900-tjenesten afbrydes, inden takseringen for opkaldet, inklusive  

 trafikafgiften, overstiger de i § 2 nævnte takseringer.
 § 10.  Udbyderen af en service 900-tjeneste skal  

 sikre, at udbudet af service 900-tjenesten sker i overensstemmelse med  

 kategoriseringsbestemmelserne i § 2 og de indholdsmæssige kriterier i § 11.
 Stk. 2.  Uanset det i stk. 1 anførte er det tilladt at  

 udbyde opkaldstakserede service 900-tjenester i kategori II og V, hvis  

 takseringen inklusive trafikafgift ikke overstiger 50 kroner pr. opkald, når  

 der er tale om indsamlinger til religiøse samfund/menigheder, fonde,  

 foreninger, stiftelser og institutioner m.v., som er godkendt i henhold til  

 ligningslovens § 8A, stk. 2, eller § 12, stk. 3.
 § 11.  Service 900-tjenester må ikke indeholde spil.
 Stk. 2.  For at en tjeneste kan henføres til kategori I,  

 II og IV skal følgende indholdsmæssige kriterier være opfyldt:
 Stk. 3.  For at en tjeneste kan henføres til kategori V  

 skal de indholdsmæssige kriterier i stk. 2, pkt. 1-3 være opfyldt.
 Stk. 4.  For tjenester udbudt i kategori IV gælder, at  

 de udelukkende må rette sig mod erhvervsdrivende til brug for deres erhverv.
Vilkår for udbydere af offentlige telenet  

 og teletjenester § 12.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der stiller deres net eller tjenester til rådighed for  

 udbydere af service 900-tjenester, skal sikre § 13.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenster, der i henhold til indgåede samtrafikaftaler giver deres kunder  

 adgang til at foretage opkald til service 900-tjenester, skal imødekomme  

 anmodninger fra den enkelte kunde om at få vedkommendes telefonforbindelse  

 spærret for adgang til service 900-tjenester, som udbydes inden for kategori  

 II og V.
Sådanne anmodninger skal bekræftes skriftligt af udbyderen af det  

 offentlige telenet eller den offentlige teletjeneste.
 Stk. 2.  De omkostninger, som er forbundet med den  

 første spærring i henhold til stk. 1 afholdes af udbyderen af det offentlige  

 telenet eller den offentlige teletjeneste.
 Stk. 3.  Omkostningerne i forbindelse med efterfølgende  

 åbning/spærring afholdes af kunden.
 § 14.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der i henhold til indgåede samtrafikaftaler giver deres kunder  

 adgang til at foretage opkald til service 900-tjenester, skal imødekomme  

 anmodninger fra den enkelte kunde om at få vedkommendes telefonforbindelse  

 åbnet for adgang til service 900-tjenester, som udbydes i kategori III og IV.  

 Sådanne anmodninger skal bekræftes skriftligt af udbyderen af det offentlige  

 telenet eller den offentlige teletjeneste.
 Stk. 2.  De omkostninger, som er forbundet med første  

 åbning for adgang i henhold til stk. 1 afholdes af udbyderen af det  

 offentlige telenet eller den offentlige teletjeneste.
 Stk. 3.  Omkostningerne i forbindelse med efterfølgende  

 spærring/åbning afholdes af kunden.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i §§ 13 og 14, stk. 1-3,  

 kan udbydere af offentlige telenet eller teletjenester spærre for en kundes  

 adgang til service 900-tjenester, hvis kunden ikke betaler for brugen heraf.
 § 15.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der i henhold til indgåede samtrafikaftaler giver deres kunder  

 adgang til at foretage opkald til service 900-tjenester, må ikke spærre for  

 en kundes adgang til telenet og teletjenester i øvrigt eller service  

 900-tjenester, som udbydes i kategori I, hvis kunden ikke betaler for brugen  

 af service 900-tjenester i kategori II, III, IV og V.
§ 16.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der i henhold til indgåede samtrafikaftaler giver deres kunder  

 adgang til at foretage opkald til service 900-tjenester skal uanset § 2, stk.  

 2, i bekendtgørelse nr. 713 af 25. juli 1996, sikre Stk. 2 .  Uanset bestemmelserne om afbrydelse af  

 samtrafik i bekendtgørelse nr. 713 af 25. juli 1996, § 6, kan Service  

 900-Nævnet pålægge en udbyder af telenet eller teletjenester at lukke en  

 service 900-tjeneste i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Service 900-Nævnet § 17.  Klager vedrørende overtrædelse af §§ 3 og 5-16  

 behandles af Service 900-Nævnet.
 § 18.  Efter lovens § 3 a, stk. 8, kan Service  

 900-Nævnet give en udbyder af service 900-tjenester påbud om, at en tjeneste  

 skal lukkes, hvis en service 900-tjeneste udbydes i strid med §§ 3 og 5-11.
 Stk. 2.  Ved afgørelse af, om en service 900-tjeneste  

 udbydes i strid med bestemmelserne i denne bekendtgørelse, kan nævnet lægge  

 vægt på, hvorledes service 900-tjenesten fremtræder i sit samlede udbud,  

 herunder bl.a. sammenhængen mellem service 900-tjenestens indhold og valg af  

 annonceringsmedie.
 Stk. 3.  Efter lovens § 3 a, stk. 9, kan Service  

 900-Nævnet give en udbyder af offentlige telenet og teletjenester påbud om at  

 afbryde adgangen til dennes telenet og teletjenester, hvis påbud efter stk. 1  

 ikke efterleves.
§ 19.  Til dækning af omkostningerne ved  

 administrationen af denne bekendtgørelse betaler udbyderne af service  

 900-tjenester gebyrer, som fastsættes af Forskningsministeriet.
Gebyrerne  

 opkræves af Telestyrelsen.
Straffebestemmelser § 20.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 3 og  

 5-16.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune, et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttræden § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 931 af 23. november 1992 om  

 service 900-tjenester ophæves.
