§ 1 I bekendtgørelse nr. 608 af 29. november 1982, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1212 af 23. december 1992, om ydelse af befordring eller  

 befordringsgodtgørelse i henhold til lov om sygehusvæsenet og lov om  

 svangerskabshygiejne og fødselshjælp foretages følgende ændringer:
 1. I bekendtgørelsens indledning ændres »§§ 6 og  

7«: til: »§ 3, stk. 3, og §§ 6 og  

7«.
 2. Efter § 9 indsættes som ny § 9 a:
» § 9 a.  I medfør af § 3, stk. 3, i lov om  

 sygehusvæsenet kan amtskommunen anvende private institutioner til  

 varetagelsen af sine befordringsopgaver.
Institutioner, der udfører  

 befordringsopgaver for amtskommunen, er bemyndiget til at foretage nødvendig  

 registrering af oplysninger om patienters helbredsforhold, behandling i  

 forbindelse med transport, personnumre m.v.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1995.
