§ 1 I bekendtgørelse nr. 1053 af 14. december 1994 om betaling for  

 foderstofkontrol, som ændret ved bekendtgørelse nr. 292 af 9. maj 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»§ 1.  Virksomheder, der er registreret i medfør  

 af bekendtgørelse om foderstoffer og bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer eller er autoriseret i medfør af bekendtgørelse om fremstilling  

 af foder til fisk, skal betale en årlig afgift til dækning af  

 Plantedirektoratets udgifter til kontrol og tilsyn med virksomhedernes  

 overholdelse af disse bekendtgørelser, jf. bilaget.« 2. I bilaget affattes nr. 1 således:
»1. Grundafgift for virksomheder registreret efter  

 bekendtgørelse om foderstoffer, § 1, stk. 1, og bekendtgørelse om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, § 1, stk. 1, eller autoriseret efter  

 bekendtgørelse om fremstilling af foder til fisk, § 2, stk. 1, . . .« 3. I bilaget indsættes efter nr. 8 som nyt nr. 8  

 a:
Afgiften betales som: Foderstoffer Tilsætnings- stoffer Salmonellafrit foder »8 a.
Afgift for proceskontrol (foder til fisk) 3.000« § 2 I bekendtgørelse nr. 1167 af 23. december 1993 om betaling af afgifter i  

 medfør af lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer foretages følgende  

 ændringer:
1. I bilaget, kategori II, udgår: »Fremstilling af  

 varmebehandlet foder til dyr« og »Fremstilling af fiskefoder.« 2. I bilaget, kategori III, udgår: »Fremstilling af  

 fiskeensilage.« § 3 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1995.
