 I medfør af § 2, stk. 4, § 4, stk. 4, § 5, stk. 3, § 7, stk. 2, § 8, stk.  

 2, § 11, stk. 4, § 12, stk. 1, § 14, § 16, stk. 5, § 17, stk. 2, § 18, stk.  

 1, og § 21, stk. 2, i lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri  

 ungdomsuddannelse, fastsættes:
Uddannelsens indhold og varighed § 1.  Uddannelsen varer 2 år og sammensættes af mindst  

 3 indbyrdes forskellige uddannelsesdele, jf. lovens § 3. Uddannelsen kan  

 forlænges med indtil 1 år.
Hvis uddannelsen varer mere end 2 år, skal den  

 sammensættes af mindst 4 forskellige uddannelsesdele.
Uddannelsesdele anses  

 for at være forskellige, når de adskiller sig fra hinanden i indhold og  

 tilrettelæggelse og varetages af indbyrdes forskellige skoleformer,  

 foreninger m.v.
 Stk. 2.  Ved kendte uddannelser forstås blandt andet de  

 i § 2, stk. 1, opregnede uddannelsesaktiviteter, undervisning i henhold til  

 lov om støtte til folkeoplysning og foreningernes egne uddannelser.
Stk. 3.  Ved projektarbejde forstås blandt andet  

 kommunalt finansierede uddannelsesprojekter, unges egne projekter og  

 projekter, der er etableret af foreninger og organisationer m.v.
Som  

 projektarbejde anses også kommunalt finansierede aktiviteter, hvis disse kan  

 bidrage til opfyldelse af uddannelsesmålet.
 Stk. 4.  Ved foreningsarbejde forstås blandt andet  

 administrativt og praktisk arbejde i idrætsforeninger, politiske foreninger,  

 religiøse foreninger, handicaporganisationer, spejderbevægelser,  

 elevorganisationer, faglige organisationer, miljøorganisationer og andre  

 almennyttige organisationer.
 Stk. 5.  Ved udviklende aktiviteter i øvrigt forstås  

 blandt andet udlandsophold, herunder pædagogisk tilrettelagte  

 udvekslingsophold, studieture eller udvekslinger, hvori der indgår frivilligt  

 arbejde, samt arbejdspladserfaring fra ikke-faglige praktikophold.
§ 2.  I uddannelsen skal indgå mindst 40 ugers  

 skolebaseret undervisning.
Uddannelsen skal indledes med mindst 14 uger på en  

 eller flere af de i lovens § 5, stk. 1 og 2, nævnte skoler.
For de i lovens §  

 5, stk. 1, nævnte skoler er det ingen betingelse, at de er godkendt som  

 uddannelsesansvarlige skoler.
Stk. 2.  De 10 af de i stk. 1 nævnte 14 uger kan  

 tilrettelægges som deltidsundervisning Stk. 3.  Godkendt aktivitet i henhold til lovens § 9 kan  

 indgå i de i stk. 1 nævnte 14 uger.
 Stk. 4.  De enkelte uddannelsesdele skal normalt udgøre  

 et afrundet forløb i sig selv.
Stk. 5.  Den uddannelsesansvarlige skole er ansvarlig  

 for vurderingen af skolebaseret undervisning.
Vurderingen af skolebaseret  

 undervisning skal hvile på, at uddannelsesstedet har et tilstrækkeligt  

 udbygget pædagogisk miljø, herunder Stk. 5.  Som skolebaseret undervisning regnes også  

 undervisning på skoler i udlandet.
§ 3.  Uddannelsen varer mindst 2 og højst 3 år  

 svarende til mindst 80 og højst 120 elevuger.
En elevuge er elevens  

 deltagelse i undervisning m.v. i mindst 5 dage inden for en kalenderuge.
Stk. 2.  Uddannelsen er en fuldtidsuddannelse.
Hver  

 enkelt uddannelsesdel skal, alene eller suppleret med en anden samtidigt  

 fortløbende uddannelsesdel, udgøre mindst 35 timer ugentlig, inklusive  

 eventuel forberedelse til undervisning.
Dette gælder ikke, hvis der i  

 reglerne for den enkelte skoleform er fastsat andre bestemmelser for  

 undervisningens omfang.
 Stk. 3.  Der skal indgå mindst 40 elevuger inden for 12  

 sammenhængende kalendermåneder.
§ 4.  Den fri ungdomsuddannelse kan tidligst begynde  

 efter et undervisningsforløb på 4 uger omregnet til fuld tid på en  

 uddannelsesansvarlig skole.
Uddannelsen skal endvidere begynde senest 6  

 måneder efter, at et undervisningsforløb på den uddannelsesansvarlige skole  

 er afsluttet.
Uddannelsen anses for begyndt, når uddannelsesplanen er  

 underskrevet, jf. § 6, stk. 3, dog tidligst når eleven begynder på  

 uddannelsens første del.
§ 5.  Den uddannelsesansvarlige skole kan efter  

 ansøgning bevilge en elev orlov fra den fri ungdomsuddannelse i forbindelse  

 med sygdom, værnepligt, barsel eller adoption.
Ved orlov justeres  

 uddannelsesplanen som nævnt i § 9.
Uddannelsesplanen § 6.  Den enkelte elev fastlægger sammen med den  

 uddannelsesansvarlige skole en skriftlig uddannelsesplan, der består af  

 forskellige uddannelsesdele, jf. § 1, stk. 1, og tilrettelægges, så  

 uddannelsen udgør et sammenhængende forløb.
 Stk. 2.  Uddannelsesplanen skal indeholde:
Stk. 3.  Uddannelsesplanen underskrives af eleven og den  

 uddannelsesansvarlige skole.
Hvis eleven er undergivet forældremyndighed,  

 skal forældremyndighedens indehaver godkende uddannelsesplanen og eventuelle  

 ændringer heri.
 Stk. 4.  Uddannelsesplanen vedlægges bekræftelser fra  

 uddannelsesinstitutioner m.v., der indgår i uddannelsesforløbet, jf. stk. 2,  

 nr. 4.
 Stk. 5.  Er det på tidspunktet for uddannelsesplanens  

 underskrift ikke muligt, jf. stk. 2, nr. 4, at indgå aftale om en eller flere  

 uddannelsesdele, skal uddannelsesplanen indeholde oplysning om, hvornår en  

 sådan aftale kan indgås.
 § 7.  Uddannelsesplanen kan indeholde oplysninger om  

 mulighederne for godskrivning af de enkelte uddannelsesdele ved eventuel  

 fortsat uddannelse inden for elevens uddannelsesmål, jf. § 6, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesplanen kan indeholde oplysninger om,  

 i hvilket omfang uddannelsen eller enkelte uddannelsesdele opfylder eller  

 bidrager til at opfylde eventuelle adgangskrav ved videre uddannelse inden  

 for elevens uddannelsesmål, jf. § 6, stk. 2, nr. 1.
Stk. 3.  Uddannelsesplanen skal suppleres med  

 oplysninger som nævnt i stk. 1 og 2, hvis eleven kræver dette.
Tilsvarende  

 gælder, hvis eleven er undergivet forældremyndighed og forældremyndighedens  

 indehaver kræver dette.
 § 8.  Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse  

 (fællesrådet) skal have tilsendt kopi af alle uddannelsesplaner.
 § 9.  Uddannelsesplanen kan ændres i løbet af  

 uddannelsen. Ændringer skal tilføjes planen med de oplysninger, underskrifter  

 og bekræftelser m.v., der er nævnt i § 6.
 Stk. 2.  Hvis uddannelsesplanen ændres eller uddannelsen  

 afbrydes, skal den uddannelsesansvarlige skole straks underrette Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte , fællesrådet og de  

 uddannelsesinstitutioner m.v., der er truffet aftale med i henhold til § 6,  

 stk. 2, nr. 4.
Godkendelse af uddannelsesansvarlige skoler § 10.  Ansøgning om godkendelse som  

 uddannelsesansvarlig skole indsendes til Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Ansøgning om godkendelse sker på et af  

 ministeriet udarbejdet skema.
 § 11.  Det er en betingelse for godkendelse som  

 uddannelsesansvarlig af de i lovens § 5, stk. 1, nævnte skoler, at skolen  

 over for ministeriet erklærer at opfylde nedenstående krav:
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for funktion som  

 godkendt uddannelsesansvarlig skole, at skolen varetager de i §§ 14 - 16 og  

 §§ 21 - 23 nævnte opgaver og i øvrigt overholder de regler, der er fastsat i  

 denne bekendtgørelse og i den lovgivning, der gælder for den pågældende  

 skoleform.
§ 12.  Det er en betingelse for godkendelse af  

 uddannelsesansvarlige institutioner m.v. i henhold til lovens § 5, stk. 2, at  

 ministeriet efter en konkret vurdering skønner, at ansøgeren opfylder de i §  

 11, stk. 1, nævnte krav og har et tilstrækkeligt udbygget pædagogisk miljø,  

 herunder pædagogisk ledelse og en administration, der gør det muligt at  

 varetage opgaven som uddannelsesansvarlig.
For godkendte  

 uddannelsesansvarlige institutioner m.v. gælder samme regler som for skoler,  

 der er godkendt som uddannelsesansvarlige efter lovens § 5, stk. 1.
 Stk. 2.  Ministeriet kan forlange dokumentation for, at  

 de i stk. 1 nævnte krav er opfyldt, og kan indhente andre oplysninger om  

 institutionen, som er nødvendige til brug for behandling af ansøgningen.
 § 13.  Undervisningsministeriet kan efter forud  

 indhentet udtalelse fra fællesrådet tilbagekalde godkendelsen af en skole som  

 uddannelsesansvarlig, hvis skolen ikke opfylder godkendelsesbetingelserne.
 Stk. 2.  Hvis en skoles godkendelse i henhold til  

 lovgivning for pågældende skoleform tilbagekaldes, kan godkendelse som  

 uddannelsesansvarlig skole, jf. kapitel 3, tilbagekaldes uden forudgående  

 høring.
Uddannelsesansvarlige skolers opgaver § 14.  Den uddannelsesansvarlige skole skal ved  

 sammensætning af uddannelsesplanen sikre kvaliteten af det planlagte forløb,  

 herunder Stk. 2.  For uddannelsesdele, der ikke foregår på en  

 godkendt uddannelsesinstitution m.v., herunder projekter, foreningsarbejde og  

 udlandsophold, skal den uddannelsesansvarlige skole gøre sig bekendt med det  

 planlagte indhold af uddannelsesdelen, og hvilke personer, foreninger eller  

 myndigheder m.v. der er ansvarlige for dens gennemførelse.
 § 15.  Den uddannelsesansvarlige skole skal over for  

 hver enkelt elev påtage sig de i § 11, stk. 1, nr. 1-6, nævnte opgaver.
§ 16.  Den uddannelsesansvarlige skole skal oplyse de  

 uddannelsesinstitutioner m.v., der medvirker ved gennemførelsen af  

 uddannelsesplanen, om Uddannelsesbevis m.v.
§ 17.  Når eleven har gennemført den fri  

 ungdomsuddannelse, afsluttes med en samtale mellem den uddannelsesansvarlige  

 skole og eleven, hvorunder uddannelsesforløbet sættes i perspektiv til blandt  

 andet de fastsatte uddannelsesmål.
Den uddannelsesansvarlige skole indkalder  

 til samtalen, der normalt skal finde sted senest 14 dage efter, at  

 uddannelsen er gennemført.
 Stk. 2.  Med udgangspunkt i samtalen udarbejdes en  

 fælles skriftlig erklæring om uddannelsens forløb i forhold til  

 uddannelsesplanen.
 § 18.  Uddannelsesbeviset skal indeholde oplysning om:
 Stk. 2.  Den uddannelsesansvarlige skole underskriver og  

 daterer uddannelsesbeviset.
 Stk. 3.  Hvis eleven ønsker det, vedlægges  

 uddannelsesbeviset eventuelle karakter- eller eksamensbeviser og andet  

 relevant skriftligt materiale, herunder den fælles erklæring om  

 uddannelsesforløbet, jf. § 17, pkt. 2.
§ 19.  Afbryder eleven den fri ungdomsuddannelse, skal  

 den uddannelsesansvarlige skole efter anmodning udstede dokumentation for den  

 delvis gennemførte uddannelse.
Beviset skal indeholde de i § 18, stk. 1, nr.  

 1 og 3-5, nævnte oplysninger og kan, hvis eleven ønsker det, vedlægges de i §  

 18, stk. 3, nævnte bilag.
§ 20.  Skolen skal efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren opbevare kopi af elevens uddannelsesbevis.
I tilfælde  

 af en skoles ophør skal skolen indsende kopi af uddannelsesbeviset til  

 fællesrådet med henblik på opbevaring efter regler fastsat af  

 Undervisningsministeriet.
Vejledning § 21.  Den uddannelsesansvarlige skoles vejledning  

 skal støtte eleven i at opstille uddannelsesmål, der rummer realistiske  

 udfordringer inden for uddannelsens formål og i at nå disse mål gennem  

 uddannelsesforløbet.
 Stk. 2.  Vejledningen skal omfatte de forhold, der er  

 nævnt i § 11, stk. 1, nr. 1-6.
 Stk. 3.  Vejledningspligten, jf. stk. 2, gælder også i  

 perioder under uddannelsen, hvor eleven er tilknyttet en  

 uddannelsesinstitution m.v., der har egen uddannelses- eller studievejleder.
 Stk. 4.  Afbryder eleven uddannelsen, skal skolen, hvis  

 eleven ønsker det, vejlede om overgang til anden uddannelse m.v.
 Stk. 5.  Afbryder elever under 25 år uddannelsen, skal  

 skolen underrette den kommunale ungdomsvejledning i den kommune, hvor eleven  

 er tilmeldt folkeregistret (bopælskommunen), senest 14 dage efter, at  

 uddannelsen er afbrudt.
§ 22.  Den enkelte elev skal have en vejleder, som  

 eleven og de øvrige parter i uddannelsen kan henvende sig til under  

 uddannelsen, og som løbende følger eleven.
Denne vejleder skal være ansat på  

 den uddannelsesansvarlige skole.
 Stk. 2.  Hvis der i løbet af uddannelsesforløbet udpeges  

 en ny vejleder, skal skolen orientere eleven og øvrige parter i uddannelsen  

 herom.
 § 23.  Hvis eleven ønsker det, skal den  

 uddannelsesansvarlige skole samarbejde med elevens eventuelle andre  

 vejledere, f.eks. elevens særlige rådgiver i handicapspørgsmål, kurator,  

 skolevejleder, pædagogisk-psykologisk rådgivning eller den kommunale  

 ungdomsvejledning i elevens bopælskommune.
 Stk. 2.  Hvis eleven ønsker det, har den kommunale  

 ungdomsvejledning i elevens bopælskommune pligt til at samarbejde med den  

 uddannelsesansvarlige skole.
Tilskud § 24.  Staten yder tilskud til:
 Stk. 2.  Tilskud i henhold til stk. 1 ydes på grundlag  

 af elever, der er danske statsborgere eller har en sådan tilknytning til  

 Danmark, at de ville kunne opnå statslig elevstøtte eller statens  

 uddannelsesstøtte under den fri ungdomsuddannelse.
 Stk. 3.  Ministeriet udarbejder skemamateriale til  

 indberetning af oplysninger fra de uddannelsesansvarlige skoler til brug for  

 beregning og udbetaling af tilskud, herunder forskud.
 § 25.  Tilskud til uddannelse, jf. lovens § 11, stk.  

 1, beregnes ud fra takstbeløbet på finansloven og antallet af gennemførte  

 elevuger i finansåret.
 Stk. 2.  Der ydes tilskud til pædagogisk tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter, der ikke er nævnt i § 1, stk. 2. Endvidere ydes  

 tilskud til pædagogisk tilrettelagte aktiviteter i forbindelse med  

 projektarbejde og andre udviklende aktiviteter, forudsat de opfylder  

 betingelserne i § 1, stk. 3-5.
 Stk. 3.  Der ydes ikke tilskud til lønnet praktik.
 Stk. 4.  Deltidsuddannelse omregnes til elevuger,  

 således at undervisningstid med tillæg af forberedelsestid i alt udgør mindst  

 35 timer ugentlig, jf. § 3, stk. 2.
 Stk. 5.  For den enkelte elev ydes højst tilskud, jf.  

 stk. 1, til 40 elevuger inden for 12 sammenhængende kalendermåneder.
 Stk. 6.  Tilskuddet udløses af og følger den enkelte  

 elevs aktiviteter og er til brug for de formålsbestemte aktiviteter, jf. stk.  

 2.
Stk. 7.  Den uddannelsesansvarlige skole kan modtage  

 tilskud til uddannelse, jf. § 24, stk.1, hvis betaling for elevens deltagelse  

 i aktiviteten er nødvendig.
Betaling for elevens deltagelse i aktiviteten  

 skal stå i et rimeligt forhold til de merudgifter, der er forbundet med  

 aktiviteten.
 Stk. 8.  Efter at eleven har afsluttet eller afbrudt  

 uddannelsen, tilbagebetales eventuelt uforbrugt forskud til køb af uddannelse  

 efter lovens § 11, stk. 1, til Undervisningsministeriet senest 2 måneder  

 efter ophøret.
 § 26.  I forbindelse med udlandsophold kan tilskud til  

 uddannelse ikke anvendes til dækning af rejse-, opholds- og  

 forsikringsudgifter.
 § 27.  Modtager den uddannelsesansvarlige skole ikke  

 offentligt driftstilskud i henhold til lovgivning for den pågældende  

 skoleform, kan ministeriet efter konkret vurdering fastsætte krav til  

 undervisningens indhold og omfang som betingelse for ydelse af tilskud til  

 uddannelse.
 § 28.  Skolens opgørelse skal indeholde følgende  

 oplysninger for hver elev, hvis uddannelsesplan danner grundlag for beregning  

 af tilskud til uddannelse:
 § 29.  Forskud på tilskud til uddannelse udbetales  

 efter anmodning, hvis den uddannelsesansvarlige skole ud fra underskrevne  

 uddannelsesplaner i løbet af finansåret skal finansiere uddannelsesdele  

 svarende til mindst 40 elevuger.
 Stk. 2.  Skolen kan anmode om regulering af forskud i  

 henhold til stk. 1, når der ud fra underskrevne uddannelsesplaner skal  

 finansieres uddannelsesdele svarende til yderligere mindst 20 elevuger i  

 løbet af finansåret.
 Stk. 3.  Forskud beregnes ud fra takstbeløbet på  

 finansloven og antallet af elevuger i henhold til underskrevne  

 uddannelsesplaner.
Stk. 4.  Forskud på tilskud modregnes ved udbetaling af  

 endeligt tilskud for finansåret.
Overstiger det udbetalte forskud det  

 beregnede endelige tilskud, tilbagebetales det overskydende beløb til  

 ministeriet inden for en frist på 14 dage.
 Stk. 5.  Hvis en ændring i uddannelsesplanen indebærer  

 ændringer på over 20 ugers tilskud efter lovens § 11, stk. 1, skal  

 Undervisningsministeriet underrettes.
 § 30.  Forskud på tilskud til uddannelse udbetales  

 månedsvis forud i lige store rater, der beregnes ud fra det samlede  

 forskudsbeløb og det resterende antal måneder i finansåret.
 Stk. 2.  Rater på forskud udbetales fra den 1. i den  

 anden måned efter den måned, i løbet af hvilken Undervisningsministeriet har  

 modtaget oplysninger til brug for forskudsberegningen.
 § 31.  Oplysninger til brug for beregning af endeligt  

 tilskud skal være ministeriet i hænde senest den 10. januar i året efter  

 finansåret.
 § 32.  Hvis den uddannelsesansvarlige skole indgiver  

 begæring om konkurs eller betalingsstandsning, eller hvis der i øvrigt er  

 fare for, at dens virksomhed må indstilles, skal Undervisningsministeriet  

 straks underrettes.
 Stk. 2.  Hvis underretningen ikke giver rimelig  

 sikkerhed for fortsat virksomhed som uddannelsesansvarlig skole, og skolen  

 ikke kan tilvejebringe sådan sikkerhed inden for en frist, som ministeriet  

 fastsætter, kan udbetaling af forskud betinges af garanti fra et  

 pengeinstitut for tilbagebetaling af de udbetalte beløb.
 § 33.  Tilskud til vejledning m.v., jf. lovens § 11,  

 stk. 2, ydes med halvdelen af finanslovstaksten, når uddannelsesplanen for  

 den enkelte elev er underskrevet, jf. § 6, stk. 3, og halvdelen af  

 finanslovstaksten, når der er udstedt uddannelsesbevis til eleven, jf. § 19.
 Stk. 2.  Tilskud ydes ud fra takstbeløbet henholdsvis i  

 det år, hvor uddannelsesplanen underskrives, og hvor uddannelsesbeviset  

 udstedes.
 Stk. 3.  Skolens opgørelse skal indeholde følgende  

 oplysninger for hver enkelt af de elever, hvis uddannelsesplan danner  

 grundlag for beregning af tilskud:
 § 34.  Tilskud til vejledning m.v. udbetales den 1. i  

 den anden måned efter den måned, i løbet af hvilken Undervisningsministeriet  

 har modtaget oplysningerne.
 Stk. 2.  Der udbetales ikke forskud på tilskud til  

 vejledning m.v.
 § 35.  Hvis eleven i løbet af uddannelsen tilknyttes  

 en anden uddannelsesansvarlig skole, jf. lovens § 20, skal  

 Undervisningsministeriet, fællesrådet og Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte underrettes af den skole, der afgiver eleven, med oplysning  

 om, hvilken skole der fremover er uddannelsesansvarlig for eleven.
Regnskab og revision § 36.  Den uddannelsesansvarlige skole aflægger  

 særskilt regnskab for tilskud i henhold til § 25 og § 34.
 Stk. 2.  For uddannelsesaftaler indgået efter den 1.  

 oktober 1997, skal der føres et særskilt regnskab for hver enkelt aftale.
 Stk. 3.  Regnskab i henhold til stk. 1 og 2 udarbejdes  

 og revideres efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren i  

 henhold til lovens § 14.
Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse § 37.  Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse har  

 følgende oplysende, koordinerende og rådgivende opgaver:
 Stk. 2.  Fællesrådet skal vurdere uddannelsesplanerne i  

 forhold til reglerne om den fri ungdomsuddannelse.
 § 38.  Fællesrådet opstiller budget for sin virksomhed  

 i overensstemmelse med fællesrådets vedtægter.
 § 39.  Tilskud til fællesrådets virksomhed fastsættes  

 på de årlige finanslove og anvises endeligt på grundlag af revisorattesteret  

 regnskab.
 Stk. 2.  Forskud på tilskud i henhold til stk. 1  

 udbetales månedsvis forud.
 § 40.  Regnskab for fællesrådet aflægges og revideres  

 i overensstemmelse med fællesrådets vedtægter og regler, der fastsættes af  

 Undervisningsministeriet i henhold til lovens § 16.
Indberetning af oplysninger § 41.  Undervisningsministeriet kan indhente  

 oplysninger fra de uddannelsesansvarlige skoler til brug for kontrol af  

 tilskudsgrundlaget og andre forhold om uddannelsen.
Specialundervisning og specialpædagogisk  

 bistand § 42.  Til elever, der har behov herfor, gives der  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand i det omfang, det  

 følger af de regler, som gælder for de skoleformer m.v., der varetager de  

 enkelte uddannelsesdele.
Klagebestemmelser § 43.  Klager over den uddannelsesansvarlige skoles  

 varetagelse af opgaverne i henhold til lovens § 2, stk. 2, kan af eleven  

 inden for 4 uger efter uddannelsesplanens udarbejdelse indbringes for  

 fællesrådet.
 Stk. 2.  Klager over skolens varetagelse af opgaverne i  

 henhold til lovens § 8, stk. 1, kan indbringes for fællesrådet inden 4 uger  

 efter indtræden af det forhold, der giver anledning til klagen.
Stk. 3.  Hvis klagen imødekommes, træffer fællesrådet  

 beslutning om de foranstaltninger, som klagen giver anledning til.
Får  

 klageren ikke medhold, kan fællesrådets afgørelse inden for 4 uger efter  

 meddelelsen af afgørelsen indbringes for Undervisningsministeriet.
 § 44.  Den uddannelsesansvarlige skole skal orientere  

 eleven om klagemulighederne.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 45.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1997. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 791 af 29. august 1994.
Stk. 2.  Skoler skal pr. 1. oktober 1997 opgøre saldoen  

 på kontoen for § 11, stk. 1, tilskud.
Overskud på køb af uddannelse, der er  

 opnået i henhold til bekendtgørelse nr. 791 af 29. august 1994, kan kun  

 anvendes til køb af uddannelse til personer, der har indgået en  

 uddannelsesaftale inden den 1. oktober 1997. Ved ændringer i disse planer  

 gælder reglerne i nærværende bekendtgørelse.
Når alle uddannelsesplaner, der  

 er indgået før 1. oktober 1997 er ophørt, opgøres kontoen og ikke-forbrugte  

 tilskud tilbagebetales til Undervisningsministeriet.
Tilbagebetalingen skal  

 ske senest 2 måneder efter ophør af uddannelsesaftaler, der er indgået inden  

 den 1. oktober 1997.
