Bekendtgørelse om tilskud til  

 forsøg med boliger  

 til særligt udsatte befolkningsgrupper I medfør af § 149 i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 102 af 17.  

 februar 1999, fastsættes efter bemyndigelse:
Afsnit I Definitioner m.v.
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1. By- og Boligministeriet kan yde tilskud til  

 forsøg med etablering af anderledes boligtyper til særligt  

 udsatte befolkningsgrupper efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. For at opnå det bredest mulige erfaringsgrundlag  

 med etablering af anderledes boliger til særligt udsatte  

 befolkningsgrupper, er det hensigten, at der igangsættes forsøg  

 med flere forskellige typer af anderledes boliger.
 § 2. Ved anderledes boliger forstås boliger,  

 der er særligt indrettet med henblik på de udsatte  

 befolkningsgruppers behov.
 § 3. Det er hensigten med forsøgsordningen  

 at tilvejebringe boliger til den befolkningsgruppe, der uanset sociale  

 støttetilbud har vanskeligt ved at finde sig til rette i det  

 eksisterende byggeri.
 Stk. 2. Ved udarbejdelse af de enkelte forsøgsprojekter  

 skal projektets lejere, eller organisationer, der repræsenterer  

 lejerne, i videst muligt omfang inddrages.
 § 4. For boliger, der etableres efter denne  

 bekendtgørelse, finder reglerne i kap. 9 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. ikke anvendelse.
Stk. 2. For boliger, der tilhører en almen  

 boligorganisation, finder reglerne i denne bekendtgørelses  

 §§ 42-59 ikke anvendelse.
For disse boliger gælder reglerne for  

 almen boligvirksomhed.
 § 5. Tilskud efter denne bekendtgørelse  

 ydes som et engangsbeløb til etableringen af boligerne.
Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 kan gives til 1)	nybyggeri, 2)	erhvervelse med evt. efterfølgende ombygning af eksisterende  

 ejendomme til formålet, såfremt ejendommen ikke er opført  

 med offentlig støtte, 3)	ombygning, herunder på- og tilbygning, af eksisterende  

 ejendomme.
 Stk. 3. Ved ombygning efter stk. 2, nr. 3, af boliger,  

 der har modtaget tilsagn om støtte i medfør af  

 byggestøtte-, kollegiestøtte-, ældrebolig- eller  

 boligbyggerilovgivningen samt lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., opretholdes tilsagn om offentlig støtte  

 på uændrede vilkår.
 § 6. Tilsagn om tilskud kan gives til  

 privatpersoner, private organisationer, selskaber, fonde, institutioner,  

 foreninger, afdelinger tilhørende almene boligorganisationer, almene  

 selvejende institutioner, kommuner og amtskommuner.
 Stk. 2. Udbetaling af tilskud efter denne  

 bekendtgørelse er dog, hvis bygherren ikke er en kommune eller en  

 amtskommune, betinget af, at projektet udgør en selvstændig  

 økonomisk enhed, enten i form af en afdeling tilhørende en  

 almen boligorganisation eller en almen selvejende institution, jf.  

 stk. 3. Er bygherren ikke en kommune, en amtskommune eller en afdeling  

 tilhørende en almen boligorganisation, skal byggeriet senest samtidig  

 med færdiggørelsen overdrages til en almen selvejende  

 institution.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal, hvis  

 bygherren ikke er en kommune, en amtskommune eller en afdeling  

 tilhørende en almen boligorganisation, påse, at der  

 senest ved byggeriets påbegyndelse er stiftet en almen selvejende  

 institution, at der er godkendt vedtægter, jf. § 50, stk. 3,  

 samt udpeget en bestyrelse.
Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal  

 endvidere påse, at bestemmelsen i stk. 2, 2. pkt., overholdes.
Afsnit II Støtte Kapitel 2 Ansøgningsprocedurer m.v.
 § 7. Ansøgning om tilskud indsendes af  

 bygherren til By- og Boligministeriet gennem kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor projektet skal placeres.
 Stk. 2. Hvis amtsrådet er bygherre, eller hvis  

 støtte efter lov om social service hovedsagelig skal ydes af  

 amtsrådet, indsendes ansøgningen dog gennem det  

 pågældende amtsråd.
 § 8. Ved ansøgning om tilskud anvendes det  

 ansøgningsskema, der er optaget som bilag 4 til denne  

 bekendtgørelse, eller et skema, der indeholder tilsvarende  

 oplysninger.
 Stk. 2. Udover de i ansøgningsskemaet nævnte  

 oplysninger, jf. stk. 1, skal der ved ansøgningen  

 redegøres for projektets nærmere indhold.
 Stk. 3. Bygherren skal ved ansøgning om tilskud have  

 udpeget en projektleder, der fungerer som projektets kontaktperson.
 Stk. 4. Ved ansøgning om et mindre tilskud til det  

 samlede projekt kan By- og Boligministeriet efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet tillade, at bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse helt eller delvist fraviges.
§ 9. Bygherren skal have skøde  

 på ejendommen og skal stå som debitor for de lån, som  

 optages til finansiering af byggeriet.
Det skal dokumenteres overfor  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, at der senest ved byggeriets  

 påbegyndelse foreligger tinglyst endeligt skøde på  

 ejendommen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte frist for tinglysning  

 kan udskydes, hvis tinglysningen alene er betinget af  

 tinglysningsmyndighedernes samtykke og forudsat, at bygherren på  

 tidspunktet for byggeriets påbegyndelse kan dokumentere, at der er  

 opnået forhåndsgodkendelse fra disse myndigheder af, at  

 udstykning vil kunne gennemføres.
Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte krav om skøde  

 på ejendommen kan fraviges, hvis byggeriet opføres på  

 lejet eller lånt grund.
Bygherren skal dog overfor  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet dokumentere, at der er indgået  

 leje- eller brugsaftale om ejendommen.
 § 10. Det nødvendige plangrundlag, herunder  

 normalt en lokalplan, skal være tilvejebragt og planen registreret i  

 Planregistret, før By- og Boligministeriet kan meddele tilsagn om  

 tilskud til etablering af boliger.
 Stk. 2. Er det ikke muligt for  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet inden ansøgningsfristens  

 udløb, jf. § 14, at overholde stk.1, skal  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet ved indsendelsen af ansøgningen  

 tilkendegive at ville tilvejebringe det fornødne plangrundlag inden en  

 nærmere angivet frist.
Boligareal § 11. Boligarealet opgøres som  

 bruttoetageareal efter regler fastsat i henhold til lov om Bygnings- og  

 Boligregistrering (BBR).
 Udbud m.v.
 § 12. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet  

 påser, at de i bilag 3 til denne bekendtgørelse anførte  

 bestemmelser om udbud, pris og tid, ansvar, kvalitetssikring og bygningsdrift  

 er iagttaget senest ved byggeriets påbegyndelse.
 § 13. Byggearbejder skal udbydes i konkurrence  

 efter Byggestyrelsens cirkulære nr. 50 af 14. april 1989 om udbud af  

 bygge- og anlægsarbejder (udbudscirkulæret), medmindre  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet har godkendt, at underhåndsbud kan  

 indhentes som følge af projektets karakter som  

 forsøgsprojekt.
Ansøgningsfrist § 14. Ansøgningsfristen i 1999 er den 1.  

 oktober.
I 2000 og 2001 er ansøgningsfristerne såvel den 1.  

 april som den 1. oktober.
Er det ikke muligt at færdigbehandle  

 ansøgningen i kommunalbestyrelsen/amtsrådet inden fristens  

 udløb, fremsender bygherren ansøgningen med forbehold for  

 kommunalbestyrelsens/amtsrådets efterfølgende godkendelse.
 Stk. 2. By- og Boligministeriet kan forlænge de i  

 stk. 1 nævnte frister, hvis der foreligger særlige  

 omstændigheder.
Kommunal og amtskommunal medvirken § 15. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal ved  

 indsendelse af ansøgning til By- og Boligministeriet tage stilling til  

 projektet som helhed og herunder redegøre for det finansielle grundlag  

 herfor.
 § 16. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal  

 inden indsendelsen af ansøgningen sørge for, at det  

 nødvendige plangrundlag er tilvejebragt, jf. § 10, ligesom  

 kommunalbestyrelsen skal påse, at byggeloven og de i medfør af  

 byggeloven fastsatte bestemmelser er iagttaget.
 § 17. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet og  

 bygherren aftaler inden indsendelse af ansøgningen om tilskud til By-  

 og Boligministeriet, hvilken personkreds boligerne skal udlejes til.
 § 18. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet  

 påser ved indsendelse af ansøgning om tilskud, at der er  

 tilvejebragt den fornødne støtte i dagligdagen til lejerne  

 efter lov om social service.
 § 19. Bygherren skal efter anmodning give  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet enhver oplysning om projektet til brug  

 for vurdering af dets forhold.
By- og Boligministeriets medvirken § 20. By- og Boligministeriet
udpeger en referencegruppe, der skal foretage en vurdering af de  

 indsendte projekter.
By- og Boligministeriet kan endvidere til brug for  

 behandlingen af ansøgningerne indhente faglig bistand fra  

 organisationer m.v. med viden på det byggetekniske og det sociale  

 område.
 Stk. 2. Referencegruppens og organisationernes vurderinger,  

 jf. stk.1, samt kommunalbestyrelsens/amtsrådets stillingtagen til  

 ansøgningen, jf. § 15, danner grundlag for By- og  

 Boligministeriets beslutning om, hvorvidt der kan ydes tilskud til  

 projektet.
 § 21. By- og Boligministeriet kan betinge tilsagn  

 om tilskud af særlige krav til forsøgets indhold og  

 gennemførelse.
 Stk. 2. Bygherren og projektlederen skal efter anmodning give  

 By- og Boligministeriet enhver oplysning om projektet til brug for vurdering  

 af dets forhold.
Kapitel 3 Anskaffelsesudgifter § 22. Anskaffelsessummens enkelte udgiftsposter  

 skal hver især være rimelige i forhold til projektets eller  

 byggeriets udformning og indhold.
 Stk. 2. I anskaffelsessummen for byggeriet eller de arbejder,  

 der gennemføres, skal samtlige udgifter indgå, herunder  

 udgifter, hvortil der ydes tilskud efter By- og Boligministeriets lovgivning  

 eller anden lovgivning.
 Stk. 3. Ved etablering af fællesfaciliteter, herunder  

 fællestoiletter/-bad, kontor m.v., indregnes udgifterne hertil i  

 byggeriets anskaffelsessum.
 Stk. 4. Der gives ikke tilskud til servicearealer efter lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 § 23. Købesummen for en eksisterende  

 ejendom, herunder et ubebygget areal, der erhverves med henblik på  

 etablering af forsøgsboliger, må opgjort kontant ikke overstige  

 værdien i handel og vandel.
 Stk. 2. Ved etablering af boliger ved ombygning af  

 ejendomme, på- eller tilbygning til ejendomme, hvortil der tidligere er  

 meddelt tilsagn om offentlig støtte i medfør af  

 byggestøtte-, kollegiestøtte-, ældrebolig- eller  

 boligbyggerilovgivningen samt lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., kan den eksisterende ejendoms værdi ikke  

 medtages i anskaffelsessummen.
 Finansiering m.v.
 § 24. Anskaffelsessummen til forsøgsboliger  

 kan, med fradrag af det statslige tilskud, finansieres ved optagelse af  

 realkreditlån, banklån el. lign. samt ved tilskud eller lån  

 fra frivillige organisationer, kommuner, amtskommuner m.fl.
 Stk. 2. Realkreditlån kan ydes med en maksimal  

 løbetid på 30 år.
 § 25. Til boliger, der opføres og drives af  

 en kommune eller amtskommune, kan der ydes lån af KommuneKredit.
Kommunale og amtskommunale garantier § 26. Kommunal eller amtskommunal garanti for  

 realkreditlån, banklån el. lign. kan ydes for den del af  

 lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi.
Garantien omfatter  

 til enhver tid så stor en del af lånets restgæld og  

 eventuelt forfaldne terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb  

 udgjorde af hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke omfattes af  

 garantien, har panteret forud for den garanterede del af  

 restgælden.
 Stk. 2. For boliger, der etableres efter denne  

 bekendtgørelse, finder § 112 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. tilsvarende anvendelse.
Tilskud og tilskudsstørrelse § 27. By- og Boligministeriet
fastsætter størrelsen af tilskuddet efter en samlet  

 vurdering af projektet, herunder af finansieringsforholdene og de heraf  

 følgende driftsudgifter og huslejeniveauet.
Tilskuddets  

 størrelse vil derudover blive fastsat med henblik på at  

 tilvejebringe boliger, der adskiller sig fra sædvanligt støttet  

 byggeri.
 Stk. 2. Der vil normalt ikke kunne gives tilskud til  

 projekter, der indeholder flere end 20 boliger.
§ 28. Byggeri, der gennemføres som alment  

 forsøgsbyggeri, kan i henhold til § 146, stk.1, i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. få tilsagn om  

 tilskud fra by- og boligministeren.
En bygherre, hvis projekt får  

 tilskud efter denne bekendtgørelse, kan tillige ansøge om  

 tilskud til tilvejebringelse af passende boligforhold for hjemløse og  

 andre vanskeligt stillede grupper, jf. § 146, stk. 1, nr. 3, i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Stk. 2. Tilskud efter § 146, stk. 1, nr. 3, ydes til  

 dokumenterede merudgifter til dækning af udviklingsomkostninger.
Ydes  

 der støtte til projektet fra anden side, skal bygherren oplyse By- og  

 Boligministeriet om støttens art, størrelse og anvendelse.
 Stk. 3. Det er en betingelse for tilsagn om tilskud efter  

 stk. 1, at der er indgået en udviklingsaftale mellem By- og  

 Boligministeriet og bygherren, samt at kommunalbestyrelsen/amtsrådet  

 har afgivet en erklæring om, at der ikke forventes  

 udlejningsvanskeligheder for projektet.
 Stk. 4. Tilsagnet kan betinges af særlige krav til  

 forsøgets indhold og gennemførelse samt af krav om udarbejdelse  

 af en rapport om erfaringerne i forbindelse med udførelsen af  

 forsøget.
Stk. 5. Bygherren fremsender ansøgning om tilskud efter  

 stk. 1 til By- og Boligministeriet gennem kommunalbestyrelsen tillige  

 med dennes indstilling.
Ansøgninger, hvor amtsrådet er bygherre,  

 eller hvor støtte efter lov om social service hovedsagelig ydes af  

 amtsrådet, fremsendes gennem amtsrådet.
Tilskuddet ydes til  

 bygherren.
 Stk. 6. Ansøgning om tilskud efter stk. 1 kan  

 fremsendes samtidigt med ansøgning om tilskud efter denne  

 bekendtgørelse.
Udbetaling af lån § 29. Realkreditlån i form af  

 nominallån hjemtages tidligst muligt, dog senest når sidste bolig  

 er klar til indflytning.
Dette finder tilsvarende anvendelse ved lån  

 ydet af KommuneKredit.
 Stk. 2. Det er en betingelse for udbetaling af  

 realkreditlån, at By- og Boligministeriet har godkendt  

 anskaffelsesummen før påbegyndelsen.
 § 30. Banklån, der optages til finansiering,  

 kan tidligst hjemtages samtidig med By- og Boligministeriets godkendelse af  

 projektet forud for byggeriets påbegyndelse.
 § 31. Optages et større realkreditlån  

 eller andet lån, end den endeligt godkendte anskaffelsessum giver  

 mulighed for fratrukket anden finansiering, skal lånet nedbringes.  

 Udgør det for meget optagne lån maksimalt 25.000 kr., skal der  

 dog ikke ske indfrielse.
Udbetaling af tilskud § 32. Udbetaling af tilskud sker på  

 baggrund af By- og Boligministeriets godkendelse af den endelige  

 anskaffelsessum efter byggeriets afslutning.
 Stk. 2. By- og Boligministeriet kan dog under særlige  

 omstændigheder efter bygherrens ansøgning, der er forsynet med  

 kommunalbestyrelsens/amtsrådets indstilling, godkende, at tilskuddet  

 udbetales helt eller delvist samtidig med ministeriets godkendelse af  

 projektet forud for eller efter byggeriets påbegyndelse.
Kapitel 4 Byggeriets påbegyndelse § 33. Inden byggeriets påbegyndelse  

 indsender bygherren dokumentation for den før påbegyndelsen  

 budgetterede anskaffelsessum til By- og Boligministeriets godkendelse  

 forsynet med kommunalbestyrelsens/amtsrådets indstilling.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet påser, at de  

 stillede betingelser efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. og efter denne bekendtgørelse samt øvrige  

 myndighedskrav er opfyldt.
 Stk. 3. Under byggeriets eller arbejdernes  

 gennemførelse fører kommunalbestyrelsen/amtsrådet tilsyn  

 med, at betingelser og vilkår for tilsagn om tilskud overholdes.
 Stk. 4. Afviger projektets formål eller anskaffelsessum  

 betydeligt fra det tidligere godkendte projekt, kan By- og Boligministeriet  

 tilbagekalde tilsagnet helt eller delvist.
§ 34. Bygherren, der har fået tilsagn  

 om tilskud, kan søge By- og Boligministeriet om mertilsagn, hvis  

 projektbudgettet overskrides væsentligt under opførelsen.
I  

 ansøgningen om mertilsagn, der fremsendes gennem  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet forsynet med dennes indstilling, skal  

 bygherren dokumentere overskridelsen, ligesom årsagen hertil skal  

 beskrives.
§ 35. By- og Boligministeriet skal efter  

 påbegyndelsen af byggeriet godkende alle væsentlige  

 projektændringer.
Bygherren fremsender ansøgning herom gennem  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet forsynet med  

 kommunalbestyrelsens/amtsrådets indstilling.
Byggeriets afslutning § 36. Byggeregnskabet for opførelse af  

 byggeriet opgøres pr. skæringsdag, dvs. sidste boligs  

 færdiggørelse tillagt indtil 2 måneder til  

 færdiggørelse af udenomsarealerne, og indsendes senest 6  

 måneder efter skæringsdagen.
 Stk. 2. I byggeregnskabet medtages samtlige udgifter og  

 indtægter frem til skæringsdagen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet fremsender  

 endeligt byggeregnskab med kommunalbestyrelsens/amtsrådets  

 påtegning og evt. bemærkninger til endelig godkendelse i By- og  

 Boligministeriet.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet underretter By- og  

 Boligministeriet, hvis der sker forsinkelse af byggeriets afslutning i  

 forhold til den skæringsdato, bygherren har angivet på  

 ansøgningsskemaet.
 Stk. 5. By- og Boligministeriet kan godkende forlængelse  

 af fristen for fremsendelse af byggeregnskab, jf. stk. 1, samt forlange  

 yderligere regnskabsmæssige oplysninger.
§ 37. Det endelige byggeregnskab skal  

 indeholde en opgørelse over samtlige bogførte, godkendte og  

 projektrelaterede udgifter og indtægter.
Endvidere skal udgifterne  

 være betalt.
Det endelige byggeregnskab skal være sammenligneligt  

 med og indeholde de samme udgifts- og indtægtsposter som det godkendte  

 projektbudget.
Bygherren skal samtidig indestå for, at det faktiske  

 byggeri er opført som beskrevet i ansøgningen.
Stk. 2. Alle udgifter skal være endeligt opgjort inden  

 fremsendelsen af byggeregnskabet.
Er der i byggeregnskabet anført  

 udgifter, som By- og Boligministeriet ikke kan godkende, kan tilskuddet  

 reduceres.
Stk. 3. Der kan afsættes beløb til afholdelse af  

 enkelte udgifter efter fremsendelsen af byggeregnskabet.
Revideret  

 dokumentation, jf. stk. 2, for disse beløb skal være indsendt  

 til kommunalbestyrelsen/amtsrådet senest 6 måneder efter  

 byggeregnskabets godkendelse.
Kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan  

 forlænge fristen.
 Stk. 4. Byggeregnskabet, herunder dokumentation for  

 afholdelsen af afsatte beløb, revideres af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor.
Stk. 5. Ved revisionen efterprøves, om byggeregnskabet  

 er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger,  

 love og andre forskrifter, samt med indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, der er  

 omfattet af byggeregnskabet.
Kapitel 5 Evaluering § 38. Bygherren er ansvarlig for, at der for  

 projektet udarbejdes årlige rapporter i de første 3 år af  

 projektets løbetid samt en endelig evalueringsrapport.
Der  

 afrapporteres første gang, når sidste bolig er klar til  

 indflytning.
Rapporterne indsendes til By- og Boligministeriet gennem  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet forsynet med  

 kommunalbestyrelsens/amtsrådets indstilling.
§ 39. 3 år efter, at den sidste bolig er  

 klar til indflytning, udarbejdes en samlet og endelig evaluering af  

 erfaringerne i forbindelse med udførelsen af forsøget.  

 Evalueringen indsendes til By- og Boligministeriet gennem  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet forsynet med  

 kommunalbestyrelsens/amtsrådets indstilling.
By- og Boligministeriet  

 vil i samarbejde med blandt andre Socialministeriet og den af By- og  

 Boligministeriet nedsatte referencegruppe, jf. § 20, stk. 1,  

 forestå den endelige evaluering.
§ 40. Rapporterne og den endelige evaluering skal  

 indeholde en uddybende gennemgang af forsøgsforløbet på  

 baggrund af målsætningerne i ansøgningen.
Der  

 vedlægges herunder seneste årsregnskab.
By- og Boligministeriet  

 kan forlange yderligere oplysninger om forsøgsresultaterne.
 § 41. By- og Boligministeriet kan få  

 foretaget ekstern evaluering af forsøgene og kan offentliggøre  

 rapporter og evalueringsresultater.
Afsnit III Drift Kapitel 6 Lejefastsættelse, regnskab m.m.
 § 42. Lejen fastsættes således, at den  

 sammen med den almene selvejende institutions øvrige indtægter,  

 herunder evt. driftstilskud, giver mulighed for at afholde de udgifter, der  

 er forbundet med driften, herunder passende henlæggelser til  

 vedligeholdelse og fornyelser samt afvikling af opsamlet  

 driftsunderskud.
Stk. 2. Eventuelle opsamlede driftsunderskud skal afvikles  

 over højst 5 år.
Kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan i  

 særlige tilfælde tillade, at afviklingen skal ske over en  

 længere periode, hvis det skønnes at være  

 påkrævet for den almene selvejende institutions  

 videreførelse.
Evt. underfinansiering skal budgetteres afviklet over  

 højst 5-10 år.
Stk. 3. Samtlige almene selvejende institutioners ind- og  

 udbetalinger skal foregå direkte over en særskilt konto oprettet  

 i den almene selvejende institutions navn i et pengeinstitut.
Dette krav  

 omfatter såvel den almene selvejende institutions indtægter,  

 udgifter som deposita m.v.
 § 43. Bestyrelsen for almene selvejende  

 institutioner, der modtager tilskud efter denne bekendtgørelse, skal  

 én gang årligt lade foretage en gennemgang af ejendommens  

 vedligeholdelsestilstand.
§ 44. Bestyrelsen for almene selvejende  

 institutioner, der modtager tilskud efter denne bekendtgørelse, skal  

 hvert år udarbejde et budget over institutionens indtægter og  

 udgifter for det følgende år.
Budgettet indsendes til  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet senest 3 måneder før  

 regnskabsårets begyndelse.
 § 45. Årsregnskabet for almene selvejende  

 institutioner, der modtager tilskud efter denne bekendtgørelse, skal  

 opstilles i overensstemmelse med den af By- og Boligministeriet udarbejdede  

 kontoplan, jf. bilag 2. Årsregnskabet skal på baggrund af  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse give et retvisende billede af  

 den almene selvejende institutions aktiver og passiver, dens  

 økonomiske stilling og resultat.
Stk. 2. I tilslutning til regnskabet afgiver bestyrelsen for den  

 almene selvejende institution en årsberetning, hvori redegøres  

 for den økonomiske udvikling i regnskabsåret.
Herunder  

 redegøres for eventuelle særlige økonomiske problemer  

 samt de foranstaltninger, der er eller påtænkes iværksat  

 til løsning af sådanne problemer, og for forhold, som revisor  

 måtte have påtalt.
 Stk. 3. Årsregnskabet, årsberetningen samt  

 revisionsprotokollen indsendes med bestyrelsesmedlemmernes og revisors  

 påtegning til den tilsynsførende  

 kommunalbestyrelse/amtsråd senest 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning.
Stk. 4. Den almene selvejende institutions vedtægter  

 skal indeholde en bestemmelse om, at regnskabsåret skal omfatte 12  

 måneder.
Første regnskabsperiode kan omfatte et kortere eller  

 længere tidsrum, dog maksimalt 18 måneder.
Tilsvarende  

 gælder ved omlægning af regnskabsåret.
§ 46. Bestyrelsen for almene selvejende  

 institutioner skal straks foretage indberetning til  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, hvis den konstaterer  

 uregelmæssigheder af væsentlig betydning i den almene selvejende  

 institutions eller ejendommens drift.
Det samme gælder, hvis  

 bestyrelsen konstaterer, at den almene selvejende institution ikke kan  

 opfylde sine økonomiske forpligtigelser, hvis der opstår  

 udlejningsvanskeligheder af mere permanent karakter, eller hvis der  

 iværksættes huslejeaktioner.
 Stk. 2. Bestyrelsen for almene selvejende institutioner,  

 forretningsfører og revisor skal på forlangende give  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet og By- og Boligministeriet enhver  

 oplysning om den almene selvejende institutions forhold til belysning af, om  

 den ledes og drives i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse samt den almene selvejende institutions  

 vedtægter.
Beboerdemokrati § 47. Beboerne har ret til medindflydelse på  

 den almene selvejende institutions drift.
Beboernes indflydelse  

 fastsættes nærmere i By- og Boligministeriets tilsagn til det  

 enkelte projekt.
Revision § 48. Revisionen af den almene selvejende  

 institutions regnskab foretages af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
 Stk. 2. I tilfælde af revisorskift i projektperioden  

 skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den  

 fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til  

 fratrædelsen.
 Stk. 3. Revisionen skal foretages i overensstemmelse med god  

 revisionsskik og By- og Boligministeriets revisionsinstruks for almene  

 selvejende institutioners regnskaber, jf. bilag 1.
 Stk. 4. Revisor skal have adgang til de oplysninger, som  

 må anses af betydning for bedømmelsen af regnskaberne, herunder  

 adgang til at efterse regnskabsmaterialet, og alle beholdninger samt den  

 bistand, som anses nødvendig for udførelsen af revisionen.
 Stk. 5. Revisor skal straks foretage indberetning til  

 bestyrelsen for den almene selvejende institution og  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, hvis revisor konstaterer  

 uregelmæssigheder af væsentlig betydning for den  

 økonomiske drift samt ved usikkerhed om, hvorvidt de økonomiske  

 forpligtigelser kan overholdes.
Stk. 6. Revisor skal føre revisionsprotokol, hvori det  

 anføres, hvilke revisionsarbejder der er udført, og hvilke  

 væsentlige forhold der har givet anledning til bemærkninger.  

 Bestyrelsen skal nøje gennemgå protokollen, der forelægges  

 på ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel skal  

 underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
 § 49. For kommunalt og amtskommunalt ejede almene  

 boliger, der har modtaget tilskud efter denne bekendtgørelse,  

 gælder der særlige regler om anvendelse af den kommunale  

 revision, jf. § 25, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
Tilsyn § 50. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet  

 godkender oprettelsen af almene selvejende institutioner og indberetter  

 oprettelsen til By- og Boligministeriet.
 Stk. 2. Tilsyn med almene selvejende institutioner, der har  

 modtaget tilskud efter denne bekendtgørelse, føres af den  

 kommunalbestyrelse/amtsråd, der har videresendt ansøgningen til  

 By- og Boligministeriet, jf. § 7.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet godkender  

 vedtægter samt ændringer heraf for den almene selvejende  

 institution og påser, at ejendommen anvendes i overensstemmelse med  

 formålet i vedtægterne.
 § 51. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal  

 hvert år godkende eller kritisk gennemgå et af den almene  

 selvejende institutions bestyrelse udarbejdet budget, hvori institutionens  

 indtægter og udgifter fastsættes for det følgende  

 år.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet påser, at  

 bestyrelsen for den almene selvejende institution indsender budgettet til  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet hvert år senest 3 måneder  

 før regnskabsårets begyndelse.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet påser, at  

 lejen fastsættes som anført i § 42.  

 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan kræve ændringer i  

 budgettet og lejefastsættelsen.
§ 52. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal  

 hvert år godkende eller kritisk gennemgå den almene selvejende  

 institutions regnskab.
Kommunalbestyrelsen/amtsrådet påser, at  

 regnskabet indsendes til kommunalbestyrelsen/amtsrådet senest 6  

 måneder efter regnskabsårets afslutning.  

 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal i forbindelse med regnskabets  

 behandling nøje påse, at 1)	den almene selvejende institutions drift og økonomi opfylder  

 de herom gældende regler, 2)	der er balance mellem indtægter og udgifter, 3)	evt. opsamlet underskud afvikles i henhold til § 42,  

 stk. 2, 4)	der er foretaget nødvendige henlæggelser og  

 afskrivninger, 5)	henlæggelsesmidlernes anvendelse ikke giver anledning til  

 kritik, og 6)	reglerne om habilitet i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. er iagttaget.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal endvidere  

 påse, at der i den almene selvejende institutions navn oprettes konti i  

 henhold til § 42, stk. 3.
Stk. 3. Har revisor fremsat kritiske bemærkninger til  

 regnskabet eller forretningsgangen, eller finder  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, at der i øvrigt er grundlag for  

 kritik, skal kommunalbestyrelsen/amtsrådet pålægge  

 bestyrelsen for den almene selvejende institution at foretage de  

 nødvendige foranstaltninger.
Kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan  

 pålægge bestyrelsen, at den almene selvejende institution  

 søger erstatningskrav rejst overfor forretningsfører,  

 bestyrelsesmedlemmer eller andre, der har påført den almene  

 selvejende institution tab som følge af kritisable dispositioner eller  

 udvist forsømmelighed.
§ 53. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal  

 straks foretage indberetning til By- og Boligministeriet, hvis den  

 konstaterer uregelmæssigheder af væsentlig betydning for den  

 almene selvejende institutions eller ejendommens drift.
Af indberetningen  

 skal fremgå kommunalbestyrelsens/amtsrådets indstilling samt  

 oplysning om, hvilke foranstaltninger kommunalbestyrelsen/amtsrådet har  

 truffet eller agter at træffe.
Det samme gælder, hvis  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet konstaterer, at den almene selvejende  

 institution ikke kan opfylde sine økonomiske forpligtigelser, hvis der  

 opstår udlejningsvanskeligheder af mere permanent karakter, eller hvis  

 den almene selvejende institutions bestyrelse foretager indberetning om  

 huslejeaktioner.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan udpege en  

 revisor til at foretage en fornyet revision af den almene selvejende  

 institutions regnskaber.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan til sikring af  

 den almene selvejende institutions forsvarlige drift og administration  

 træffe de foranstaltninger, som den finder nødvendig.  

 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan herunder udpege en  

 forretningsfører til midlertidigt at overtage den almene selvejende  

 institutions administration.
 § 54. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet  

 godkender den foreløbige leje ved den selvejende almene institutions  

 ibrugtagning, den endelige leje samt reguleringer af lejen i øvrigt.  

 Bestyrelsen for den almene selvejende institution indsender ansøgning  

 om godkendelse af lejen til kommunalbestyrelsen/amtsrådet samtidig med,  

 at udlejningen påbegyndes eller forhøjelse af lejen  

 varsles.
 § 55. Bestemmelserne i § 42, stk. 1 og  

 2, §§ 43 og 44, §§ 46 og 47, §§ 53 og 54, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 57 finder tilsvarende anvendelse for boliger med tilskud efter denne  

 bekendtgørelse, som ejes af en kommune/amtskommune.
 Stk. 2. Budget- og regnskabsaflæggelse for boliger med  

 tilskud efter denne bekendtgørelse, der ejes af en kommune eller  

 amtskommune, skal ske efter de regler, der fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, jf. dog § 49.
 § 56. Kommunalbestyrelsens/amtsrådets  

 afgørelser efter dette kapitel kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 7 Erhvervelse, forandring, afhændelse m.v.
§ 57. Afhændelse, nedlæggelse  

 eller væsentlig forandring af en ejendom, hvortil der er ydet tilskud  

 efter denne bekendtgørelse, kan kun ske med By- og Boligministeriets  

 godkendelse.
By- og Boligministeriet kan fastsætte særlige  

 betingelser for en godkendelse, herunder at der efter omstændighederne  

 skal ske hel eller delvis tilbagebetaling af tilskud ydet efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. By- og Boligministeriet skal ligeledes godkende alle  

 forhold, der medfører væsentlige ændringer i forhold til  

 det oprindelige forsøgsprojekt.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet foretager  

 indstilling til By- og Boligministeriet om dispositioner som nævnt i  

 stk. 1 og 2 efter ansøgning fra bestyrelsen for den almene selvejende  

 institution.
 Stk. 4. Pantebrevsudstedelse skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet.
Likvidation § 58. Hvis forsøgsprojektet ikke  

 længere opfylder sit formål, eller hvis det drives med fortsat  

 underskud, kan bestyrelsen for den almene selvejende institution bestemme, at  

 projektet ophæves ved likvidation.
Likvidationen skal godkendes af By-  

 og Boligministeriet efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet.
I de tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet er bygherre, træffer  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet beslutning om ophævelse og  

 indstiller derefter likvidation til By- og Boligministeriet.
Stk. 2. Ved likvidation anvendes de fremkomne midler i  

 første række til betaling af gæld.
By- og Boligministeriet  

 afgør efter indstilling fra likvidator og  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, hvad eventuelle overskydende midler skal  

 anvendes til.
 Stk. 3. Likvidationen foretages af en likvidator udpeget af  

 By- og Boligministeriet efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet.
Kapitel 8 Finansstyrelsen § 59. Den kasse- og regnskabsmæssige  

 forvaltning af tilskud efter denne bekendtgørelse udføres af  

 Finansstyrelsen efter By- og Boligministeriets nærmere  

 retningslinier.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 60. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 1999.
By- og Boligministeriet, den 19. juli  

 1999 PmvebCharlotte Aastrup Poole /Tina Schioldann Nielsen Bilag 1 By- og Boligministeriet, den 19. juli 1999 Instruks om revision af regnskaber for  

 forsøgsboliger etableret som en almen selvejende institution Årsregnskab for en almen selvejende institution skal  

 revideres af en statsautoriseret eller en registreret revisor, jf. § 25,  

 stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. (jf. lovbekendtgørelse nr. 102 af 17. februar  

 1999).
 Revisionen foretages i overensstemmelse med god  

 revisionsskik og skal i øvrigt ske under iagttagelse af de i § 48  

 i By- og Boligministeriets bekendtgørelse om tilskud til forsøg  

 med boliger til særligt udsatte befolkningsgrupper samt i denne  

 instruks fastsatte regler.
 Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er  

 rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med love og andre  

 forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis  

 (finansiel revision), jf. også nærmere de omtalte konkrete  

 forhold nedenfor.
Revisionen kan udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
Revisionens omfang afhænger af den almene  

 selvejende institutions administrative struktur og forretningsgange, herunder  

 den interne kontrol og andre forhold af betydning for  

 regnskabsaflæggelsen.
Der foretages sædvanligvis revision i  

 årets løb.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn indgår i  

 revisionen.
Revisor skal have adgang til at gennemse de oplysninger,  

 som må anses af betydning for bedømmelsen af institutionens  

 regnskab samt for revisors vurdering af forvaltningen, herunder mål og  

 opnåede resultater.
Institutionen skal give revisor adgang til at  

 foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal  

 sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som  

 revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
Revisor skal straks foretage indberetning til bestyrelsen  

 for den almene selvejende institution og til  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, hvis revisor konstaterer  

 uregelmæssigheder af væsentlig betydning for en almen selvejende  

 institutions økonomiske drift, eller hvis revisor bliver  

 opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser  

 af forskrifter af væsentlig betydning.
Revisor skal ligeledes foretage  

 indberetning til den almene selvejende institutions bestyrelse og til  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, hvis der opstår usikkerhed om,  

 hvorvidt en almen selvejende institution kan overholde sine økonomiske  

 forpligtelser.
 Det bemærkes, at revisionen - i det omfang der  

 udarbejdes særskilt varmeregnskab eller særskilt antenneregnskab  

 - tillige omfatter revision af varmeregnskaber og antenneregnskaber.
 Revisor skal under sin revision blandt andet  

 påse:
Generelt 1.	At årsregnskabet er opstillet i overensstemmelse med de herom  

 gældende regler, jf. bl.a. bekendtgørelse om tilskud til  

 forsøg med boliger til særligt udsatte befolkningsgrupper samt  

 den af By- og Boligministeriet udfærdigede kontoplan.
 2.	At årsregnskabet på baggrund af bestemmelserne i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og  

 ovennævnte bekendtgørelse giver et retvisende billede af den  

 almene selvejende institutions aktiver og passiver, den økonomiske  

 stilling samt resultatet.
 3.	At der ved revisionen er tilvejebragt nødvendig overbevisning  

 om aktivernes tilstedeværelse og tilhørsforhold.
4.	At der på resultatopgørelsen er fornøden balance  

 mellem indtægter og udgifter, således at indtægterne  

 dækker såvel løbende udgifter som henlæggelser og  

 afskrivninger i henhold til reglerne herom.
I modsat fald foretager revisor  

 særskilt anmærkning herom.
 5.	At underskud fra tidligere år og underfinansiering afvikles  

 budgetmæssigt i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsen  

 om tilskud til forsøg med boliger til særligt udsatte  

 befolkningsgrupper samt den af By- og Boligministeriet udfærdigede  

 kontoplan.
 6.	At samtlige den almene selvejende institutionens ind- og  

 udbetalinger foregår direkte over en særskilt konto oprettet i  

 den almene selvejende institutions navn i et pengeinstitut.
 7.	At henlæggelser til planlagt og periodisk vedligeholdelse samt  

 fornyelser, jf. nedenfor, afsættes i overensstemmelse med reglerne  

 herom.
 8.	At der i fornødent omfang er foretaget henlæggelser til  

 imødegåelse af tab ved fraflytning og fraflytningsordninger samt  

 andre forudseelige risici.
 9.	At der i forbindelse med revision af den første  

 regnskabsperiode efter overgang fra anlæg til drift foretages  

 afstemning med det reviderede byggeregnskab.
 10.	At posterne i årsregnskabet med de fravigelser, der  

 følger af lov om almene bolig samt støtte de private  

 andelsboliger m.v. og ovennævnte bekendtgørelse, er  

 værdiansat i overensstemmelse med reglerne i årsregnskabsloven,  

 der i § 26, stk. 1, nr. 3-6, blandt andet fastsætter  

 følgende:
 »3)	Værdiansættelsen skal i alle tilfælde ske under  

 udvisning af behørig forsigtighed og især  

 således:
a.	at kun den fortjeneste, der er konstateret på  

 balancetidspunktet, medtages, b.	at der tages hensyn til alle forudseelige risici og eventuelle tab,  

 som er opstået i løbet af det regnskabsår,  

 årsregnskabet vedrører, eller i et tidligere regnskabsår,  

 selv om disse risici eller tab først bliver kendt mellem  

 balancetidspunktet og det tidspunkt, på hvilket årsregnskabet  

 udarbejdes, og c.	at der tages hensyn til enhver værdiforringelse, hvad enten  

 årsregnskabet udviser tab eller fortjeneste.
 4)	Der skal tages hensyn til indtægter og udgifter  

 vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset  

 betalingstidspunktet.
 5)	Aktiv- og passivposternes bestanddele skal værdiansættes  

 hver for sig.
6)	Åbningsbalancen for hvert år skal svare til balancen for  

 det foregående år.« 11.	At påhvilende forpligtelser er rigtigt udtrykt i  

 regnskaberne.
 12.	At tilbageholdte lønandele (A-skat, pensionsbidrag,  

 ATP-bidrag, arbejdsmarkedsbidrag m.v.) afregnes rettidigt.
 Revisor skal i øvrigt påse, at henlæggelsesmidlerne  

 ikke anvendes til andre formål end dem, hvortil de er henlagt.
 Revisionens formelle indhold m.v.
Det reviderede årsregnskab forsynes med en  

 revisionspåtegning, hvoraf det skal fremgå, at regnskabet er  

 revideret i overensstemmelse med reglerne i denne instruks.
Forbehold skal  

 fremgå af påtegningen.
Revisor skal føre en revisionsprotokol til brug for  

 bestyrelsen og den tilsynsførende kommunalbestyrelse/amtsråd.
I  

 protokollen skal der indføres oplysninger om, hvilke revisionsarbejder  

 der er udført og resultatet heraf samt væsentlig usikkerhed,  

 fejl eller mangler vedrørende institutionens bogholderi,  

 regnskabsvæsen eller interne kontrol.
Revisor skal i  

 revisionsprotokollen tillige omtale eventuelle indberetninger til bestyrelse  

 og kommunalbestyrelse/amtsråd.
 Desuden skal det i revisionsprotokollen oplyses:
Hvorvidt revisor opfylder lovgivningens habilitetsbestemmelser, hvorvidt revisor under revisionen har modtaget alle de oplysninger,  

 der er anmodet om, hvorvidt revisionen har givet anledning til bemærkninger om  

 statslige og kommunale midler er anvendt i overensstemmelse med de givne  

 vilkår og regler.
 I revisionsprotokollen gengives desuden revisors  

 påtegning på årsregnskabet, ligesom årsagen til  

 eventuelle forbehold nærmere uddybes og forklares.
 Revisionsprotokollen forelægges ved ethvert  

 bestyrelsesmøde, og enhver protokoltilførsel underskrives af  

 samtlige bestyrelsesmedlemmer.
Bilag 2 By- og Boligministeriet, den 19. juli 1999 Kontoplan til resultatopgørelse for  

 forsøgsboliger etableret som en almen selvejende institution Udgifter Kapitaludgifter 1.	Nettoprioritetsydelser 2.	Renteudgifter i øvrigt 3.	Leje af lokaler/grund Offentlige og andre faste udgifter 4.	Samlet beløb til offentlige og andre faste udgifter Energiudgifter 8.	Samlet beløb til el- og varmeudgifter til  

 fællesarealer Administration, personale m.v.
10.	Administration og personale 11.	Revision Vedligeholdelse og renholdelse 12.	Ejendomsfunktionærer 13.	Rengøring (indvendig) 14.	Vedligeholdelse og fornyelser Afholdte udgifter  

 Heraf dækkes af henlæggelser Henlæggelser 17.	Henlæggelser til vedligeholdelse og fornyelser 19.	Afskrivninger Diverse 20.	A.
Tab på huslejedebitorer 20.	B.
Tab på fraflyttede 21.	Lejetab 22.	Diverse udgifter 23.	Beboerfaciliteter 24.	Særlige serviceydelser 25.	Telefon (netto) 26.	Afvikling af opsamlet underskud Indtægter 30.	A.
Lejebetaling fra lejerne 30.	B.
Gebyrer m.v.
31.	Andre lejeindtægter 32.	Renteindtægter 33.	Vaskeri 34.	Diverse indtægter 35.	Eventuelle tilskud 36.	Årets resultat a.
Overført til tabs- og vindingskonto b.
Yderligere henlæggelser til vedligeholdelse og  

 fornyelser Balance for den almene selvejende institution Aktiver 40.	Ejendommens oprindelige anskaffelsessum 41.	Senere forbedringer 42.	Regulering af prioritetsgæld 43.	Obligationsbeholdning 44.	Inventar 45.	Tilgodehavender 46.	Beholdninger Passiver Henlæggelser 50.	Vedligeholdelse og fornyelser 52.	Kursregulering 53.	A.
Tabs- og vindingskonto (ordinære underskud)  

 B.
Tabs- og vindingskonto (ekstraordinære underskud) Langfristet gæld 54.	Prioritetsgæld vedrørende opførelsen A.
Realkreditlån B.
Andre lån 55.	Lån til forbedringer A.
Realkreditlån B.
Andre lån 56.	A.
Ejendommens afskrivningskonto  

 B.
Afvikling af underfinansiering Kortfristet gæld 57.	A.
Depositum/indskud  

 B.
Forudbetalt leje 58.	Skyldige omkostninger 59.	Kortfristede lån Bilag 2A By- og Boligministeriet, den 19. juli 1999 Fastsættelse af kontienes indhold Resultatopgørelse Udgifter Kapitaludgifter Konto 1. Nettoprioritetsydelser Omfatter afdrag og renter m.v. vedrørende lån ydet til  

 forsøgsboligernes opførelse, eventuelle senere optagne  

 realkreditlån og andre langfristede lån.
Konto 2. Renteudgifter i øvrigt På denne konto føres renteudgifter vedrørende  

 kortfristede lån (dvs. med en løbetid på indtil 1  

 år). Eventuelle morarenter vedrørende realkreditlån og  

 andre langfristede lån føres ligeledes på denne konto.
Endvidere føres på denne konto realiserede såvel som  

 urealiserede kurstab vedrørende obligationsbeholdningen.
Kurstab skal  

 behørigt begrundes og specificeres i en note.
Konto 3. Leje af lokaler/grund Anvendes, hvis boligerne er beliggende i lejede lokaler eller på  

 lejet grund.
Alternativ leje for lokaler eller grund, der er stillet  

 vederlagsfrit til rådighed for bygherren, opføres ikke på  

 kontoen.
Offentlige og andre faste udgifter Konto 4. Samlet beløb til offentlige og andre faste udgifter Ejendomsskatter Opmærksomheden henledes på, at der er mulighed for at  

 opnå fritagelse for ejendomsskatter, jf. § 8, stk. 1, litra  

 c, i lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme  

 (lovbekendtgørelse nr. 808 af 4. december 1990). Ansøgning  

 herom kan indgives til amtsrådet og kommunalbestyrelsen.
 Hvis fritagelsen gives i form af et tilskud svarende til  

 ejendomsskatterne, modregnes tilskuddet på denne konto.
Vand- og kloakafgifter På denne konto føres faste og variable afgifter  

 vedrørende levering og afledning af vand.
Udgiften til vand, der  

 fordeles efter forbrugsmålere, medtages ikke.
Udgiften hertil oplyses i  

 en note.
Renter og afdrag på gæld vedrørende anlæg  

 af kloak eller lignende føres på konto 1  

 (nettoprioritetsydelser).
Renovation På denne konto føres udgifterne til renovation.
 Forsikringer m.v.
 Ejendommen skal holdes forsikret i et bygningsbrandforsikringsselskab, der  

 har Forsikringstilsynets tilladelse til at drive forsikringsvirksomhed.  

 Forsikringssummen skal i tilfælde af totalskade kunne dække  

 genopførelsesudgiften (fuld- og nyværdiforsikring).
 Der bør normalt tegnes almindelig grundejerforsikring.
 Herudover må det bero på konkrete forhold, i hvilket omfang  

 der bør tegnes forsikring.
 Udgifter til forsikringer vedrørende ansatte konteres sammen med  

 lønudgiften.
 Opkræves bidrag til brandvæsenet særskilt, konteres  

 udgiften på denne konto.
Energiudgifter Konto 8. Samlet beløb til el- og varmeudgifter til  

 fællesarealer På denne konto føres udgifterne til el og varme til  

 fællesarealerne.
Særskilt betaling for el og varme skal oplyses i en note til  

 regnskabet.
Tilsvarende gælder for eventuelle antennebidrag.
 På denne konto føres udgifter til målerpasning.
 Administration m.v.
Konto 10. Administration Omfatter administrationshonorar eller løn til  

 forretningsfører, jf. nedenfor, og udgifter til kontorhold, porto,  

 papir, tryksager, regnskabsføring, opkrævning af leje, inkasso,  

 møder samt gebyr for varetagelse af indstilling til ledige  

 boliger.
Har den almene selvejende institution ansat eget administrativt personale,  

 skal der i en note til regnskabet redegøres for udgifter til  

 løn, herunder stillingstype og det gennemsnitlige antal  

 beskæftigede i regnskabsåret og eventuel fremmed assistance.  

 Endvidere oplyses størrelsen af afholdt løn og pensionsbidrag  

 til den øverste administrative ledelse.
Løn omfatter også  

 særlige ordninger for bil, telefon, repræsentation, feriebolig o.  

 lign.
 Varetager en ansat andre jobfunktioner end ovennævnte, herunder som  

 ejendomsfunktionær, vicevært eller rengøringsmedarbejder,  

 må der om nødvendigt foretages skønsmæssig  

 fordeling af arbejdsfunktion og timeantal/løn på de enkelte  

 konti.
Konto 11. Revision På denne konto føres kun den rene udgift til revision.
Hvis  

 revisor udfører andre særlige administrative opgaver for den  

 almene selvejende institution, skal en hertil svarende del af revisors  

 honorar konteres på konto 10 (administration).
Vedligeholdelse og renholdelse Konto 12. Ejendomsfunktionærer På denne konto føres udgifter til aflønning af  

 inspektør samt andre ansatte, der varetager viceværtfunktioner,  

 renholdelse af udenomsarealer o.lign.
 Udover selve lønudgiften posteres også direkte  

 lønafhængige udgifter, såsom ATP, AUD, AMB m.v.,  

 lovpligtig arbejdsskadeforsikring og feriepenge, herunder reservation af  

 feriepengeforpligtelse m.v., på denne konto.
 Løn til ejendomsfunktionærer, der foretager egentlige  

 vedligeholdelsesarbejder, skal konteres på konto 14. Der må om  

 nødvendigt foretages skønsmæssig fordeling.
Konto 13. Rengøring (indvendig) Omfatter udgifter (løn, lønafhængige udgifter og  

 rengøringsmidler) til rengøring af gange,  

 fælleskøkkener og andre fælleslokaler.
 Eventuelle udgifter til rengøring af værelser og vask af  

 sengetøj skal føres på konto 24 (særlige  

 serviceydelser). Der må om nødvendigt foretages en  

 skønsmæssig fordeling.
Konto 14. Vedligeholdelse og fornyelser På denne konto føres udgifter til løbende arbejder,  

 der udføres akut eller efter behov, når der konstateres fejl  

 eller skader på dele af bygningsanlægget.
 Kontoen omfatter foruden bygningsvedligeholdelse også udgifter til  

 vedligeholdelse af inventar, tekniske installationer samt gård-, have-  

 og vejanlæg.
 Ved budgetlægningen afsættes et beløb, som skal  

 være realistisk set på baggrund af tidligere års  

 erfaringer.
 Desuden føres på denne konto afholdte udgifter til  

 fornyelser, dvs. udskiftninger af allerede eksisterende bygningsdele m.v.,  

 som dækkes af tidligere års henlæggelser hertil, jf. konto  

 50.
Kontoen omfatter også udgifter til fornyelse af inventar.
Udgifter,  

 der ikke kan dækkes af henlagte midler, udgiftsføres i det  

 pågældende år.
Henlæggelser Konto 17. Henlæggelser til vedligeholdelse og fornyelser Hensigten med henlæggelserne er, at der sikres størst mulig  

 udjævning af udgiften til større vedligeholdelsesarbejder,  

 således at disse kan gennemføres med en jævn  

 huslejeudvikling.
 De henlagte beløb overføres til balancen under konto 50.
For at sikre den ønskede udjævning af udgifterne skal der ved  

 den langsigtede budgetplanlægning regnes med en budgetperiode på  

 10 år.
Til brug for budgetteringen udarbejdes som bilag til budgettet  

 en plan over de enkelte vedligeholdelsesarbejder med angivelse af det  

 forventede udførelsestidspunkt og anslåede udgifter.
Af vedligeholdelsesrapporten skal kunne aflæses, hvor stort et  

 beløb, der skal frigives fra de henlagte midler i de enkelte år  

 i budgetperioden.
De årlige henlæggelser skal  

 tilrettelægges således, at de løbende udgifter  

 udjævnes mest muligt.
De henlagte beløb, herunder reguleringen af disse som følge  

 af ændrede skøn, skal inflationssikres, således at de  

 bevarer deres købekraft.
Det kan ske ved en forøgelse af  

 henlæggelsesbeløbet med et beløb svarende til  

 inflationsudhulingen af de tidligere henlæggelser.
Ved den årlige budgetlægning tages vedligeholdelsesrapporten  

 op til revision.
Endvidere forskydes rapporten et år, idet de  

 vedligeholdelsesarbejder, der forventes at skulle udføres i det  

 år, der nu er kommet inden for budgetperiodens tidshorisont, medtages i  

 vedligeholdelsesrapporten.
 Der udarbejdes desuden en langsigtet plan over de nødvendige  

 udgifter til fornyelser baseret på de omtrentlige levetider for de  

 enkelte bygningsdele.
 Uanset vedligeholdelsesplanerne skal der dog årligt henlægges  

 et beløb pr. bruttoetageareal, der findes tilstrækkeligt.
Konto 19. Afskrivninger I det omfang nybyggeri, forbedringsarbejder, nyanskaffelser, udbedring af  

 byggeskader m.v. ikke finansieres ved hjælp af tilskud, lån eller  

 henlagte midler, er der tale om underfinansiering.
På konto 19  

 anføres årets udgifter til afvikling heraf.
Der henvises til  

 konto 56 A.
Diverse Konto 20 A.
Tab på huslejedebitorer På denne konto føres i henholdsvis budget og regnskab  

 henlæggelser til imødegåelse af forventede og konstaterede  

 tab på huslejedebitorer.
Konto 20 B.
Tab på fraflyttede På denne konto føres i henholdsvis budget og regnskab  

 henlæggelser til imødegåelse af forventede og konstaterede  

 tab på fraflyttede.
Konto 21. Lejetab Udgør forskellen mellem lejeindtægten ved fuld udlejning og  

 den forventede/faktiske lejeindtægt.
Tab som følge af, at lejen  

 for en udlejet bolig ikke kan inddrives, konteres på konto 20 (tab  

 på debitorer).
Konto 22. Diverse udgifter Hvis udgifterne på denne konto udgør mere end ½ pct. af de  

 samlede udgifter, skal udgifterne specificeres i en note.
Konto 23. Beboerfaciliteter Omfatter udgifter til drift af fælleslokaler, beboerdemokratisk  

 arbejde, avis- og tidsskrifthold, tv-licens, interne blade, aktivgrupper o.  

 lign.
 Endvidere føres udgifter til kontorhold, konferencer, møder  

 o. lign. på denne konto.
Konto 24. Særlige serviceydelser På denne konto føres udgiften til særlige  

 serviceydelser, der normalt ikke indgår i lejen.
Eksempelvis  

 rengøring af værelser og vask af sengetøj.
Ydelsernes art  

 skal angives i en note til regnskabet.
Konto 25. Telefon (netto) På denne konto føres udgifterne til telefonabonnement og  

 samtaleudgifter fratrukket indtægterne ved møntindkast.
Udgiften  

 svarer således til den almene selvejende institutions tab på  

 driften af mønt- og svartelefoner.
Det bør tilstræbes, at  

 tabet holdes på det lavest mulige niveau.
Konto 26. Afvikling af opsamlet underskud Et eventuelt opsamlet underskud skal budgetteres afviklet over  

 højst 5 år.
 Der skal derfor på budgettet optages et beløb til afvikling  

 af opsamlet underskud svarende til mindst 20 pct. af det opsamlede underskud  

 på det senest afsluttede regnskab.
Indtægter Konto 30 A.
Lejebetaling fra lejerne Lejen skal fastsættes således, at den sammen med den almene  

 selvejende institutions øvrige indtægter giver mulighed for at  

 afholde de udgifter, der er forbundet med driften, herunder  

 henlæggelser til vedligeholdelse og fornyelser samt afvikling af  

 opsamlet underskud.
Der skal foretages regulering af lejen hvert år ved  

 regnskabsårets begyndelse.
Lejeregulering i løbet af  

 regnskabsåret bør kun foretages, såfremt der sker  

 væsentlige ændringer i de forudsætninger, der er lagt til  

 grund ved udarbejdelsen af budgettet.
Som indtægt føres lejeindtægten ved fuld udlejning.
Et  

 eventuelt tab som følge af manglende udlejning konteres som udgift  

 på konto 21 (lejetab).
 Der skal i en note gives oplysning om lejen for hver enkelt boligtype.
 Da betalingen for varme opkræves på grundlag af et  

 særskilt varmeregnskab, skal de fastsatte á conto beløb  

 (budget) eller den faktiske (samlede) varmeudgift (regnskab) oplyses i en  

 note.
 Hvis der opkræves særskilt betaling for vand, skal  

 vandudgifterne oplyses i en note.
 Særskilt betaling for el (individuel måling) oplyses i en  

 note.
 Endvidere indtægtsføres på denne konto forudbetalt leje  

 i opsigelsesperioden, jf. konto 57 B.
Konto 30 B.
Gebyrer m.v.
På denne konto føres indtægter vedrørende gebyr  

 for påkrav ved for sen lejeindbetaling.
I det omfang gebyr for  

 påkrav helt eller delvis tilfalder en eventuel forretningsfører,  

 skal der tillige posteres en tilsvarende udgift under konto 10.
Konto 31. Andre lejeindtægter På denne konto føres eventuelle andre  

 lejeindtægter.
Konto 32. Renteindtægter Omfatter renteindtægter fra den almene selvejende institutions  

 obligationsbeholdning indestående i pengeinstitutter, herunder  

 renteindtægter vedrørende henlagte midler.  

 Renteindtægterne skal specificeres i en note.
 Endvidere føres på denne konto realiserede kursavancer  

 på obligationer, jf. konto 43. For så vidt angår  

 urealiserede kursgevinster henvises til konto 52.
Konto 33. Vaskeri På denne konto føres indtægter fra  

 fællesvaskeri.
Konto 34. Diverse indtægter På denne konto føres øvrige indtægter.  

 Eventuelle indtægter skal specificeres i en note.
Konto 35. Eventuelle tilskud På denne konto føres etableringstilskud m.v. ydet i henhold  

 til lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 samt driftstilskud m.v. - herunder ydet efter anden lovgivning.
Konto 36. Årets resultat Der må hverken budgetteres med overskud eller underskud.
 Uanset årets resultat skal henlæggelser til vedligeholdelse og  

 fornyelser (konto 17) samt beløb til afvikling af opsamlet underskud  

 (konto 26) optages med samme beløb i regnskabet som i budgettet.
Et eventuelt overskud anvendes først til dækning af opsamlet  

 underskud fra tidligere år.
Overskuddet skal således først  

 anvendes til udligning af en negativ konto på tabs- og vindingskontoen  

 (konto 53). Der kan overføres et yderligere beløb til tabs- og  

 vindingskontoen til udligning af fremtidige underskud.
Saldoen på tabs-  

 og vindingskontoen må dog ikke derved komme til at overstige et  

 beløb svarende til 2 pct. af den almene selvejende institutions  

 samlede årlige udgifter.
Denne grænse angiver det maksimale  

 beløb, der må henlægges til imødegåelse af  

 fremtidige driftsunderskud.
 Hvis der herefter er yderligere overskud, anvendes beløbet til  

 yderligere henlæggelser på konto 50.
 Overskuddet skal således fordeles på bestemte konti og  

 må kun anvendes til det eller de formål, hvortil overskuddet er  

 henlagt.
 Fordelingen af overskuddet skal fremgå tydeligt af regnskabet.
 Et eventuelt underskud overføres til tabs- og vindingskontoen  

 (konto 53). Underskuddet skal afvikles over højst 5 år, jf.  

 konto 26.
Balance Aktiver Konto 40. Ejendommens oprindelige anskaffelsessum På denne konto føres ejendommens bruttoanskaffelsessum (incl.  

 eventuelt kurstab). Ejendomsværdien ved den seneste vurdering eller  

 årsregulering skal oplyses i en note til regnskabet.
Der må ikke  

 ske opskrivning af anskaffelsessummen til ejendomsværdi.
 Er ejendommen lejet eller lånt, føres anskaffelsessummen ikke  

 på kontoen.
Konto 41. Senere forbedringer På denne konto føres udgifter, der siden opførelsen er  

 anvendt til forbedring af ejendommen.
Forbedringsarbejderne afskrives over en passende periode.
Afskrivningerne  

 udgiftsføres på konto 19.
Hvis forbedringsarbejderne er finansieret med langfristede lån, kan  

 de betalte afdrag opfattes som afskrivning.
I så fald  

 udgiftsføres såvel renter som afdrag som prioritetsydelser  

 (konto 1).
Konto 42. Regulering af prioritetsgæld På passivsiden føres prioritetsgælden med den aktuelle  

 restgæld.
Konto 43. Obligationsbeholdning Obligationsbeholdningen skal opføres til kursværdi.
 Reguleringen i forhold til anskaffelsesværdien overføres til  

 kursreguleringskontoen (konto 52).
 Der skal i en note til regnskabet gøres nærmere rede for  

 årets bevægelser i obligationsbeholdningen (udtrækning,  

 køb og salg). Endvidere skal anskaffelsessummen for  

 obligationsbeholdningen ved årets udgang oplyses.
Konto 44. Inventar På denne konto føres udgifter til anskaffelse af  

 inventar.
Konto 45. Tilgodehavender Resultatopgørelsen skal   uanset betalingstidspunkt   alene omfatte  

 indtægter og udgifter for det år, som regnskabet vedrører.  

 Forudbetalte udgifter skal derfor opføres som et aktiv.
 For periodiske udgifter som f.eks. prioritetsydelser,  

 forsikringspræmier og offentlige afgifter kan periodisering dog  

 undlades, såfremt det sikres, at den udgift, der føres i  

 regnskabet, vedrører en 12 måneders periode.
 Tilgodehavender skal specificeres i en note.
Konto 46. Beholdning På denne konto føres bank-, sparekasse- og girobeholdninger  

 samt kontant beholdning.
Balance Passiver Henlæggelser Konto 50. Vedligeholdelse og fornyelser Henlagte midler må ikke anvendes til andre formål end dem,  

 hvortil de er henlagt.
 Hvis kontoen opdeles i underkonti, kan der i nødvendigt omfang  

 overføres midler fra én underkonto til en anden, hvis der er  

 henlagt for meget til ét formål og samtidig for lidt til et  

 andet.
Tilsynsmyndigheden skal ikke på forhånd godkende anvendelsen  

 af henlæggelsesmidlerne, men kan ved en efterfølgende  

 godkendelse af regnskabet påtale en forkert eller kritisabel  

 anvendelse.
Der kan i særlige tilfælde blive tale om retablering  

 af midler.
 Der er ikke krav om, at de henlagte midler skal indsættes på  

 særlige konti eller på anden måde holdes adskilt fra den  

 almene selvejende institutions øvrige midler.
Det kan således accepteres, at henlagte midler  

 likviditetsmæssigt anvendes til midlertidig dækning af  

 underfinansiering eller opsamlede driftsunderskud, således at  

 lånefinansiering af disse undgås.
Derved spares rentemarginalen,  

 men det fritager selvsagt ikke den almene selvejende institution for at  

 søge underfinansieringen eller det opsamlede underskud afviklet efter  

 de herom gældende regler.
 Det kan endvidere accepteres, at henlagte midler likviditetsmæssigt  

 anvendes til midlertidig finansiering af påkrævede  

 moderniserings- og forbedringsarbejder, således at låneoptagelse  

 udskydes til tidspunktet for arbejdernes  

 færdiggørelse/afslutning.
Der er ikke krav om, at forrentningen af de henlagte midler tilskrives  

 henlæggelseskontoen.
Renten kan således indgå som  

 indtægt i driftsregnskabet, jf. konto 32.
Konto 52. Kursregulering På denne konto føres urealiserede gevinster ved opskrivning  

 af obligationsbeholdningen.
 Senere forekomne kurstab kan dækkes af denne konto.
 Kontoen må ikke have negativ saldo og skal på  

 balancetidspunktet tilsvare de beregnede urealiserede kursgevinster.
Konto 53. A.
Tabs- og vindingskonto (ordinære underskud) En eventuel negativ saldo skal normalt afvikles over 5 år, jf. konto  

 26.
 En positiv saldo må ikke overstige et beløb svarende til 2  

 pct. af den almene selvejende institutions samlede årlige udgifter, jf.  

 konto 36. Overskud herudover skal overføres til  

 henlæggelseskontoen (konto 50).
Konto 53 B.
Tabs- og vindingskonto (ekstraordinære underskud) Der henvises til bemærkningerne til konto 53 A.
Langfristet gæld Konto 54. Prioritetsgæld vedrørende opførelsen På denne konto føres restgæld vedrørende  

 prioritetslån optaget i forbindelse med ejendommens opførelse.  

 Lånene specificeres som anført i kontoplanen.
Konto 55. Lån til forbedringer På denne konto føres restgæld vedrørende  

 lån optaget til finansiering af forbedringsarbejder.
Udgiften til  

 forbedringsarbejderne optages som aktiv på konto 41.
Konto 56 A.
Ejendommens afskrivningskonto På denne konto akkumuleres afdrag på prioritetsgæld, jf.  

 kontiene 54 og 55.
Konto 56 B.
Afvikling af underfinansering På denne konto akkumuleres afvikling af eventuel underfinansiering  

 (finansieringsunderskud) i forbindelse med opførelsen og senere  

 forbedringer.
Kortfristet gæld Konto 57 A.
Depositum På denne konto føres de af beboerne indbetalte beløb  

 til depositum.
Konto 57 B.
Forudbetalt leje På denne konto føres forudbetalt leje.
Konto 58. Skyldige omkostninger Der redegøres i en note for væsentlige poster.  

 Vedrørende periodisering henvises til konto 45 (tilgodehavender).
Konto 59. Kortfristede lån På denne konto føres kortfristede lån (dvs. med en  

 løbetid på indtil 1 år) optaget til afhjælpning af  

 midlertidige likviditetsproblemer.
Der bør normalt ikke være  

 behov for at optage sådanne lån.
 Langfristede bank- og sparekasselån, der er anvendt til  

 opførelsen eller forbedring af ejendommen, føres på konto  

 54 (prioritetsgæld vedrørende opførelsen) eller konto 55  

 (lån til forbedringer).
 På denne konto føres tillige det trukne beløb på  

 en eventuel kassekredit, medens kassekredittens maksimum specificeres i en  

 note.
Bilag 3 Bestemmelser, som kommunalbestyrelsen/amtsrådet i  

 henhold til denne bekendtgørelses § 12 skal påse  

 overholdt:
 Byggestyrelsens cirkulære af 12. november 1986 om kvalitetssikring  

 af byggearbejder.
 Byggestyrelsens cirkulære af 6. januar 1987 om brug af beton.
 Basisbetonbeskrivelsen for bygningskonstruktioner 1986, udgivet af  

 Byggestyrelsen marts 1987, med senere tillæg.
 Byggestyrelsens cirkulære af 14. april 1989 om udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder (udbudscirkulæret).
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulæreskrivelse af 28. februar 1990  

 vedrørende anvendelsen af reglerne i »Almindelige bestemmelser for  

 teknisk rådgivning og bistand« (ABR 89) på aftaler om arkitekt-  

 og ingeniørydelser.
 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 540 af 18. juli 1990  

 om bygningsdrift.
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære af 10. oktober 1991 om pris og  

 tid på bygge- og anlægsarbejder, med senere tillæg.
 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 728 af 5. september  

 1995 om bygge- og anlægsarbejder i vinterperioder.
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære af 7. oktober 1996 om kommunalt  

 og amtskommunalt tilsyn med udbud af byggearbejder i offentligt  

 støttet byggeri.
Bilag 4 Ansøgning om tilskud til forsøg med boliger  

 til  

 særligt udsatte befolkningsgrupper (Skemaet skal udfyldes og indsendes ved ansøgning,  

 byggeriets påbegyndelse og afslutning) Projektets status (sæt X) Ansøgning  

 (fase 1) Byggeriets påbegyndelse  

 (fase 2) Byggeriets afslutning  

 (fase 3) 1.
 2.
 3.
 4.
 5.
 6.
 7.
 Tlf.
Fax E-mail 8.
-	Formålsbeskrivelse, herunder målgruppe -	beskrivelse og skitse af boligtypen -	projektets økonomiske driftsforhold - vedlagt driftsbudget -	social støtte -	samarbejdsparter -	eventuelle ønsker om dispensationer fra regler i  

 almenboligloven samt den almene lejelov -	kommunalbestyrelsens/amtsrådets stillingtagen til  

 projektet Projektets fysiske ramme og  

 størrelse 9.
 10.
 11.
 12.
 13.
 14.
 15.
 16.
 17.
Ja Nej 18.
Hvis nej, angiv begrundelsen herfor 19.
inddraget? (sæt X) Ja Nej 20.
Hvis nej, angiv begrundelsen herfor 21.
Ja Nej 22.
Hvis nej, angiv begrundelsen herfor 23.
Ja Nej 24.
Byggeriets forventede og faktiske datoer  

 (dag-måned-år) Forventet Faktiske 25.
 26.
 27.
 28.
 29.
Projektets økonomi og finansiering 30.
 kr.
 31.
 kr.
 32.
 kr.
 33.
 kr.
 34.
 kr.
 35.
 kr.
 36.
 kr.
 37.
 kr.
 38.
 kr.
 39.
 kr.
 40.
 kr.
 41.
 kr.
 42.
 kr.
 43.
 kr.
 44.
 kr.
 45.
Ja Nej Projektets drift 46.
 kr.
 47.
 kr.
Datoer - tidspunkt for indsendelse af ansøgning  

 (fase 1) Dato Underskrift 48.
 49.
 50.
Attestation (fase 2) Dato Underskrift 51.
 52.
 53.
 54.
Attestation (fase 3) Dato Underskrift 55.
 56.
 57.
 58.
 Ansøgningsskema kan hentes på By- og Boligministeriets  

 hjemmeside www.bm.dk eller rekvireres ved henvendelse til By- og  

 Boligministeriet.
 Ansøgningsskema indsendes til :
By- og Boligministeriet 8. kontor Slotsholmsgade 1, 3. sal, 1216 København K.
 Eventuelle spørgsmål om ordningen kan rettes til 8. kontor  

 på tlf. 33 92 61 00.
