 I medfør af §§ 41, stk. 5, 53, stk. 5, og 95 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 706 af 22. juli  

 1996, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Ret til optagelse og ret til medregning af forsikrings- og  

 arbejdsperioder efter arbejde i et andet EØS-land § 1.  Optagelse i en arbejdsløshedskasse kan ske, hvis  

 betingelserne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 41 er opfyldt.
Bopælskravet  

 i § 41, stk. 1, nr. 1, fraviges dog for en person, der dokumenterer at være  

 beskæftiget som lønmodtager i Danmark, hvis personen har bopæl i et andet  

 EØS-land.
Stk. 2.  En person, som ikke har været  

 arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5 år, men som har haft  

 lønarbejde og været arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land, kan medregne  

 dokumenterede forsikringsperioder i det andet EØS-land, herunder perioder  

 hvor der er udbetalt arbejdsløshedsydelser, til opfyldelse af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 1, hvis inden 8 uger regnet fra det tidspunkt, hvor personen ophørte med at være  

 arbejdsløshedsforsikret i det andet EØS-land.
Stk. 3.  For fuldtidsforsikrede kræves arbejde i mindst  

 296 timer inden for 12 uger/3 måneder.
For deltidsforsikrede kræves arbejde i  

 mindst 148 timer inden for 12 uger/3 måneder.
For selvstændige  

 erhvervsdrivende kræves udøvelse af selvstændig virksomhed mere end  

 midlertidigt og i væsentligt omfang.
Arbejdet skal kunne anerkendes efter  

 reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
 Stk. 4.  Dokumenteret lønarbejde i et andet EØS-land kan  

 medregnes til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, efter  

 reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
 Stk. 5.  Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 i særlige tilfælde forlænge 8-ugers-fristen i stk. 2 og fristen for  

 opfyldelse af kravet om arbejde i stk. 3.
§ 2.  En person, der har været arbejdsløshedsforsikret  

 i Danmark inden for de sidste 5 år, og som herefter har haft lønarbejde og  

 været arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land, kan genoptages i en  

 arbejdsløshedskasse og medregne dokumenterede forsikringsperioder, herunder  

 perioder hvor der er udbetalt arbejdsløshedsydelser, til opfyldelse af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 1, hvis Stk. 2.  Dokumenteret lønarbejde i et andet EØS-land kan  

 medregnes til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, efter  

 reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
 Stk. 3.  Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 i særlige tilfælde forlænge 8-ugers-fristen i stk. 1, nr. 2.
 § 3.  Optagelse i en arbejdsløshedskasse af helt  

 arbejdsløse grænsearbejdere og »andre arbejdstagere end  

 grænsearbejdere«, der har bopæl i Danmark, og som har haft lønarbejde og  

 været arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land, kan ske, uden at  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk. 1, nr. 3, er opfyldt. §§ 2 og 4,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 4.  Dokumenterede forsikringsperioder, der ligger  

 før eventuelle afbrydelser i forsikringen i forbindelse med overgang fra en  

 dansk arbejdsløshedskasse til arbejdsløshedsforsikringen i et andet EØS-land  

 og dokumenterede forsikringsperioder, der ligger før afbrydelser i  

 forsikringen i et andet EØS-land, kan medregnes til opfyldelse af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens 53, stk. 1, hvis afbrydelserne sammenlagt  

 ikke overstiger 8 uger inden for 12 måneder.
Ret til optagelse/genoptagelse under arbejde i et andet EØS-land § 5.  Optagelse i en arbejdsløshedskasse af en  

 lønmodtager, som ikke har ret til at blive arbejdsløshedsforsikret i et andet  

 EØS-land, kan ske under arbejde i et andet EØS-land, hvis  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, er opfyldt.
Bopælskravet i § 41, stk.  

 1, nr. 1, fraviges dog, hvis personen har bopæl i et andet EØS-land.
 Stk. 2.  Optagelse er betinget af, at lønmodtageren  

 umiddelbart før påbegyndelsen af arbejdet har haft bopæl og ophold i Danmark,  

 og af at lønmodtageren søger om optagelse senest 1 år efter, at pågældende  

 har foretaget bopælsskift til det andet EØS-land.
 Stk. 3.  Dokumenteret lønarbejde i det andet EØS-land  

 kan medregnes til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, efter  

 reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
 § 6.  Genoptagelse i en arbejdsløshedskasse kan ske,  

 uden at bopælskravet i arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk. 1, nr. 1,  

 er opfyldt, hvis en person efter at have været arbejdsløshedsforsikret i et  

 andet EØS-land, påbegynder andet arbejde i et EØS-land, hvor pågældende ikke  

 har ret til at være arbejdsløshedsforsikret eller påbegynder arbejde i lande  

 uden for EØS.
Stk. 2.  Genoptagelse er betinget af, at Stk 3.  Dokumenteret drift af selvstændig virksomhed,  

 der er udført i en dansk forsikringsperiode, og dokumenteret lønarbejde kan  

 medregnes til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, efter  

 reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
 Stk. 4.  Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 i særlige tilfælde forlænge 8-ugers-fristen i stk. 2, nr. 1.
Ret til bevarelse af medlemskab under arbejde i et andet EØS-land og  

 det øvrige udland § 7.  Ret til bevarelse af medlemskabet af en  

 arbejdsløshedskasse under arbejde i et andet EØS-land har et medlem, der Stk. 2.  Ret til bevarelse af medlemskabet af en  

 arbejdsløshedskasse har et medlem, der arbejder i Grønland eller i andre  

 lande uden for EØS, dog ikke på Færøerne.
 Stk. 3.  Dokumenteret lønarbejde og dokumenteret drift  

 af selvstændig virksomhed, der er udført i en dansk forsikringsperiode, kan  

 medregnes til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, efter  

 reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
Uretmæssig bevarelse af medlemskab under arbejde i et andet  

 EØS-land § 8.  Uretmæssig bevarelse af et medlemskab af en  

 dansk arbejdsløshedskasse foreligger, når et medlem § 9.  Medlemskabet annulleres i perioder, hvor  

 medlemmet har været fejlforsikret, jf. dog stk. 5 og stk. 6.  

 Fejlforsikringsperioder og arbejde i sådanne perioder kan ikke medregnes til  

 opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens § 53.
 Stk. 2.  Hvis medlemmet ikke har været retmæssigt  

 arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5 år regnet fra  

 tidspunktet for ophøret af den seneste fejlforsikringsperiode, skal  

 pågældende optages som nyt medlem af arbejdsløshedskassen, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41.
 Stk. 3.  Hvis medlemmet inden for de sidste 5 år har  

 været retmæssigt arbejdsløshedsforsikret i Danmark, anses medlemskabet igen  

 for retmæssigt fra det tidspunkt, hvor det seneste arbejdsforhold i det andet  

 EØS-land er ophørt.
 Stk. 4.  Hvis fejlforsikringsperioderne sammenlagt  

 overstiger 3 måneder inden for 12 måneder, skal  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 1, opfyldes på ny fra det  

 tidspunkt, hvor medlemskabet igen er retmæssigt.
 Stk. 5.  Hvis fejlforsikringsperioderne sammenlagt ikke  

 overstiger 3 måneder inden for 12 måneder, annulleres medlemskabet ikke.  

 Arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 1, anses for at være opfyldt, når  

 medlemmet, fra det tidspunkt hvor medlemskabet igen er retmæssigt, har været  

 medlem af kassen i en periode, der svarer til fejlforsikringsperioderne, og  

 når der herudover foreligger 1 års medlemskab.
 Stk. 6.  Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 i særlige tilfælde se bort fra, at et medlem har været fejlforsikret.
§ 10.  Medlemskabet af en dansk arbejdsløshedskasse  

 annulleres i dobbeltforsikringsperioder, hvor medlemmet retmæssigt har været  

 arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land.
Dokumenterede  

 forsikringsperioder og dokumenteret lønarbejde i det andet EØS-land kan  

 medregnes til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis medlemmet ikke har været retmæssigt  

 arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5 år fra tidspunktet  

 for ophøret af den seneste dobbeltforsikringsperiode, skal betingelserne i §  

 1, stk. 1 og stk. 2, nr. 2, være opfyldt, for at medlemskabet igen kan anses  

 for retmæssigt, og for at medregning af forsikringsperioder i det andet  

 EØS-land kan ske.
 Stk. 3.  Hvis medlemmet har været retmæssigt  

 arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5 år fra tidspunktet  

 for ophøret af den seneste dobbeltforsikringsperiode, anses medlemskabet igen  

 for retmæssigt fra det tidspunkt, hvor forsikringen i det andet EØS-land er  

 ophørt.
Uretmæssig arbejdsløshedsforsikring i et andet EØS-land § 11.  Fejlforsikringsperioder i et andet EØS-land og  

 arbejde i sådanne perioder kan ikke medregnes til opfyldelse af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53.
 Stk. 2.  Hvis fejlforsikringsperioderne sammenlagt  

 overstiger 3 måneder inden for 12 måneder, skal  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 1, opfyldes på ny fra tidspunktet  

 for optagelsen i den danske arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  Hvis fejlforsikringsperioderne sammenlagt ikke  

 overstiger 3 måneder inden for 12 måneder, anses  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 1, for at være opfyldt, når  

 medlemmet, fra tidspunktet for optagelsen i den danske arbejdsløshedskasse,  

 har været medlem af kassen i en periode, der svarer til  

 fejlforsikringsperioderne, og når der herudover foreligger 1 års medlemskab.
Ikrafttræden § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober  

 1996.
 Stk. 2.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves følgende retsforskrifter:
