 I medfør af §§ 8, 30, 45, stk. 1, 61 og 62 i lov om kemiske stoffer og  

 produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 9. juli 1993 som ændret ved lov  

 nr. 1111 af 22. december 1993 og lov nr. 438 af 1. juni 1994, samt efter  

 forhandling med berørte erhvervs-, forbruger- og interesseorganisationer,  

 arbejdsministeren og berørte statslige myndigheder, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter følgende kemiske  

 stoffer og disses isomere, både alene og i blanding med andre stoffer,  

 såfremt indholdet udgør mere end 1 vægtprocent:
fluorcarboner, bromchlorcarboner og § 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke Anvendelsesbegrænsninger § 3.  Erhvervsmæssig anvendelse af de i § 1 nævnte  

 stoffer er forbudt.
Erhvervsmæssig fremstilling, eksport og salg af produkter  

 indeholdende de i § 1 nævnte stoffer er forbudt.
 Stk. 2.  Uanset forbudet i stk. 1 kan de i § 1 nævnte  

 stoffer dog fortsat anvendes til de i bilaget nævnte produkter og processer  

 indtil de i bilaget anførte datoer.
Kontrol, dispensation og klageadgang § 4.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne i  

 bekendtgørelsen udøves af Miljøstyrelsen, jf. lovens regler herom.
Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde  

 tillade, at reglene i bekendtgørelsen fraviges.
Et eksempel herpå er  

 anvendelser, der betragtes som »essentielle« i EF-forordning om  

 stoffer, der nedbryder ozonlaget, og i Montreal protokollen om stoffer, der  

 nedbryder ozonlaget.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1 og 2  

 kan ikke påklages til højere administrativ myndighed.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 5.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes den, der overtræder reglerne i bekendtgørelsens § 3, med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktie-,  

 andels-, anpartsselskaber o.l., kan der pålægges selskabet bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996. Samtidig ophæves Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 478 af 3. juni  

 1994.
