 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
I medfør af § 2 i lov nr. 817 af 21. december 1988, møntloven, anordner Vi herved følgende:
§ 1.  I anledning af Hendes Majestæt Dronningens  

 25-års regeringsjubilæum udmøntes fra den 6. januar 1997 fire erindringsmønter.
 Stk. 2.  Der udmøntes en mønt lydende på 20 kroner af  

 aluminiumsbronze (92 vægtdele kobber, 6 vægtdele aluminium og 2 vægtdele  

 nikkel) og af følgende størrelse og vægt:
diameter: 27,0 mm vægt: 9,3 gram Mønten skal have følgende præg:
Hendes Majestæt Dronningens portræt i hel figur.
Langs randen en ring af  

 perler og inden for denne en ring.
Mellem perlerækken og den inderste ring,  

 til venstre MARGRETHE II, til højre DANMARKS DRONNING. Øverst og nederst  

 brydes den indre ring af Dronningens portræt.
Foran MARGRETHE er indskudt  

 navnebogstaverne LG for direktøren for Den Kgl.
Mønt og møntmærket, et  

 hjerte.
Forneden til venstre for portrættet medaljørens mærke.
Langs randen en ring.
I midten statsvåbenet.
Forneden 20 KRONER.
Til  

 venstre 1972. Til højre 1997. Før og efter årstallene er indskudt  

 margueritblomster.
 Stk. 3.  Der udmøntes en mønt lydende på 200 kroner af  

 finsølv (999ê) og af følgende størrelse og vægt:
diameter: 38,0 mm vægt: 31,1 gram Mønten skal have følgende præg:
 Samme som erindringsmønten lydende på 20 kroner, jf. stk. 2, nr. 1.
Langs randen en ring.
I midten det kongelige våben.
Forneden 200 KRONER.  

 Til venstre 1972. Til højre 1997. Før og efter årstallene er indskudt  

 margueritblomster.
 Stk. 4.  Der udmøntes en mønt lydende på 20 kroner af  

 guld (979ê) og af følgende størrelse og vægt:
diameter: 27,0 mm vægt: 22,0 gram Mønten skal have samme præg som erindringsmønten lydende på 20 kroner, jf.  

 stk. 2, nr. 1-3.
 Stk. 5.  Der udmøntes en mønt lydende på 200 kroner af  

 guld (979ê) og af følgende størrelse og vægt:
diameter: 38,0 mm vægt: 56,0 gram Mønten skal have samme præg som erindringsmønten lydende på 200 kroner,  

 jf. stk. 3, nr. 1-3.
 § 2.  Denne anordning træder i kraft den 29. november  

 1996.
Givet på Amalienborg, den 27. november  

 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
