 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 587 af 29. september 1988, og efter bemyndigelse i  

 bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes følgende vilkår fra  

 anløb af Enstedværkets havn, Stigsnæsværkets havn, Gulfhavn, Stigsnæs, og  

 Asnæsværkets havn:
 § 1.  Den maksimale dybgang for anløb af Enstedværkets  

 havn og Stigsnæsværkets havn er 17 m, for Gulfhavn, Stigsnæs, 15,5 m og for  

 Asnæsværkets havn 13,2 m.
 § 2.  Ved sejlads med skibe med dybgang på 13 m og  

 derover, skal det under henvisning til IMO resolution A. 620 (15) vedrørende  

 sejlads gennem indsejlingerne til Østersøen henstilles, at følgende vilkår  

 opfyldes:
§ 3.  Opmærksomheden henledes på, at der ved besejling  

 under isforhold, hvor afmærkningen ikke kan forventes at være på plads og i  

 orden, er større risiko for grundstødning end normalt.
Såfremt sejlads finder  

 sted under sådanne isforhold, henstilles at følgende yderligere vilkår  

 opfyldes:
 Stk. 2.  For skibe, som er udstyret med et særligt og  

 funktionsdygtigt positionsbestemmelsesudstyr, som f.eks. et »radar  

 mapping system«, kan anvendelse af de i stk. 1 nævnte slæbebåde  

 begrænses til strækningen mellem Keldsnor og Enstedværket.
 § 4.  Lodserier og SHIPPOS i Århus, som bliver bekendt  

 med, at skibe til de pågældende havne ikke følger ovennævnte henstillinger,  

 anmodes om at rapportere dette til Søfartsstyrelsen.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1994.
 Stk. 2.  Cirkulære af 7. januar 1987 om sejlads med  

 skibe med en dybgang på 13 m og derover til Enstedværkets havn,  

 Stigsnæsværkets havne og Gulfhavn, Stigsnæs ophæves.
