Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om handel med hønseæg1) I bekendtgørelse nr. 960 af 25. november 1994 om handel med  

 hønseæg foretages efter bemyndigelse fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri følgende ændringer:
 1. Inledningen til bekendtgørelsen affattes  

 således.
»I medfør af § 2, stk. 1, §§ 3-5,  

 § 9, stk. 3, og § 15, stk. 4, i lov nr. 290 af 29. april  

 1992 om æg og ægprodukter, som ændret ved lov nr. 481 af  

 12. juni 1996, § 3, § 9, stk. 1, og § 15, stk. 2, i  

 lov nr. 1106 af 21. december 1994 om zoonoser og § 1, stk. 2, og  

 § 24 i lov om administration af det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 65 af 9. februar 1996. « 2. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Ved forsendelse til Finland eller  

 Sverige skal æg i klasse A og B ledsages af en attest i  

 overensstemmelse med den i bilag 1 anførte model.
Det er en  

 forudsætning for attestens udstedelse, at æggene kommer fra  

 æglæggerflokke, som har været underkastet en mikrobiologisk  

 undersøgelse i overensstemmelse med bilag 2. Attesten udstedes af  

 tilsynsmyndigheden.
Stk. 2. Æg beregnet til fremstilling af  

 ægprodukter, eller æg, der leveres til en  

 fødevarevirksomhed, der er autoriseret til markedsføring eller  

 fremstilling af ægprodukter, jf.
Rådets direktiv  

 89/437/EØF, er ikke omfattet af bestemmelserne i stk. 1,  

 såfremt denne destination er klart angivet på de pakninger,  

 æggene er indeholdt i.
§ 5 b.
Udførelsen af de i § 5 a, stk. 1,  

 anførte laboratorieundersøgelser, registrering og indberetning  

 m.v. skal ske efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets  

 anvisning.
§ 5 c.
Den ansvarlige for den i § 5 a, stk. 1,  

 anførte æglæggerflok skal sørge for, at der for  

 hver flok udtages og indsendes materiale til undersøgelse for  

 salmonella efter reglerne i bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Udtagning af det i stk. 1 anførte materiale  

 skal forestås af en dyrlæge og dyrlægen skal indsende  

 materialet til mikrobiologisk undersøgelse på Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium eller et af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet hertil godkendt laboratorium med angivelse af  

 CHR-nummer og husnummer.
 Stk. 3. Når dyrlægen har modtaget meddelelse  

 om resultatet af undersøgelserne fra det i stk. 2 anførte  

 laboratorium, sender dyrlægen en kopi af meddelelsen om resultatet til  

 den ansvarlige for æglæggerflokken.
 Stk. 4. Den ansvarlige for æglæggerflokken  

 skal opbevare undersøgelsesresultaterne i 2 år og på  

 forlangende forevise disse for Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
§ 5 d.
Udgifterne i forbindelse med den i § 5 c anførte  

 prøveudtagning, indsendelse og undersøgelse m.v. er  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet uvedkommende.
 3. § 7 affattes således:
 »§ 7. Overtrædelse af §§ 1-5,  

 § 5 a, stk. 1, § 5 c eller § 6 straffes med  

 bøde.
Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel. « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 1999.
Veterinær- og Fødevareministeriet, den 25.  

 marts 1999 Ole Kopp Christensen /Per A.
Hansen Bilag 1 ATTEST  

  

 for forsendelse af bestemte ægtyper (1) til Finland og  

 Sverige Referencenr.
I.
Identifikation af ægforsendelsen Kvalitetsklasse:
 Antal af enheder eller emballage:
 Sidste holdbarhedsdato:
 Nettovægt:
 Transportmiddel:
II.	Æggenes oprindelse Oprindelsesmedlemsstat:
 Afsender (fulde navn og adresse):
 Ægpakkeriets adresse og autorisationsnr.:
 Kompetent myndighed:
III.	Æggenes bestemmelsessted Modtaget (fulde navn og adresse):
IV.
Sundhedserklæring Undertegnede embedsdyrlæge bekræfter, at ovenfor beskrevne  

 æg, kommer fra en æglæggerflok, der med negativt resultat  

 har været underkastet bestemmelserne i Kommissionens beslutning  

 95/168/EF af 8. maj 1995 om tillægsgarantier med hensyn til salmonella  

 for forsendelser til Finland og Sverige af bestemte former for  

 konsumæg.
Udfærdiget i 	, den (sted)	(sted) (Den kompetente myndigheds underskrift) (2) +++figur+++ (Navn med store bogstaver) (1) Hønseæg i klasse A og B bestemt til direkte  

 konsum (og som ikke er bestemt til fremstilling af ægprodukter eller  

 levering til autoriserede levnedsmiddelvirksomhedder, jf. direktiv  

 89/437/EØF).
 (2) Underskrift og stempel skal være i en fra påtrykket  

 afvigende farve.
Bilag 2 Udtagning og indsendelse af prøver til  

 undersøgelse for salmonella Indsendelse af prøver Udtagne gødningsprøver, der indsendes til  

 mikrobiologisk undersøgelse, skal indsendes til Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium, Hangøvej 2, 8200 Århus N,  

 eller et andet af Veterinær- og Fødevaredirektoratet hertil  

 godkendt laboratorium.
Materialet skal ledsages af en indsendelsesformular,  

 der rekvireres fra Statens Veterinære Serumlaboratorium eller andre  

 hertil af Veterinær- og Fødevaredirektoratet godkendte  

 laboratorier.
Udtagning af prøver Der udtages og indsendes gødningsprøver fra  

 hver flok.
Alt det udtagne materiale indsendes hurtigst muligt efter  

 opsamlingen.
 Antallet af enkeltprøver, der udtages pr. gang skal  

 svare til antal høns i flokken, dog højst 60. Hver  

 prøver skal veje mindst 1 gram.
 Gødningsprøver opsamles som frisk afsatte  

 gødningsklatter og opsamles i én plasticpose.
 Den samlede mængde gødning i posen skal  

 være mindst 60 gram.
 Der skal udtages gødningsprøver i flokken i  

 løbet af de sidste to uger inden æglægningen  

 påbegyndes og derefter mindst hver 25. uge.
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens beslutning (95/168/EF), EF-Tidende 109, side 44.
