§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 159 af  

 7. marts 1994 vedrørende fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten  

 for lønmodtagere foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 I henhold til § 51, stk. 1, § 75 d, stk. 1, og § 75 e, stk. 1 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 11. januar  

 1994, som senest ændret ved lov nr. 413 af 1. juni 1994 og lov nr. 417 af 1.  

 juni 1994, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende regler  

 vedrørende fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere:
 2. Efter § 18 indsættes som er nyt kapitel 6:
Beregning af den hidtidige  

 arbejdsfortjeneste for medlemmer, der § 19.  Ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere, der overgår til efterløn, be-nyttes samme fremgangsmåde, som  

 gælder ved beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere, der bliver  

 ledige, jf. bekendtgørelsens kapitel 1 - 5.
 § 20.  Ved beregningen af arbejdsfortjenesten for  

 medlemmer, der ledigmelder sig eller overgår til efterløn efter en periode  

 med delefterløn, benyttes samme fremgangsmåde som for andre lønmodtagere, der  

 bliver ledige, jf. dog §§ 21 og 22.
 § 21.  Udbetalt delefterløn kan indgå i beregningen af  

 medlemmets dagpenge- eller efterlønssats.
 Stk. 2.  Ved beregningen af arbejdsfortjenesten indgår  

 den udbetalte delefterløn på samme måde som andre lønindtægter.
§ 22.  Hvis medlemmet forud for overgang til  

 delefterløn har fået kan den tidligere sats eller det tidligere beregningsgrundlag anvendes, i  

 det omfang betingelserne i bekendtgørelsens § 8 er opfyldt.
 3. Kapitel 6 bliver herefter til Kapitel 7, og § 19 og § 20 bliver  

 herefter til § 23 og § 24.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves § 1 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 417 af 14. juni 1989 om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for medlemmer, der  

 overgår til efterløn.
§ 3 Der udarbejdes en vejledning om anvendelsen af bekendtgørelsen.
