Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om transport af radioaktive  

 stoffer § 1 I bekendtgørelse nr. 731 af 27. november 1989 om transport af  

 radioaktive stoffer foretages følgende ændring:
 1. Efter § 23 indsættes som nyt kapitel 8  

 a:
»Kapitel 8 a Bidrag § 23 a.
Sundhedsstyrelsen opkræver det i § 1,  

 stk. 1, 2. pkt., nævnte bidrag i bekendtgørelse nr. 734 af  

 21. september 1999 om opkrævning af bidrag for tilsyn med  

 sikkerhedsforanstaltninger på radioaktivitetsområdet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1999.
