I henhold til § 20, stk. 2, i Danmarks Riges Grundlov afholdes der tirsdag den 2. juni 1992 folkeafstemning om det af Folketinget den 12. maj 1992 vedtagne forslag til lov om ændring af  

 lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af Traktaten om Den Europæiske Union).
 Ifølge lov nr. 326 af 12. maj 1992 afholdes folkeafstemningen ikke på  

 Færøerne og i Grønland.
 Lovforslaget med tilhørende bilag er optrykt i Statstidende for den 14.  

 maj 1992.
