 I medfør af §§ 1 og 3 i lov om samordning af fremgangsmåderne ved  

 indgåelse af bygge- og anlægskontrakter og indkøb mv. jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 600 af 30. juni 1992 fastsættes:
 § 1.  Ordregivere skal ved indgåelse af bygge- og  

 anlægskontrakter overholde bestemmelserne i:
 Stk. 2.  Direktiverne er medtaget som bilag til  

 bekendtgørelsen.
 § 2.  Uanset bestemmelsen i § 3, stk. 2 i lov nr. 216  

 om licitation m.v. (licitationsloven) kan en ordregiver, der tildeler en  

 kontrakt efter artikel 34 i direktiv nr. 93/38/EØF, ikke vælge frit mellem  

 samtlige indkomne bud, og uanset licitationslovens § 3, stk. 3, kan et bud,  

 der ikke er højere end et andet ved licitationen afgivet bud (laveste bud),  

 ikke nedsættes.
 § 3.  Såfremt Europa-Kommissionen meddeler tilladelse  

 til, at ordregivere, der udnytter geografiske områder med henblik på  

 efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet fast  

 brændsel, kan anvende de i artikel 3 i direktiv nr. 93/38/EØF fastsatte  

 udbudsprocedurer, kan boligministeren efter forhandling med energiministeren  

 fastsætte, at direktiv nr. 93/38/EØF bortset fra artikel 3 ikke finder  

 anvendelse for disse ordregivere.
§ 4.  Ordregivere kan regelmæssigt lade de  

 udbudsprocedurer, der henhører under direktiv nr. 93/38/EØF, og den praktiske  

 anvendelse heraf undersøge med henblik på at få udstedt en attest, hvori det  

 fastslås, at disse procedurer på det pågældende tidspunkt er i  

 overensstemmelse med fællesskabsretten vedrørende tilbudsgivning eller  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Ordregivere, der har fået en sådan  

 attest, kan medtage en erklæring herom i de bekendtgørelser, der i henhold  

 til det nævnte direktivs bestemmelser skal offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 Stk. 2.  Den i stk. 1, 2. pkt. nævnte erklæring er  

 sålydende: »Der er til ordregiveren i overensstemmelse med Rådets  

 direktiv 92/13/EØF udstedt en attest, hvori det fastslås, at hans  

 udbudsprocedurer og den praktiske anvendelse heraf den . . . var i  

 overensstemmelse med de i stk. 1, 1. pkt. nævnte regler«.
Stk. 3.  Attestatorerne skal udarbejde en skriftlig  

 rapport om resultaterne af deres undersøgelse.
De skal inden udstedelsen af  

 den i stk. 1 nævnte attest sikre sig, at de uregelmæssigheder, der måtte være  

 fundet med hensyn til ordregiverens udbudsprocedurer og den praktiske  

 anvendelse deraf, er blevet rettet, og at der er truffet foranstaltninger til  

 at undgå, at sådanne forhold gentager sig.
 Stk. 4.  Attestatorerne skal være uafhængige af  

 ordregiveren og uvildige under udførelsen af dette hverv samt iøvrigt besidde  

 de herfor nødvendige kvalifikationer.
 § 5.  Med bøde straffes den, der overtræder  

 bestemmelserne i direktiv 93/38/EØF og direktiv 71/304/EØF.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1994  

 og har virkning for kontrakter, der udbydes efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 740 af 27. august 1992 og §  

 1 i bekendtgørelse nr. 297 af 5. maj 1993 ophæves.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 24. juni  

 1994 Rud Werborg / Bjarne Strand Bilag 1 RÅDETS DIREKTIV 93/38/EØF af 14. juni 1993 om samordning af fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og  

 energiforsyning samt transport og telekommunikation RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2, sidste punktum, artikel 66, 100 A og  

 113, under henvisning til forslag fra Kommissionen (1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (2) , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
1. Det er nødvendigt at vedtage foranstaltninger med  

 henblik på gradvis oprettelse af det indre marked i løbet af perioden indtil  

 den 31. december 1992; det indre marked indebærer et område uden indre  

 grænser med fri bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser og kapital; 2. restriktioner, der hindrer fri udveksling af varer  

 og tjenesteydelser i forbindelse med indkøbs- og tjenesteydelsesaftaler inden  

 for vand-, energi-, transport- og telekommunikationssektorerne, er forbudt  

 efter Traktatens artikel 30 og 59; 3. efter Euratom-Traktatens artikel 97 kan ingen i  

 nationaliteten begrundet restriktion gøres gældende over for virksomheder,  

 som hører under en medlemsstats jurisdiktion, og som ønsker at deltage i  

 opførelsen af atomanlæg af videnskabelig eller industriel karakter inden for  

 Fællesskabet eller at udføre tjensteydelser i forbindelse dermed; 4. opnåelsen af disse mål kræver ligeledes samordning  

 af de udbudsprocedurer, som ordregiverne anvender i disse sektorer; 5. Hvidbogen om Gennemførelsen af Det Indre Marked  

 indeholder et handlingsprogram og en tidsplan for åbning af adgangen til  

 offentlige kontrakter i de sektorer, der er udelukket fra anvendelsesområdet  

 for Rådets direktiv 71/305/EØF af 26. juli 1971 om samordning af  

 fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter (4), og Rådets direktiv 77/62/EØF af 21. december 1976 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb (5), direktiv 89/440/EØF (EFT nr.
L 210 af 21.7.1989, s. 1).
direktiv 88/295/EØF (EFT nr.
L 127 af 20.5.1988, s. 1).
6. Hvidbogen om Gennemførelsen af Det Indre Marked  

 indeholder ligeledes et handlingsprogram og en tidsplan for indførelse af fri  

 adgang til tjenesteydelsesaftaler; 7. til de udelukkede sektorer hører bl.a. vand- og  

 energiforsyning samt transport og, for så vidt angår direktiv 77/62/EØF,  

 telekommunikation; 8. hovedbegrundelsen for udelukkelsen af disse  

 sektorer var, at virksomheder inden for disse sektorer i nogle tilfælde  

 henhører under den offentlige ret, i andre tilfælde under privatretten; 9. for at sikre en reel åbning af markedet samt en  

 passende ligevægt i anvendelsen af reglerne om tilbudsgivning i disse  

 sektorer må de pågældende virksomheder defineres på anden måde end ved  

 henvisning til deres retlige status; 10. da problemerne ved indkøb har samme karakter i de  

 fire sektorer, kan de behandles i en enkelt retsakt; 11. en af hovedgrundene til, at der ikke hersker fri  

 konkurrence på EF-niveau i forbindelse med indkøb foretaget af virksomheder  

 inden for disse sektorer, er, at markederne er lukkede, fordi  

 medlemsstaternes myndigheder indrømmer særlige eller eksklusive rettigheder  

 til levering, tilrådighedsstillelse eller drift af net til ydelse af den  

 pågældende tjeneste, udnyttelse af et bestemt geografisk område til et  

 bestemt formål, tilrådighedsstillelse eller drift af offentlige telenet eller  

 ydelse af offentlige teletjenester; 12. en anden væsentlig grund til, at der ikke hersker  

 fri konkurrence på EF-niveau inden for disse sektorer er, at medlemsstaternes  

 myndigheder på forskellig måde kan øve indflydelse på disse virksomheders  

 adfærd, navnlig ved at have kapitalinteresser i dem eller repræsentation i  

 deres administrations-, ledelses- eller tilsynsorganer; 13. dette direktiv finder ikke anvendelse på de nævnte  

 virksomheders aktiviteter, som falder uden for vand-, energi-, transport- og  

 telekommunikationssektorerne, eller som falder inden for disse sektorer, men  

 er undergivet almindelige konkurrencevilkår på markeder, hvortil adgangen er  

 fri; 14. det er hensigtsmæssigt, at ordregiverne anvender  

 fælles bestemmelser for tilbudsgivning for deres aktiviteter inden for  

 vandforsyning; visse ordregivere har hidtil været omfattet af direktiv  

 71/305/EØF og 77/62/EØF for så vidt angår deres aktiviteter vedrørende  

 vandbygningsprojekter, kunstvanding, dræning samt bortledning og rensning af  

 spildevand; 15. reglerne for tilbudsgivning af den type, som  

 foreslås for indkøbsaftaler, er imidlertid uegnede i forbindelse med køb af  

 vand i betragtning af nødvendigheden af, at forsyning finder sted fra kilder  

 nær anvendelsesstedet; 16. når bestemte betingelser er opfyldt, kan  

 udnyttelsen af et geografisk område med henblik på efterforskning efter eller  

 udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel undergives en  

 alternativ ordning, som gør det muligt at nå samme mål, nemlig åbning af  

 markederne; Kommissionen skal føre kontrol med, at disse betingelser  

 overholdes af de medlemsstater, som anvender denne alternative ordning; 17. Kommissionen har meddelt, at den vil foreslå  

 foranstaltninger til fjernelse af hindringer for den grænseoverskridende  

 handel med elektricitet inden 1992; reglerne for tilbudsgivning af den type,  

 som foreslås for indkøbsaftaler, gør det ikke muligt at overvinde de  

 eksisterende hindringer for køb af energi og brændsel inden for  

 energisektoren; derfor bør køb af energi ikke medtages i dette direktivs  

 anvendelsesområde; Rådet vil dog behandle denne situation igen på grundlag af  

 en rapport og forslag fra Kommissionen; 18. Rådets forordning (EØF) nr. 3975/87 (1) og (EØF)  

 nr. 3976/87 (2), Rådets direktiv 87/601/EØF (3) samt Rådets beslutning 87/602/EØF (4) tilsigter at indføre øget konkurrence mellem ordregivere, der driver lufttransport til betjening af offentligheden og disse ordregivere bør derfor ikke for øjeblikket medtages i dette direktiv; forholdene bør behandles igen på et senere tidspunkt i lyset af de fremskridt, der er gjort på det konkurrencemæssige plan; 19. i betragtning af konkurrencesituationen for  

 Fællesskabets søtransport ville det være uhensigtsmæssigt for de fleste  

 kontrakter i denne sektor, om de skulle underkastes detaljerede  

 fremgangsmåder; situationen for søtransportvirksomheder med søgående færger  

 bør overvåges; en række færger i kyst- eller flodsejlads, der drives af  

 offentlige myndigheder, bør ikke længere være udelukket fra  

 anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF og 77/62/EØF; 20. det bør gøres lettere at overholde bestemmelserne  

 vedrørende de aktiviteter, som ikke er omfattet af dette direktiv; 21. reglerne for indgåelse af tjenesteydelsesaftaler  

 bør så nøje som muligt svare til reglerne for indgåelse af de i dette  

 direktiv omhandlede indkøbsaftaler og bygge- og anlægskontrakter; 22. det er nødvendigt at undgå hindringer for den frie  

 udveksling af tjenesteydelser; tjenesteyderne kan derfor være såvel fysiske  

 personer som juridiske personer; dette direktiv berører dog ikke anvendelsen  

 på nationalt plan af regler vedrørende betingelserne for udøvelse af en  

 aktivitet eller et erhverv, såfremt de er i overensstemmelse med  

 fællesskabsretten; 23. med henblik på anvendelse af reglerne om udbud og  

 af tilsynsmæssige hensyn beskrives tjenesteydelsesområdet bedst ved at  

 inddele tjenesteydelserne i kategorier, der svarer til bestemte positioner i  

 en fælles nomenklatur; i bilag XVI A og XVI B i dette direktiv henvises der  

 til FN's CPC-nomenklatur (Central Product Classification); denne nomenklatur  

 forventes engang i fremtiden at blive erstattet af en fællesskabsnomenklatur;  

 det skal derfor være muligt at tilpasse henvisningen til CPC-nomenklaturen i  

 bilag XVI A og XVI B i overensstemmelse hermed; 24. dette direktiv finder kun anvendelse på  

 tjenesteydelser, der udføres i henhold til en aftale; tjenesteydelser, der  

 udføres på andet grundlag, f.eks. love eller administrative bestemmelser  

 eller arbejdskontrakter, er ikke omfattet; 25. i henhold til Traktatens artikel 130 F er  

 opmuntring til forskning og udvikling et af midlerne til at styrke det  

 videnskabelige og teknologiske grundlag for den europæiske industri, og den  

 frie adgang til at indgå aftaler vil bidrage til at nå dette mål;  

 samfinansiering af forskningsprogrammer bør ikke være omfattet af dette  

 direktiv; aftaler om tjenesteydelser vedrørende forskning og udvikling,  

 bortset fra dem, hvis udbytte udelukkende tilhører ordregiverne til brug for  

 egen virksomhed, hvis vederlaget for tjenesteydelsen helt og fuldt afholdes  

 af ordregiveren, er således ikke omfattet af dette direktiv; 26. aftaler om erhvervelse eller leje af jord,  

 eksisterende bygninger eller anden fast ejendom er af en sådan karakter, at  

 det er uhensigtsmæssigt at lade udbudsprocedurerne finde anvendelse herpå; 27. voldgifts- og mæglingstjenesteydelser udføres  

 sædvanligvis af organer eller enkeltpersoner, der er udpeget eller udvalgt på  

 en måde, der ikke kan være omfattet af udbudsprocedurerne; 28. de tjenesteydelsesaftaler, der er omhandlet i  

 dette direktiv, omfatter ikke aftaler vedrørende emission, køb, salg eller  

 overførsel af værdipapirer eller andre finansielle instrumenter; 29. dette direktiv gælder ikke for kontrakter, der  

 erklæres hemmelige, eller som vil kunne berøre statens væsentlige  

 sikkerhedsinteresser, eller som indgås i overensstemmelse med andre  

 bestemmelser fastsat i bestående internationale aftaler eller af  

 internationale organisationer; 30. aftaler med en udpeget eneleverandør kan under  

 visse betingelser være helt eller delvis undtaget fra bestemmelserne i dette  

 direktiv; 31. Fællesskabets eller medlemsstaternes bestående  

 internationale forpligtelser må ikke berøres af dette direktiv; 32. det er nødvendigt at udelukke visse  

 tjenesteydelsesaftaler, der er indgået med en tilknyttet virksomhed, hvis  

 hovedaktivitet er at levere disse tjenesteydelser til den koncern,  

 virksomheden er tilknyttet, og ikke at markedsføre dem; 33. dette direktiv skal i en overgangsperiode kun  

 finde fuld anvendelse på aftaler om udførelse af tjenesteydelser, for hvilke  

 dets bestemmelser vil gøre det muligt at udnytte alle muligheder for en øget  

 samhandel på tværs af landegrænserne; aftaler om udførelse af andre  

 tjenesteydelser bør overvåges i en vis periode, inden der træffes beslutning  

 om, hvorvidt direktivet skal finde fuld anvendelse på dem; denne  

 overvågningsmekanisme skal indføres ved dette direktiv; den skal samtidig  

 give alle interesserede kredse mulighed for at få adgang til alle relevante  

 oplysninger; 34. de relevante fællesskabsregler for gensidig  

 anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater eller anden dokumentation for  

 formelle kvalifikationer finder anvendelse, når der kræves dokumentation for  

 særlige kvalifikationer for at kunne deltage i en udbudsprocedure eller i en  

 projektkonkurrence; 35. produkter, arbejder eller tjenesteydelser skal  

 beskrives ved henvisning til europæiske specifikationer; for at sikre, at et  

 produkt, et arbejde eller en tjenesteydelse svarer til ordregiverens  

 hensigter med anvendelsen, kan denne henvisning suppleres med  

 specifikationer, som ikke må ændre arten af den eller de tekniske løsninger i  

 den europæiske specifikation; 36. ved anvendelsen af dette direktiv gælder  

 principperne om ækvivalens og gensidig anerkendelse af nationale standarder, tekniske specifikationer og fremstillingsmetoder; 37. Fællesskabets virksomheder bør have adgang til  

 tjenesteydelsesaftaler i tredjelande; såfremt det konstateres, at en sådan  

 adgang retligt eller faktisk er begrænset, bør Fællesskabet forsøge at løse  

 denne situation; der bør være mulighed for under særlige omstændigheder at  

 vedtage foranstaltninger vedrørende adgangen for virksomheder fra tredjelande  

 til at deltage i de tjenesteydelsesaftaler, der er underlagt bestemmelserne i  

 dette direktiv, eller vedrørende bud hidrørende fra disse tredjelande; 38. når ordregiverne fastsætter fristerne for  

 modtagelse af bud efter aftale med de bydende, overholder de princippet om  

 ikkeforskelsbehandling; i mangel af en sådan aftale er det nødvendigt med  

 passende bestemmelser; 39. det vil eventuelt være hensigtsmæssigt at forbedre  

 gennemsigtigheden af gældende bestemmelser vedrørende arbejderbeskyttelse og  

 arbejdsforhold i den medlemsstat, hvor arbejderne skal udføres; 40. nationale bestemmelser om offentlige udbud til  

 gavn for regionaludviklingen bør indgå i Fællesskabets målsætninger under  

 overholdelse af principperne i Traktaten; 41. ordregivere må kun afvise unormalt lave bud efter  

 skriftligt at have anmodet om oplysninger om tilbuddets sammensætning; 42. inden for visse grænser bør et bud med oprindelse  

 i Fællesskabet foretrækkes frem for et tilsvarende bud med oprindelse i et  

 tredjeland; 43. dette direktiv må ikke berøre Fællesskabets  

 stilling i igangværende eller kommende internationale forhandlinger; 44. anvendelsesområdet for dette direktiv skal på  

 grundlag af resultaterne af sådanne internationale forhandlinger kunne  

 udvides til at omfatte bud med oprindelse i tredjelande i henhold til en  

 rådsbeslutning; 45. de regler, som de pågældende virksomheder skal  

 anvende, bør danne grundlag for loyal handelspraksis og være så smidige som  

 muligt; 46. som modstykke til denne smidighed og for at fremme  

 den gensidige tillid bør der sikres et minimum af gennemsigtighed og indføres  

 passende metoder for kontrol med anvendelsen af direktivet; 47. det er nødvendigt at tilpasse bestemmelserne i  

 direktiv 71/305/EØF og 77/62/EØF for at fastlægge klart afgrænsede  

 anvendelsesområder; anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF må ikke  

 indskrænkes undtagen for kontrakter inden for vandforsyning og  

 telekommunikation; anvendelsesområdet for direktiv 77/62/EØF må ikke  

 indskrænkes undtagen for visse kontrakter inden for vandforsyning;  

 anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF og 77/62/EØF må ikke af den grund  

 udvides til at omfatte kontrakter, som indgås af land-, luft-, sø-, kyst- og  

 flodtransportvirksomheder, der henhører under statens administration, selv om  

 de udfører en økonomisk virksomhed af kommerciel eller industriel art;  

 alligevel skal visse kontrakter, som indgås af land-, luft-, sø-, kyst- og  

 flodtransportvirksomheder, der henhører under statens administration, og som  

 udfører transport udelukkende for at tilgodese offentlighedens behov,  

 omfattes af disse direktiver; 48. direktivet bør tages op til fornyet behandling på  

 baggrund af erfaringerne; 49. åbningen af markederne i de sektorer, der er  

 omfattet af dette direktiv, vil kunne få negative følger for økonomien i  

 Kongeriget Spanien, i betragtning af, at Den Hellenske Republik og Den  

 Portugisiske Republik skal bære endnu større økonomiske byrder; det er  

 rimeligt at give disse medlemsstater længere frister til at gennemføre dette  

 direktiv - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 I dette direktiv forstås ved Et organ anses for offentligretligt, hvis:
- dets opgave er at varetage opgaver af almen interesse, der ikke har  

 industriel eller kommerciel karakter, og - det er en juridisk person, og - dets aktivitet for størstedelens vedkommende finansieres af staten eller  

 de lokale myndigheder eller af andre offentligretlige organer, eller dets  

 forvaltning er underlagt disses kontrol, eller hvis staten, de lokale  

 myndigheder eller andre offentligretlige organer udpeger mere end halvdelen  

 af medlemmerne i administrations-, ledelses- eller tilsynsorganet; - besidder majoriteten af virksomhedens ansvarlige kapital, eller - råder over flertallet af de stemmer, som er knyttet til de  

 kapitalandele, som virksomheden har udstedt, eller - kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne i virksomhedens  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorgan; direktiv 90/605/EØF (EFT nr.
L 317 af 16.11.1990, s. 60).
Aftaler, der omfatter både tjenesteydelser og varer, betragtes som  

 indkøbsaftaler, såfremt varernes samlede værdi overstiger værdien af de  

 tjenesteydelser, aftalen vedrører; »nettermineringspunkter«: hele det kompleks af fysiske  

 forbindelser og tekniske adgangsspecifikationer, der hører til det offentlige  

 telenet, og som er nødvendige for tilslutning til det offentlige net og  

 effektiv kommunikation gennem dette; »teletjenester«: de tjenesteydelser, der helt eller delvis  

 består i transmission og rutning af signaler gennem et offentligt telenet ved  

 hjælp af telekommunikationsteknik, med undtagelse af radio- og tv-spredning; Artikel 2 1. Dette direktiv gælder for ordregivere:
 2. Dette direktiv gælder for følgende former for  

 virksomhed:
eller forsyning af disse net med drikkevand, elektricitet, gas eller  

 varme; For transportydelser anses et net for at bestå, hvis driften foregår på  

 betingelser, f.eks. vedrørende ruter, kapacitet og betjeningshyppighed, der  

 er fastsat af en kompetent myndighed i en medlemsstat; 3. I stk. 1, litra b), forstås ved »særlige eller  

 eksklusive rettigheder« rettigheder, som følger af en tilladelse, der er  

 meddelt af en kompetent myndighed i den pågældende medlemsstat i henhold til  

 en lov eller administrativ bestemmelse, og som tager sigte på at forbeholde  

 et eller flere foretagender at udøve en af de former for virksomhed, der er  

 omhandlet i stk. 2.
 En ordregiver anses navnlig for at have særlige eller eksklusive  

 rettigheder:
 4. Betjening af offentligheden med bustransport  

 betragtes ikke som en form for virksomhed som omhandlet i stk. 2, litra c),  

 når andre foretagender frit kan udføre samme tjeneste, enten generelt eller i  

 et bestemt geografisk område, på samme vilkår som ordregiveren.
 5. Når en ordregiver, som ikke er en offentlig  

 myndighed, forsyner net, som skal betjene offentligheden, med drikkevand,  

 elektricitet, gas eller varme, betragtes dette ikke som en form for  

 virksomhed som omhandlet i stk. 2, litra a), når:
- den pågældende ordregivers produktion af drikkevand eller elektricitet  

 finder sted, fordi forbruget heraf er nødvendigt for udøvelsen af en anden  

 form for virksomhed end den, der er omhandlet i stk. 2, og - forsyningen af det offentlige net kun afhænger af ordregiverens eget  

 forbrug og ikke har oversteget 30% af dennes samlede drikkevands- eller  

 energiproduktion beregnet som et gennemsnit over de sidste tre år, heri  

 medregnet det løbende år; - den pågældende ordregivers produktion af gas eller varme er et  

 uundgåeligt resultat af udøvelsen af en anden form for virksomhed end den,  

 der er omhandlet i stk. 2, og - forsyningen af det offentlige net kun tager sigte på en rationel  

 udnyttelse af denne produktion og svarer til højst 20% af ordregiverens  

 omsætning beregnet som et gennemsnit over de sidste tre år, heri medregnet  

 det løbende år.
6. De i bilag I-X nævnte ordregivere opfylder  

 ovennævnte kriterier.
Medlemsstaterne giver Kommissionen meddelelse om  

 ændringer i deres lister for at sikre, at disse er så fuldstændige som  

 muligt.
Kommissionen reviderer bilag I-X efter fremgangsmåden i artikel 40.
Artikel 3 1. En medlemsstat kan anmode Kommissionen om at  

 bestemme, at udnyttelse af geografiske områder med henblik på efterforskning  

 efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel ikke  

 betragtes som en af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2, litra b), nr. i), eller at ordregivere ikke anses for at have særlige  

 eller eksklusive rettigheder i medfør af artikel 2, stk. 3, litra b), til en  

 eller flere af disse former for virksomhed, når alle nedenstående betingelser  

 er opfyldt, for så vidt angår de gældende nationale bestemmelser om sådan  

 virksomhed:
 2. De medlemsstater, der anvender bestemmelserne i  

 stk. 1, påser i kraft af tilladelsesbetingelserne eller andre passende  

 foranstaltninger, at ordregiverne:
3. For så vidt angår de individuelle koncessioner  

 eller tilladelser, der allerede er meddelt inden datoen for medlemsstaternes  

 iværksættelse af dette direktiv i henhold til artikel 45, gælder stk. 1,  

 litra a), b) og c), ikke, hvis andre ordregivere på dettetidspunkt uden  

 forskelsbehandling og på grundlag af objektive kriterier frit kan ansøge om  

 tilladelse til at udnytte geografiske områder med henblik på efterforskning  

 efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel.
Stk. 1,  

 litra d), finder ikke anvendelse, når betingelser og krav er fastlagt,  

 anvendt eller ændret inden ovennævnte dato.
4. En medlemsstat, der ønsker at anvende  

 bestemmelserne i stk. 1, underretter Kommissionen herom.
I denne forbindelse  

 meddeler den Kommissionen alle love og administrative bestemmelser og enhver  

 aftale eller forståelse vedrørende overholdelsen af betingelserne i stk. 1 og  

 2.
 Kommissionen træffer afgørelse i overensstemmelse med fremgangsmåden i  

 artikel 40, stk. 5-8. Den offentliggør afgørelsen og begrundelserne herfor i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den sender hvert år Rådet en rapport om iværksættelsen af denne artikel og  

 undersøger anvendelsen heraf i forbindelse med den rapport, der er omhandlet  

 i artikel 44.
Artikel 4 1. Ved indgåelse af indkøbsaftaler, bygge- og  

 anlægskontrakter og tjenesteydelsesaftaler og ved afholdelse af  

 projektkonkurrencer anvender ordregiverne udbudsprocedurer, der er tilpasset  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Ordregiverne drager omsorg for, at der ikke finder  

 forskelsbehandling sted af leverandører, entreprenører eller tjenesteydere.
 3. Ved fremsendelsen af tekniske specifikationer til  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere, ved  

 kvalifikationsbedømmelsen og udvælgelsen af leverandører, entreprenører eller  

 tjenesteydere og ved tildelingen af kontrakter kan ordregiverne stille krav  

 for at beskytte den fortrolige karakter af de oplysninger, de fremsender.
 4. Bestemmelserne i dette direktiv begrænser ikke  

 leverandørernes, entreprenørernes eller tjenesteydernes ret til at kræve, at  

 ordregiveren i overensstemmelse med national lovgivning skal behandle de  

 oplysninger, de fremsender, som fortrolige.
Artikel 5 1. Ordregiverne kan betragte en rammeaftale som en  

 aftale efter artikel 1, nr. 4), og indgå den i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Har ordregiverne indgået en rammeaftale i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette direktiv, kan de henholde sig til  

 artikel 20, stk. 2, litra i), når de indgår aftaler, der bygger på  

 rammeaftalen.
 3. Er rammeaftalen ikke indgået i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette direktiv, kan ordregiverne ikke henholde sig til  

 artikel 20, stk. 2, litra i).
 4. Ordregiverne må ikke misbruge rammeaftaler, så  

 konkurrencen derved forhindres, begrænses eller forvrides.
Artikel 6 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter eller  

 projektkonkurrencer, som ordregivere indgår eller afholder i andet øjemed end  

 udøvelse af de i artikel 2, stk. 2, omhandlede former for virksomhed eller  

 med henblik på udøvelse af sådan virksomhed i et tredjeland under  

 omstændigheder, som ikke indebærer fysisk udnyttelse af et net eller  

 geografisk område inden for Fællesskabet.
 2. Dette direktiv gælder dog for kontrakter eller  

 projektkonkurrencer, der indgås eller afholdes af ordregivere, som udøver en  

 af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2, stk. 2, litra a),  

 nr. i), og som:
3. Ordregiverne giver efter anmodning Kommissionen  

 meddelelse om enhver form for virksomhed, som de anser for undtaget i henhold  

 til stk. 1. Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende til orientering offentliggøre oversigter over de kategorier af former  

 for virksomhed, som den anser for undtaget.
I denne forbindelse tager  

 Kommissionen hensyn til følsomme forretningsmæssige aspekter, som  

 ordregiverne måtte påberåbe sig ved fremsendelsen af oplysningerne.
Artikel 7 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, der  

 indgås med henblik på videresalg eller udlejning til tredjemand, såfremt  

 ordregiveren ikke har særlige eller eksklusive rettigheder til at sælge eller  

 udleje kontraktens genstand, og andre virksomheder frit kan sælge eller  

 udleje den på de samme betingelser som ordregiveren.
2. Ordregiverne giver efter anmodning Kommissionen  

 meddelelse om alle de kategorier af produkter og aktiviteter, som de anser  

 for undtaget i henhold til stk. 1. Kommissionen kan regelmæssigt i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende til orientering offentliggøre oversigter  

 over de kategorier af produkter og aktiviteter, som den anser for undtaget.
I  

 denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til følsomme forretningsmæssige  

 oplysninger, som ordregiverne måtte påberåbe sig ved fremsendelsen af  

 oplysningerne.
Artikel 8 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, som  

 ordregivere, som udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i  

 artikel 2, stk. 2, litra d), indgår om indkøb, der udelukkende har til formål  

 at gøre det muligt for dem at udføre en eller flere teletjenester, når andre  

 virksomheder frit kan yde den samme tjeneste i samme geografiske område og på  

 vilkår, som i det væsentlige er identiske.
2. Ordregiverne meddeler efter anmodning Kommissionen  

 alle de kategorier af tjenester, som de anser for undtaget i henhold til stk.  

 1. Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske Fællesskabers Tidende til  

 orientering offentliggøre oversigter over de kategorier af tjenester, som den  

 anser for undtaget.
I denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til  

 følsomme forretningsmæssige oplysninger, som ordregiverne måtte påberåbe sig  

 ved fremsendelsen af oplysningerne.
Artikel 9 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter:
 2. Rådet tager bestemmelserne i stk. 1 op til fornyet  

 behandling, når det modtager en rapport fra Kommissionen med passende  

 forslag.
Artikel 10 Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, som af medlemsstaterne erklæres  

 for hemmelige, eller hvis gennemførelse skal ledsages af særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger i overensstemmelse med gældende love eller  

 administrative bestemmelser i den pågældende medlemsstat, eller når  

 beskyttelsen af denne stats væsentlige sikkerhedsinteresser kræver det.
Artikel 11 Dette direktiv gælder ikke for offentlige tjenesteydelsesaftaler, som  

 tildeles et foretagende, der selv er en ordregivende myndighed i den i  

 artikel 1, litra b), i Rådets direktiv 92/50/EØF af 18. juni 1992 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler fastsatte betydning (1), på grundlag af en eneret, der  

 er tildelt det i henhold til bekendtgjorte love eller administrative  

 bestemmelser, der er forenelige med Traktaten.
Artikel 12 Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, for hvilke der gælder andre  

 procedureregler, og som indgås:
77/63/EØF (EFT nr.
L 13 af 15.1.1977, s. 15.).
Artikel 13 1. Dette direktiv finder ikke anvendelse på  

 tjenesteydelsesaftaler:
 Når den samme tjenesteydelse eller lignende tjenesteydelser præsteres af  

 mere end en virksomhed tilknyttet ordregiveren, skal den samlede  

 tjenesteydelsesomsætning inden for Fællesskabet i de pågældende virksomheder  

 tages i betragtning.
 2. Ordregiverne meddeler efter anmodning fra  

 Kommissionen denne følgende oplysninger vedrørende anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1:
- de involverede virksomheders navn - de pågældende tjenesteydelsesaftalers art og værdi - alle oplysninger, som Kommissionen måtte finde nødvendige for at  

 godtgøre, at forholdet mellem ordregiveren og den virksomhed, som  

 kontrakterne tildeles, opfylder kravene i denne artikel.
Artikel 14 1. Dette direktiv finder anvendelse på aftaler, hvis  

 anslåede værdi ekskl. moms mindst andrager:
 2. Ved beregningen af en tjenesteydelsesaftales  

 anslåede værdi medregner ordregiveren tjenesteyderens samlede vederlag under  

 hensyntagen til bestemmelserne i stk. 3-13.
 3. Ved beregningen af den anslåede værdi for aftaler  

 om finansielle tjenesteydelser medregnes følgende beløb:
- for så vidt angår forsikringstjenesteydelser: den præmie, der skal  

 betales; - for så vidt angår banktjenesteydelser og andre finansielle  

 tjenesteydelser: honorarer, provisioner og rente samt andre former for  

 vederlag; - for så vidt angår aftaler, der indebærer betaling for projektering:  

 honorarer eller provision.
 4. Når det drejer sig om indkøbsaftaler vedrørende  

 leasing eller leje med eller uden forkøbsret, er beregningsgrundlaget for  

 aftalens værdi:
 5. Når det drejer sig om tjensteydelsesaftaler uden  

 angivelse af en samlet pris, er beregningsgrundlaget for aftalens anslåede  

 værdi:
- for tidsbegrænsede kontrakter, hvis løbetid er højst otteogfyrre  

 måneder: den samlede værdi for hele løbetiden; - for tidsubegrænsede kontrakter eller kontrakter, hvis løbetid er over  

 otteogfyrre måneder: den månedlige værdi ganget med 48.
 6. Når en påtænkt indkøbs- eller tjenesteydelsesaftale  

 udtrykkeligt indeholder optionsklausuler, er grundlaget for beregningen af  

 aftalens værdi den højest tilladte samlede værdi ved køb, leasing eller leje  

 med eller uden forkøbsret, inkl. optionerne.
 7. Når det drejer sig om indkøb af varer eller  

 tjenesteydelser for en given periode gennem en række aftaler, der skal indgås  

 med en eller flere leverandører eller tjenesteydere, eller om aftalen, der  

 skal fornyes, beregnes aftalens værdi på grundlag af:
 8. Den anslåede værdi af en aftale, der omfatter både  

 tjenesteydelser og vareleverancer, beregnes på grundlag af tjenesteydelsernes  

 og vareleverancernes samlede værdi uanset deres respektive andele.  

 Beregningen omfatter værdien af montering og installation.
 9. Værdien af en rammeaftale beregnes på grundlag af  

 den højeste anslåede værdi af samtlige aftaler, der påtænkes indgået i den  

 givne periode.
10. Værdien af en bygge- og anlægskontrakt med henblik  

 på anvendelse af stk. 1 skal beregnes ud fra arbejdets samlede værdi.
Ved et  

 arbejde forstås resultatet af et hele af bygge- og anlægsarbejder, der i sig  

 selv skal opfylde en økonomisk og teknisk funktion.
Når en vareleverance, et arbejde eller en tjenesteydelse opdeles i flere  

 delleverancer eller delarbejder, skal værdien af hver enkelt delleverance  

 eller delarbejde tages i betragtning ved beregningen af den i stk. 1 nævnte  

 værdi.
Er den samlede værdi af delleverancerne eller delarbejderne lig med  

 eller større end den i stk. 1 nævnte værdi, finder bestemmelserne i dette  

 stykke anvendelse på samtlige delleverancer eller delarbejder.
Ordregiverne  

 kan dog fravige bestemmelserne i stk. 1, når det drejer sig om delleverancer  

 eller delarbejder, hvis anslåede værdi ekskl. moms er på under 1 000 000 ecu,  

 når den samlede værdi af disse delleverancer eller delarbejder ikke derved  

 overstiger 20% af leverancernes eller arbejdernes samlede værdi.
 11. Med henblik på anvendelse af stk. 1 medtager  

 ordregiverne i bygge- og anlægskontrakters anslåede værdi værdien af alle  

 vareleverancer og tjenesteydelser, som ordregiverne stiller til rådighed for  

 entreprenøren, og som er nødvendige for kontraktens udførelse.
 12. Værdien af vareleverancer og tjenesteydelser, som  

 ikke er nødvendige for udførelsen af en bestemt bygge- og anlægskontrakt, må  

 ikke lægges til værdien af den pågældende bygge- og anlægskontrakt, således  

 at dette direktiv ikke finder anvendelse på indkøbet af sådanne  

 vareleverancer og tjenesteydelser.
 13. Ordregiverne må ikke omgå dette direktiv ved at  

 opdele kontrakterne eller ved at anvende særlige metoder til at beregne  

 kontrakternes værdi.
TODELT ANVENDELSE Artikel 15 Indkøbsaftaler og bygge- og anlægskontrakter samt aftaler, hvis genstand  

 er de i bilag XVI A anførte tjenesteydelser, indgås i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i afsnit III, IV og V.
 Artikel 16 Aftaler, hvis genstand er de i bilag XVI B anførte  

 tjenesteydelser, indgås i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 18 og  

 24.
Artikel 17 Aftaler, hvis genstand samtidig er de tjenesteydelser, der er anført i  

 bilag XVI A, og de tjenesteydelser, der er anført i bilag XVI B, indgås i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit III, IV og V, hvis værdien af de  

 i bilag XVI A anførte tjenesteydelser er større end værdien af de i bilag XVI  

 B anførte tjenesteydelser.
I modsat fald indgås de i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 18 og 24.
TEKNISKE SPECIFIKATIONER OG STANDARDER Artikel 18 1. Ordregiverne skal anføre de tekniske  

 specifikationer i de generelle dokumenter eller i udbudsmaterialet i  

 forbindelse med de enkelte kontrakter.
 2. Tekniske specifikationer fastlægges ved henvisning  

 til europæiske specifikationer, når sådanne findes.
 3. Findes der ikke europæiske specifikationer, skal de  

 tekniske specifikationer så vidt muligt fastlægges ved henvisning til andre  

 standarder, der anvendes i Fællesskabet.
4. Ordregiverne fastlægger de supplerende  

 specifikationer, der er nødvendige for at udbygge europæiske specifikationer  

 eller andre standarder.
De skal derved give fortrinsstilling til  

 specifikationer, der vedrører funktionsdygtighed frem for design eller  

 egenskabsbeskrivelse, medmindre ordregiverne har objektive grunde til at  

 mene, at sådanne specifikationer vil være uhensigtsmæssige henset til  

 kontraktens formål.
5. Tekniske specifikationer, hvori der nævnes varer af  

 et bestemt fabrikat eller en bestemt herkomst eller en særlig proces, og som  

 medfører, at visse virksomheder får fortrinsbehandling eller udelukkes, må  

 ikke anvendes, medmindre sådanne specifikationer er absolut nødvendige i  

 betragtning af kontraktens genstand.
Især er angivelse af varemærker,  

 patenter eller typer eller bestemt oprindelse eller herkomst forbudt; sådanne  

 angivelser ledsaget af ordene »eller lignende« er dog tilladt, hvis  

 kontraktgenstanden ikke på anden måde kan beskrives ved specifikationer, der  

 er tilstrækkeligt præcise og fuldt forståelige for alle heraf berørte.
6. Ordregiverne kan fravige stk. 2, 7. I de bekendtgørelser, der offentliggøres efter  

 artikel 21, stk. 1, litra a), eller artikel 21, stk. 2, litra a), skal det  

 angives, om stk. 6 finder anvendelse.
 8. Denne artikel berører ikke obligatoriske tekniske  

 forskrifter, hvis disse er forenelige med fællesskabsretten.
Artikel 19 1. Ordregiverne meddeler de leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere, der er interesseret i at opnå en kontrakt,  

 og som anmoder herom, de tekniske specifikationer, de regelmæssigt benytter i  

 deres indkøbsaftaler, bygge- og anlægskontrakter eller  

 tjenesteydelsesaftaler, eller de tekniske specifikationer, som de agter at  

 benytte i forbindelse med aftaler, der er genstand for en periodisk  

 bekendtgørelse, jf. artikel 22.
 2. Findes disse tekniske specifikationer i dokumenter,  

 der er tilgængelige for interesserede leverandører, entreprenører eller  

 tjenesteydere, er det tilstrækkeligt at henvise til disse dokumenter.
UDBUDSPROCEDURER Artikel 20 1. Ordregiverne kan vælge en af de procedurer, der er  

 omhandlet i artikel 1, nr. 7), såfremt der har været udbud i overensstemmelse  

 med artikel 21, jf. dog stk. 2.
2. Ordregiverne kan anvende en procedure uden  

 forudgående udbud, - når disse supplerende arbejder eller tjenesteydelser ikke teknisk eller  

 økonomisk kan adskilles fra den oprindelige aftale uden væsentlige ulemper  

 for ordregiverne, eller - når disse supplerende arbejder eller tjenesteydelser til trods for, at  

 de kan adskilles fra den oprindelige aftale, er strengt nødvendige af hensyn  

 til dennes opfyldelse; Artikel 21 1. For indkøbsaftaler, bygge- og anlægskontrakter og  

 tjenesteydelsesaftaler kan udbud ske:
 2. Hvis udbud sker ved periodisk vejledende  

 bekendtgørelse:
 3. Hvis udbud sker ved en bekendtgørelse om anvendelse  

 af et kvalifikationssystem, udvælges de bydende ved begrænset udbud eller  

 deltagerne ved udbud efter forhandling blandt de ansøgere, der er  

 kvalificerede i henhold til et sådant system.
 4. For projektkonkurrencer sker udbud ved  

 bekendtgørelse affattet i overensstemmelse med bilag XVII.
 5. De i denne artikel omhandlede bekendtgørelser  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 22 1. Ordregiverne bekendtgør mindst en gang om året  

 følgende ved hjælp af en periodisk vejledende bekendtgørelse:
 2. Bekendtgørelsen udarbejdes i overensstemmelse med  

 bilag XIV og offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
3. Når bekendtgørelsen anvendes til at foretage udbud  

 i overensstemmelse med artikel 21, stk. 1, litra b), må den tidligst have  

 været offentliggjort tolv måneder inden datoen for afsendelsen af den i  

 artikel 21, stk. 2, litra c), omhandlede anmodning.
Ordregiveren skal desuden  

 overholde de i artikel 26, stk. 2, fastsatte frister.
 4. Ordregiverne kan bl.a. offentliggøre vejledende  

 periodiske bekendtgørelser vedrørende store projekter uden at gentage de  

 oplysninger, som allerede er givet i en tidligere periodisk vejledende  

 bekendtgørelse, når det klart anføres, at disse bekendtgørelser er  

 supplerende.
Artikel 23 1. Denne artikel anvendes på projektkonkurrencer, som  

 afholdes i forbindelse med en procedure med henblik på indgåelse af  

 tjenesteydelsesaftaler, hvis anslåede værdi uden moms mindst svarer til den  

 værdi, der er nævnt i artikel 14, stk. 1.
 2. Denne artikel anvendes på alle projektkonkurrencer,  

 hvor konkurrencepræmierne og betalingerne til deltagerne tilsammen beløber  

 sig til mindst 400 000 ecu for konkurrencer, som afholdes af ordregivere, der  

 udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2, stk. 2,  

 litra a), b) og c), og 600 000 ecu for konkurrencer, som afholdes af  

 ordregivere, der udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i  

 artikel 2, stk. 2, litra d).
 3. Reglerne for afholdelse af en projektkonkurrence  

 udarbejdes i overensstemmelse med denne artikel og meddeles dem, som er  

 interesseret i at deltage i konkurrencen.
 4. Adgangen til at deltage i projektkonkurrencer må  

 ikke begrænses:
- til en medlemsstats område eller en del heraf; - af det forhold, at det i henhold til lovgivningen i den medlemsstat,  

 hvor projektkonkurrencen afholdes, kræves, at deltagerne skal være enten  

 fysiske eller juridiske personer.
5. Når der er tale om projektkonkurrencer med et  

 begrænset antal deltagere, fastsætter ordregiverne klare og  

 ikke-diskriminerende udvælgelseskriterier.
Under alle omstændigheder skal  

 antallet af ansøgere, der opfordres til at deltage i projektkonkurrencen,  

 fastsættes således, at der sikres en reel konkurrence.
 6. Bedømmelseskomit een må udelukkende bestå af  

 fysiske personer, som er uafhængige af deltagerne i projektkonkurrencen.  

 Såfremt der kræves bestemte faglige kvalifikationer for at deltage i en  

 konkurrence, skal mindst en tredjedel af bedømmelseskomit eens medlemmer have  

 samme eller tilsvarende kvalifikationer.
 Bedømmelseskomit een skal være uafhængig i sine afgørelser og udtalelser.  

 Dens afgørelser og udtalelser vedtages på grundlag af anonyme projekter og  

 alene ud fra de kriterier, der er fastsat i bekendtgørelsen som omhandlet i  

 bilag XVII.
Artikel 24 1. Ordregivere, der har indgået en aftale eller har  

 afholdt en projektkonkurrence, skal senest to måneder efter aftalens  

 indgåelse på betingelser, der fastsættes af Kommissionen, meddele  

 Kommissionen resultatet heraf efter fremgangsmåden i artikel 40 og ved en  

 bekendtgørelse affattet i overensstemmelse med bilag XV eller bilag XVIII.
2. Oplysningerne i del I i bilag XV eller i bilag  

 XVIII offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
I denne  

 forbindelse tager Kommissionen hensyn til følsomme forretningsmæssige  

 oplysninger, som ordregiverne måtte gøre gældende ved fremsendelsen af  

 oplysningerne, specielt vedrørende punkt 6 og 9 i bilag XV.
3. Ordregivere, der indgår tjenesteydelsesaftaler  

 henhørende under kategori 8 i bilag XVI A, for hvilke artikel 20, stk. 2,  

 litra b), gælder, kan for så vidt angår punkt 3 i bilag XV nøjes med at  

 angive aftaleformålets hovedbetegnelse efter klassifikationen i bilag XVI.  

 Ordregivere, der indgår tjenesteydelsesaftaler henhørende under kategori 8 i  

 bilag XVI A, for hvilke artikel 20, stk. 2, litra b), ikke gælder, kan  

 begrænse de oplysninger, der gives i medfør af punkt 3 i bilag XV, når dette  

 er nødvendigt af erhvervsmæssige fortrolighedshensyn.
De skal dog sørge for,  

 at oplysninger, som gives i henhold til nævnte punkt, er mindst lige så  

 detaljerede som dem, der er indeholdt i det offentlige udbud i henhold til  

 artikel 20, stk. 1, eller for, at oplysningerne, når en ordning baseret på  

 kvalifikationer anvendes, er mindst lige så detaljerede som den kategori, der  

 omhandles i artikel 30, stk. 7. Når der er tale om de i bilag XVI B opførte  

 tjenesteydelser, angiver ordregiverne i bekendtgørelsen, om de indvilliger i,  

 at den offentliggøres.
 4. Oplysningerne i del II i bilag XV offentliggøres  

 ikke, undtagen af statistiske grunde og da i forenklet form.
Artikel 25 1. Ordregiverne skal kunne fremlægge bevis for,  

 hvornår de i artikel 20-24 omhandlede bekendtgørelser er afsendt.
2. Bekendtgørelsernes fuldstændige ordlyd skal  

 offentliggøres på originalsproget i De Europæiske Fællesskabers Tidende og i  

 TEDdatabasen.
Et resum e af det vigtigste indhold deraf offentliggøres på de  

 øvrige fællesskabssprog, men kun teksten på originalsproget er autentisk.
3. Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer offentliggør bekendtgørelserne senest tolv dage efter  

 afsendelsen.
Undtagelsesvis og efter anmodning fra ordregiveren bestræber  

 Publikationskontoret sig på at offentliggøre den bekendtgørelse, der er nævnt  

 i artikel 21, stk. 1, litra a), inden for fem dage, forudsat at  

 bekendtgørelsen er blevet fremsendt til Publikationskontoret pr. elektronisk  

 post, telex eller telefax.
Hver udgave af De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende, der indeholder en eller flere bekendtgørelser, skal indeholde en  

 gengivelse af modellen eller modellerne dertil.
 4. Fællesskabet afholder udgifterne til  

 offentliggørelse af bekendtgørelserne i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
5. Aftaler eller projektkonkurrencer, for hvilke der  

 offentliggøres en bekendtgørelse i De Europæiske Fællesskabers Tidende i  

 henhold til artikel 21, stk. 1 eller stk. 4, må ikke offentliggøres på anden  

 måde, før denne bekendtgørelse er blevet sendt til Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationer.
En sådan anden offentliggørelse må  

 ikke indeholde andre oplysninger end dem, der findes i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
Artikel 26 1. Ved offentligt udbud fastsætter ordregiverne  

 fristen for modtagelse af bud til mindst 52 dage regnet fra datoen for  

 bekendtgørelsens afsendelse.
Denne frist for modtagelse af bud kan nedsættes  

 til 36 dage, hvis ordregiverne har offentliggjort en bekendtgørelse i  

 overensstemmelse med artikel 22, stk. 1.
 2. Følgende bestemmelser gælder ved begrænset udbud og  

 udbud efter forhandling med forudgående indkaldelse af bud:
Artikel 27 I udbudsmaterialet kan ordregiveren anmode den bydende om i buddet at  

 angive, hvilke dele af en kontrakt han eventuelt har til hensigt at give i  

 underentreprise eller underleverance til tredjemand.
 Denne angivelse berører ikke spørgsmålet om hovedentreprenørens ansvar.
Artikel 28 1. Ordregiverne sender normalt udbudsmaterialet og de  

 supplerende dokumenter til leverandørerne, entreprenørerne eller  

 tjenesteyderne senest seks dage efter at have modtaget anmodning herom,  

 forudsat at anmodningen er modtaget i tide.
 2. Såfremt der er anmodet derom i tide, sender  

 ordregiverne yderligere oplysninger om udbudsmaterialet senest seks dage før  

 udløbet af fristen for modtagelse af bud.
 3. Kan bud kun afgives efter gennemgang af en  

 omfangsrig dokumentation, som f.eks. lange tekniske specifikationer, efter  

 besigtigelse af stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilag til  

 udbudsmaterialet, forlænges tidsfristerne tilsvarende.
4. Ordregiverne opfordrer samtidig skriftligt de  

 udvalgte ansøgere til at afgive bud.
Opfordringsskrivelsen ledsages af  

 udbudsmaterialet og de supplerende dokumenter.
Den skal mindst omfatte  

 følgende oplysninger:
 5. Ansøgninger om deltagelse i kontrakten og  

 opfordringer til at afgive bud skal fremsættes på den hurtigst mulige måde.  

 Når ansøgningerne om deltagelse fremsættes pr. telegram, telex, telefax,  

 telefon eller ad anden elektronisk vej, skal de bekræftes pr. brev, som  

 sendes inden udløbet af den i artikel 26, stk. 1, fastsatte frist eller de  

 frister, ordregiverne har fastsat i henhold til artikel 26, stk. 2.
Artikel 29 1. Ordregiveren kan i udbudsmaterialet oplyse eller  

 kan af en medlemsstat forpligtes til at oplyse, hos hvilken myndighed eller  

 hvilke myndigheder de bydende kan få oplysning om, hvilke forpligtelser der  

 gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse på arbejdspladsen og  

 arbejdsforhold i øvrigt i den medlemsstat, region eller lokalitet, hvor  

 arbejderne eller tjenesteydelserne skal udføres, og som finder anvendelse på  

 de arbejder og tjenesteydelser, der skal udføres på stedet under aftalens  

 opfyldelse.
2. Ordregiveren, der afgiver de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger, anmoder de bydende eller deltagerne i udbudsproceduren om at  

 angive, at de ved udarbejdelsen af deres bud har taget hensyn til de  

 forpligtelser, der gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse på  

 arbejdspladsen og arbejdsforhold i øvrigt på det sted, hvor arbejderne eller  

 tjenesteydelserne skal udføres.
Dette er ikke til hinder for anvendelse af  

 bestemmelserne i artikel 34, stk. 5, om undersøgelse af unormalt lave bud.
KVALIFIKATION, UDVÆLGELSE OG TILDELING Artikel 30 1. Ordregiverne kan, hvis de ønsker det, oprette og  

 anvende et kvalifikationssystem for leverandører, entreprenører og  

 tjenesteydere.
2. Dette system, der kan omfatte flere  

 kvalifikationstrin, skal forvaltes på grundlag af objektive kriterier og  

 regler, som er fastlagt af ordregiveren.
Denne henviser da til europæiske  

 standarder, hvor de er relevante.
Disse kriterier og regler kan om fornødent  

 ajourføres.
3. Disse kvalifikationskriterier og -regler stilles  

 efter anmodning til rådighed for interesserede leverandører, entreprenører  

 eller tjenesteydere.
Ajourføringer af disse kriterier og disse regler  

 meddeles de pågældende leverandører, entreprenører og tjenesteydere.
Hvis en  

 ordregiver finder, at andre ordregiveres eller organers kvalifikationssystem  

 opfylder dens krav, meddeler den de pågældende leverandører, entreprenører  

 eller tjenesteydere navnene på disse andre ordregivere eller organer.
4. Ordregiverne skal inden for en rimelig frist  

 underrette ansøgerne om, hvorvidt de er fundet kvalificeret.
Hvis det tager  

 mere end seks måneder fra ansøgningens indgivelse at træffe denne afgørelse,  

 skal ordregiveren inden to måneder fra indgivelsen underrette ansøgeren om  

 grundene til fristens forlængelse, og om, hvornår ansøgningen vil blive  

 godkendt eller afvist.
 5. Når ordregiverne træffer afgørelse om, hvorvidt en  

 ansøger er kvalificeret, eller når kvalifikationskriterierne eller -reglerne  

 ajourføres, må de ikke:
- stille administrative, tekniske eller finansielle krav til nogle  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere, som ikke er blevet stillet  

 til andre; - forlange afprøvninger eller dokumentation, som overlapper allerede  

 foreliggende objektive beviser.
6. Ansøgere, hvis kvalifikationer ikke godkendes, skal  

 have meddelelse om denne afgørelse samt om begrundelsen derfor.
Begrundelsen  

 skal baseres på de kvalifikationskriterier, der er omhandlet i stk. 2.
 7. Der opbevares en liste over kvalificerede  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere; listen kan opdeles i  

 kategorier efter den kontrakttype, for hvilken kvalifikationen gælder.
8. Ordregiverne kan kun af grunde, der bygger på  

 kriterierne i stk. 2, bringe en leverandørs, entreprenørs eller tjenesteyders  

 status som kvalificeret til ophør.
Hensigten om at gøre dette skal på forhånd  

 meddeles leverandøren, entreprenøren eller tjenesteyderen skriftligt med  

 angivelse af en begrundelse for dette skridt.
9. Kvalifikationssystemet skal offentliggøres i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende ved en bekendtgørelse i overensstemmelse med  

 bilag XIII, hvoraf det fremgår, hvilket formål kvalifikationssystemet tjener,  

 og hvor reglerne for dets anvendelse kan fås.
Når systemet gælder i mere end  

 tre år, skal bekendtgørelsen offentliggøres hvert år.
Når systemet gælder i  

 mindre end tre år, er en bekendtgørelse ved periodens begyndelse  

 tilstrækkelig.
Artikel 31 1. Ordregivere, der udvælger ansøgere i forbindelse  

 med begrænsede udbud eller udbud efter forhandling, skal følge de objektive  

 kriterier og regler, de har fastlagt, og som er tilgængelige for  

 interesserede leverandører, entreprenører og tjenesteydere.
 2. Kriterierne kan omfatte udelukkelseskriterierne i  

 artikel 23 i direktiv 71/305/EØF og i artikel 20 i direktiv 77/62/EØF.
3. Kriterierne kan være, at ordregiveren af objektive  

 grunde er nødsaget til at begrænse antallet af ansøgere til et niveau, der er  

 rimeligt ud fra en afvejning af de særlige forhold, der gør sig gældende i  

 forbindelse med udbudsproceduren, og de midler, der kræves til dens  

 gennemførelse.
Antallet af udvalgte ansøgere skal dog stå i forhold til  

 kravet om tilstrækkelig konkurrence.
Artikel 32 Hvis ordregiverne kræver, at der fremlægges attester udstedt af uafhængige  

 organer til attestering af tjenesteyderens overensstemmelse med bestemte  

 kvalitetsstandarder, skal disse henvise til kvalitetssikringssystemer, der  

 bygger på de europæiske standarder af EN 29000-serien certificeret af  

 organer, der opfylder de europæiske standarder af EN 45000-serien.
Ordregiverne skal anerkende tilsvarende attester udstedt af organer fra  

 andre medlemsstater.
De skal ligeledes acceptere anden form for dokumentation  

 for tilsvarende kvalitetssikringsforanstaltnin~ ger fra tjenesteydere, der  

 ikke har adgang til at få udstedt sådanne attester eller ikke har mulighed  

 for at få dem udstedt inden for den gældende frist.
Artikel 33 1. Der kan afgives bud eller forhandles af  

 sammenslutninger af leverandører, entreprenører eller tjenesteydere.
Det kan  

 ikke forlanges af sådanne sammenslutninger, at de med henblik på at afgive  

 bud eller på at forhandle antager en bestemt retlig form, men den udvalgte  

 sammenslutning kan blive nødsaget til at antage en bestemt retlig form, når  

 den har fået tildelt kontrakten, hvis denne omdannelse er nødvendig af hensyn  

 til kontraktens opfyldelse.
 2. Ansøgere eller bydende, som i henhold til  

 lovgivningen i den medlemsstat, hvor de er etableret, har ret til at udføre  

 den pågældende tjenesteydelse, kan ikke afvises alene med den begrundelse, at  

 det i henhold til lovgivningen i den medlemsstat, hvor kontrakten tildeles,  

 forlanges, at de skal være enten en fysisk eller en juridisk person.
 3. Af juridiske personer kan det imidlertid forlanges,  

 at de i buddet eller anmodningen om deltagelse opgiver navn og relevante  

 faglige kvalifikationer for de af deres medarbejdere, der vil være ansvarlige  

 for den pågældende tjenesteydelses udførelse.
Artikel 34 1. Med forbehold af nationale love eller  

 administrative bestemmelser om vederlag for visse tjenesteydelser lægger  

 ordregiverne følgende kriterier til grund for tildelingen af kontrakter:
 2. I det i stk. 1, litra a), nævnte tilfælde skal  

 ordregiverne i udbudsmaterialet eller i udbudsbekendtgørelsen anføre alle de  

 kriterier, som de har til hensigt at lægge til grund ved tildelingen, så vidt  

 muligt i prioriteret rækkefølge.
3. Hvor kriterierne for tildeling af kontrakten er det  

 økonomisk mest fordelagtige bud, kan ordregiverne tage alternative bud i  

 betragtning, som forelægges af en bydende, når disse alternative bud opfylder  

 de mindstekrav, som ordregiverne stiller.
Ordregiverne skal i  

 udbudsmaterialet meddele, hvilke mindstekrav der skal overholdes i de  

 alternative bud, og hvilke særlige krav der stilles i forbindelse med deres  

 afgivelse.
Hvis ordregiverne ikke vil modtage alternative bud, angives dette  

 i udbudsmaterialet.
 4. Ordregiverne kan ikke afvise et alternativt bud,  

 alene fordi det er udarbejdet med tekniske specifikationer, som er fastlagt  

 under henvisning til europæiske specifikationer eller under henvisning til  

 nationale tekniske specifikationer, der er anerkendt som værende i  

 overensstemmelse med de væsentlige krav i direktiv 89/106/EØF.
5. Er buddene i forbindelse med en bestemt kontrakt  

 unormalt lave i forhold til ydelsen, skal ordregiveren, før disse bud kan  

 afvises, skriftligt anmode om sådanne nærmere enkeltheder vedrørende det  

 pågældende bud, som den anser for relevant, og kontrollere disse på grundlag  

 af de indsendte dokumenter.
Den kan fastsætte en rimelig svarfrist.
 Ordregiveren kan tage hensyn til oplysninger, der objektivt er begrundet  

 bl.a. med besparelser i forbindelse med konstruktions- eller  

 produktionsmetoden, de valgte tekniske løsninger, de usædvanligt gunstige  

 forhold for den bydende i forbindelse med kontraktens gennemførelse eller det  

 produkts eller det arbejdes originalitet, som den bydende foreslår.
Ordregiverne kan kun afvise bud, der er unormalt lave på grund af  

 modtagelse af statsstøtte, hvis de har konsulteret de bydende, og disse ikke  

 har kunnet godtgøre, at den pågældende støtte er blevet meddelt Kommissionen  

 i henhold til Traktatens artikel 93, stk. 3, eller er blevet godkendt af  

 Kommissionen.
Ordregivere, der afviser et bud med denne begrundelse, skal  

 underrette Kommissionen derom.
Artikel 35 1. Artikel 34, stk. 1, finder ikke anvendelse, når en  

 medlemsstat ved tildeling af kontrakter anvender andre kriterier, der er i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser på tidspunktet for dette direktivs  

 vedtagelse, og hvis formål er at give visse bydende en fortrinsstilling, på  

 den betingelse at disse bestemmelser er forenelige med Traktaten.
 2. Uden at det i øvrigt berører stk. 1, er dette  

 direktiv ikke til hinder for, at der indtil den 31. december 1992 kan  

 anvendes bestående nationale regler for indgåelse af indkøbsaftaler og bygge-  

 og anlægskontrakter, der har til formål at mindske regionale forskelle og  

 fremme skabelsen af arbejdspladser i udviklingsmæssigt tilbagestående områder  

 og områder i erhvervsmæssig tilbagegang, såfremt de pågældende bestemmelser  

 er forenelige med Traktaten og med Fællesskabets internationale  

 forpligtelser.
Artikel 36 1. Denne artikel gælder for bud, der omfatter varer  

 med oprindelse i tredjelande, med hvilke Fællesskabet ikke har indgået en  

 multilateral eller bilateral aftale, der reelt sikrer fællesskabsvirksomheder  

 en tilsvarende adgang til de pågældende tredjelandes markeder.
Den berører  

 ikke Fællesskabets eller dets medlemsstaters forpligtelser over for  

 tredjelandene.
2. Bud med henblik på tildeling af en indkøbsaftale  

 kan afvises, hvis andelen af varer med oprindelse i tredjelande, jf.
Rådets  

 forordning (EØF) nr. 802/68 af 27. juni 1968 om den fælles definition af  

 begrebet varers oprindelse (1), senest ændret ved forordning (EØF) nr.  

 3860/87 (2), udgør mere end 50% af den samlede værdi af de varer, som buddet  

 omfatter.
 I denne artikel betragtes programmeller, der benyttes i udstyr til  

 telenet, som varer.
 3. Svarer to eller flere bud til hinanden efter de  

 tildelingskriterier, der er fastlagt i artikel 34, foretrækkes bud, der ikke  

 kan afvises efter stk. 2, jf. dog stk. 4. Ved anvendelsen af denne artikel  

 betragtes sådanne bud som svarende til hinanden, hvis deres indbyrdes  

 prisforskel ikke andrager mere end 3%.
 4. Et bud skal dog ikke foretrækkes frem for et andet  

 efter stk. 3, hvis dets godkendelse ville medføre, at ordregiveren skulle  

 erhverve materiel med tekniske egenskaber, der afviger fra det bestående  

 materiels karakteristika, og dette fører til uforenelighed eller tekniske  

 vanskeligheder ved drift og vedligeholdelse eller uforholdsmæssigt store  

 omkostninger.
 5. Ved beregningen af værdien af varer med oprindelse  

 i tredjelande, jf. stk. 2, medregnes ved anvendelsen af denne artikel ikke  

 tredjelande, som er omfattet af dette direktivs bestemmelser i kraft af en  

 rådsafgørelse truffet i overensstemmelse med stk. 1.
 6. Kommissionen forelægger hvert år, første gang i  

 løbet af andet halvår af 1991, Rådet en rapport om, hvilke fremskridt der er  

 gjort i multilaterale og bilaterale forhandlinger om fællesskabsvirksomheders  

 adgang til tredjelandes markeder på de områder, der er omfattet af dette  

 direktiv, hvilke resultater der er opnået under disse forhandlinger, samt  

 hvorledes de indgåede aftaler gennemføres i praksis.
 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen, kan på baggrund heraf ændre bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 37 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen, hvis  

 deres virksomheder støder på generelle vanskeligheder af retlig eller faktisk  

 art i forbindelse med at få tildelt tjenesteydelsesataler i tredjelande.
 2. Kommissionen aflægger senest den 31. december 1994  

 og derefter regelmæssigt rapport til Rådet om, hvilke fremskridt der gøres  

 med liberaliseringen af tjenesteydelsesaftaler i tredjelande, og hvorledes  

 det går med forhandlingerne med disse lande om dette spørgsmål, især i GATT.
 3. Hvis Kommissionen enten på grundlag af de  

 rapporter, der er omhandlet i stk. 2, eller på grundlag af oplysninger fra  

 andre kilder konstaterer, at tredjelande ved indgåelsen af  

 tjenesteydelsesaftaler.
 4. I de i stk. 3 anførte tilfælde kan Kommissionen til  

 enhver tid foreslå Rådet at træffe afgørelse om at suspendere eller begrænse  

 tildelingen af tjenesteydelsesaftaler til:
i et tidsrum, der fastsættes i afgørelsen.
Rådet træffer snarest muligt  

 afgørelse med kvalificeret flertal.
 Kommissionen kan foreslå disse foranstaltninger på eget initiativ eller på  

 anmodning af en medlemsstat.
 5. Denne artikel berører ikke Fællesskabets  

 forpligtelser over fortredjelande.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 38 1. Modværdien i national valuta af tærskelværdierne i  

 artikel 14 revideres i princippet hvert andet år med virkning fra den dato,  

 der er fastsat i direktiv 77/62/EØF, for så vidt angår tærskelværdierne for  

 indkøbs- og tjenesteydelsesaftaler, og fra den dato, der er fastsat i  

 direktiv 71/305/EØF, for så vidt angår tærskelværdierne for bygge- og  

 anlægskontrakter.
Beregningen af denne modværdi baseres på disse valutaers  

 gennemsnitlige dagskurs i forhold til ecu i de 24 måneder, der slutter den  

 sidste dag i den august måned, der går umiddelbart forud for justeringen med  

 virkning fra den 1. januar.
Modværdierne offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende i begyndelsen af november.
 2. Den i stk. 1 fastsatte beregningsmetode tages op  

 til revision i overensstemmelse med bestemmelserne i direktiv 77/62/EØF.
Artikel 39 1. Kommissionen bistås, for så vidt angår kontrakter,  

 der indgås af ordregivere, hvis virksomhed er definert i artikel 2, stk. 2,  

 litra d), af et udvalg af rådgivende karakter, benævnt Det Rådgivende Udvalg  

 for Telekommunikationskontrakter.
Udvalget består af repræsentanter for  

 medlemsstaterne, og har Kommissionens repræsentant som formand.
 2. Kommissionen rådfører sig med udvalget om:
Artikel 40 1. Bilag I-X revideres efter fremgangsmåden i stk.  

 4-8, således at de opfylder kriterierne i artikel 2.
 2. De nærmere bestemmelser vedrørende udformning,  

 fremsendelse, modtagelse, oversættelse, opbevaring og distribution af de i  

 artikel 21, 22 og 24 omhandlede bekendtgørelser og de i artikel 42 omhandlede  

 statistiske rapporter fastsættes ud fra et ønske om forenkling efter  

 fremgangsmåden i stk. 4-8.
 3. Nomenklaturen i bilag XVI A og XVI B, samt  

 bekendtgørelsernes henvisning til nomenklaturens særlige punkter kan ændres  

 efter fremgangsmåden i stk. 4-8.
 4. De ændrede bilag og de nærmere bestemmelser, som er  

 omhandlet i stk. 1 og 2, offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 5. Kommissionen bistås af Det Rådgivende Udvalg for  

 Offentlige Aftaler og, i forbindelse med revision af bilag X, af det i  

 artikel 39 i dette direktiv omhandlede Rådgivende Udvalg for  

 Telekommunikationskontrakter.
6. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de afgørelser, der skal træffes.
Udvalget afgiver udtalelse om  

 dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under  

 hensyntagen til, hvor meget det pågældende spørgsmål haster, i givet fald ved  

 afstemning.
 7. Udtalelsen optages i mødeprotokollen; derudover har  

 hver medlemsstat ret til at anmode om, at dens holdning indføres i  

 mødeprotokollen.
8. Kommissionen tager størst muligt hensyn til  

 udvalgets udtalelse.
Den underretter udvalget om, hvorledes den har taget  

 hensyn til dets udtalelse.
Artikel 41 1. Ordregiverne skal opbevare formålstjenlige  

 oplysninger angående hver kontrakt, således at de senere kan begrunde  

 beslutningerne om:
 2. Oplysningerne skal opbevares i mindst fire år efter  

 tildelingen af kontrakten, således at ordregiveren i denne periode kan give  

 Kommissionen de nødvendige oplysninger, hvis den anmoder om det.
Artikel 42 1. Medlemsstaterne sørger for, at Kommissionen efter  

 bestemmelser, som skal fastsættes i overensstemmelse med fremgangsmåden i  

 artikel 40, stk. 4-8, hvert år modtager en statistisk rapport vedrørende den  

 samlede værdi af de indgåede kontrakter, som ligger under tærsklerne i  

 artikel 14, men som ellers ville være omfattet af dette direktivs  

 bestemmelser, idet denne værdi skal fordeles på hver medlemsstat og på hver  

 af de virksomhedskategorier, som nævnes i bilag I til X.
 2. De nærmere bestemmelser fastsættes efter  

 fremgangsmåden i artikel 40, således at det sikres:
Artikel 43 Artikel 2, stk. 2, i direktiv 77/62/EØF affattes således:
 2. Dette direktiv gælder ikke for:
Artikel 44 Inden fire år efter dette direktivs iværksættelse undersøger Kommissionen  

 i snævert samarbejde med Det Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler,  

 hvorledes direktivet er anvendt, samt dets anvendelsesområde, og fremsætter i  

 givet fald forslag til ændringer med henblik på tilpasning deraf, især på  

 baggrund af de fremskridt, der er gjort med hensyn til åbningen af adgangen  

 til markederne og med hensyn til konkurrencen.
For så vidt angår ordregivere,  

 som udøver en form for virksomhed, der er defineret i artikel 2, stk. 2,  

 litra d), handler Kommissionen i nært samarbejde med Det Rådgivende Udvalg  

 for Telekommunikationskontrakter.
Artikel 45 1. Medlemsstaterne vedtager de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme dette direktiv og anvender dem senest 1.  

 juli 1994. De underretter straks Kommissionen herom.
 2. Kongeriget Spanien kan imidlertid fastsætte, at de  

 i stk. 1 omhandlede foranstaltninger først anvendes fra 1. januar 1997. Den  

 Hellenske Republik og Den Portugisiske Republik kan fastsætte, at de i stk. 3  

 omhandlede foranstaltninger først anvendes fra 1. januar 1998.
 3. Direktiv 90/531/EØF ophører med at have virkning  

 fra det tidspunkt, hvor medlemsstaterne gennemfører nærværende direktiv, uden  

 at medlemsstaternes forpligtelser for så vidt angår de tidsfrister, som er  

 anført i artikel 37 i nævnte direktiv, derved foregribes.
 4. Henvisningerne til direktiv 90/531/EØF skal forstås  

 som henvisninger til nærværende direktiv.
Artikel 46 Når medlemsstaterne vedtager de i artikel 45 omhandlede foranstaltninger,  

 henvises der deri til dette direktiv, eller de ledsages ved offentliggørelsen  

 af en sådan henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning fastsættes af  

 medlemsstaterne.
Artikel 47 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af dette  

 direktiv.
Artikel 48 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Udfærdiget i Luxembourg, den 14. juni  

 1993 På Rådets vegne J.TRØJBORG BILAG I PRODUKTION, TRANSPORT ELLER DISTRIBUTION AF DRIKKEVAND DANMARK Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder, der omhandles i § 3,  

 stk. 3, i lovbekendtgørelse om vandforsyning m.v. af 4. juli 1985.
BILAG II PRODUKTION, TRANSPORT ELLER DISTRIBUTION AF ELEKTRICITET DANMARK Virksomheder til produktion og transport af elektricitet på grundlag af tilladelse ifølge » 3, stk. 1, i lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning, jf. bekendtgørelse nr. 607 af 17. december 1976 om elforsyningslovens anvendelsesområde.
Elforsyningsvirksomheder som defineret i » 3, stk. 2, i lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning, jf. bekendtgørelse nr. 607 af 17. december 1976 om elforsyningslovens anvendelsesområde og ifølge ekspropriationstilladelser ifølge artikel 10 til 15 i lov om elektriske stærkstrømsanlæg, jf. lovbekendtgørelse nr. 669 af 28.
 december 1977.
BILAG III TRANSPORT ELLER DISTRIBUTION AF GAS ELLER VARME DANMARK Dansk Olie og Naturgas A/S, der drives på eneretsgrundlag ifølge  

 bekendtgørelse nr. 869 af 18. juni 1979 om eneretsbevilling til indførsel,  

 forhandling, transport og oplagring af naturgas.
Virksomheder, der drives  

 ifølge lov nr. 294 af 7. juni 1972 om naturgasforsyning.
 Virksomheder, der varetager forsyningen med gas og varme på grundlag af  

 godkendelse ifølge kapitel IV i lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 330 af 29. juni 1983.
 Virksomheder, der transporterer gas på grundlag af en tilladelse ifølge  

 bekendtgørelse nr. 141 af 13. marts 1974 om rørledningsanlæg på dansk  

 kontinentalsokkelområde til transport af kulbrinter.
BILAG IV EFTERFORSKNING EFTER OG UDVINDING AF OLIE ELLER GAS DANMARK Lov nr. 293 af 10. juni 1981 om anvendelse af Danmarks undergrund.
 Lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979.
BILAG V EFTERFORSKNING EFTER OG UDVINDING AF KUL ELLER FAST BRÆNDSEL DANMARK Virksomheder, der efterforsker efter og udvinder kul eller andet  

 fast brændsel ifølge lovbekendtgørelse nr. 531 af 10. oktober 1984.
BILAG VI ORDREGIVERE INDEN FOR JERNBANETRANSPORT DANMARK Danske Statsbaner (DSB).
 Virksomheder oprettet ifølge lov nr. 295 af 6. juni 1984 om privatbanerne,  

 jf. lov nr. 245 af 6. august 1977.
BILAG VII ORDREGIVERE INDEN FOR BYTRANSPORT MED JERNBANE, SPORVOGN, TROLLEYBUS ELLER  

 BUS DANMARK Danske Statsbaner (DSB).
 Virksomheder, der varetager busbefordring (almindelig rutekørsel) på  

 grundlag af tilladelse ifølge lov nr. 115 af 29. marts 1978 om buskørsel.
BILAG VIII ORDREGIVERE INDEN FOR OMRÅDET LUFTHAVNSFACILITETER DANMARK Lufthavne, der drives på grundlag af tilladelse ifølge » 55, stk. 1 i  

 lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985.
BILAG IX ORDREGIVERE INDEN FOR OMRÅDET SØHAVNE ELLER HAVNE VED INDRE VANDVEJE ELLER  

 ANDRE TERMINALFACILITETER DANMARK Havne som defineret i artikel 1, I til III i bekendtgørelse nr.  

 604 af 16. december 1985 om hvilke havne der er omfattet af lov om  

 trafikhavne, jf. lov nr. 239 af 12. maj 1976 om trafikhavne.
BILAG X ORDREGIVERE INDEN FOR TELEKOMMUNIKATION DANMARK Københavns Telefon Aktieselskab.
 Jydsk Telefon Aktieselskab.
 Fyns Telefon.
 Statens Teletjeneste.
 Tele Sønderjylland A/S.
A.
OFFENTLIGT UDBUD 1. Ordregiverens navn, adresse, telegramadresse,  

 telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2. Aftalens art (indkøbsaftale, bygge- og  

 anlægskontrakt eller tjenesteydelseskontrakt; hvis der er tale om en  

 rammeaftale, angives dette).
 Kategori tjenesteydelse ifølge bilag XVI A og XVI B samt beskrivelse  

 (CPC-klassifikation).
 3. Leverings- eller udførelsessted.
4. For indkøbsaftaler og bygge- og anlægskontrakter:  

 a) Arten og mængden af de varer, der skal leveres, eller ydelsernes art og omfang, generel beskrivelse af bygge- og anlægsarbejdet.
 Angivelse af entreprisens eller kontraktens formål, når denne også  

 omfatter projektering.
 5. For tjenesteydelsesaftaler:
 6. Angivelse af, om der kan afgives alternative bud.
 7. Undtagelse fra anvendelsen af europæiske  

 specifikationer, jf.
 artikel 18, stk. 6.
 8. Aftalens varighed eller frist for udførelse af  

 tjenesteydelsen. 9.
for at få udleveret udbudsmaterialet og de supplerende dokumenter 10. a) Sidste frist for modtagelse af bud.
 11. a) Personer, der har adgang til at overvære  

 åbningen af buddene.
 og sted for åbning af buddene.
 12. I givet fald sikkerhedstillelse og garantier, som  

 forlanges.
13. De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår  

 og/eller henvisninger til de forskrifter, hvoraf disse fremgår.
14. I givet fald den retlige form, som den  

 sammenslutning af leverandører, entreprenører eller tjenesteydere, som kontrakten tildeles, skal have.
 15. De minimumskrav af økonomisk og teknisk art, som  

 leverandør, entreprenør eller tjenesteyder, som kontrakten tildeles, skal  

 opfylde.
 16. Periode, i hvilken den bydende er forpligtet til  

 at vedstå sit bud.
17. Kriterier, der vil blive lagt til grund for  

 tildelingen af kontrakter, og deres prioritering.
Andre kriterier end den  

 laveste pris skal nævnes, hvis de ikke fremgår af udbudsbetingelserne.
 18. Andre oplysninger.
 19. I givet fald henvisning til offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende af den periodiske bekendtgørelse, der er  

 relevant for aftalen.
 20. Dato for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
21. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen (oplyses af Kontoret).
B.
BEGRÆNSET UDBUD 1. Ordregiverens navn, adresse, telegramadresse,  

 telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2. Aftalens art (indkøbsaftale, bygge- og  

 anlægskontrakt eller tjenesteydelseskontrakt; hvis der er tale om en  

 rammeaftale, angives dette).
 Kategori tjenesteydelse ifølge bilag XVI A og XVI B samt beskrivelse  

 (CPC-klassifikation).
 3. Leverings- eller udførelsessted.
4. For indkøbsaftaler og bygge- og anlægskontrakter:  

 a) Arten og mængden af de varer, der skal leveres, eller ydelsernes art og omfang, generel beskrivelse af bygge- og anlægsarbejdet.
 Angivelse af entreprisens eller kontraktens formål, når denne også  

 omfatter projektering.
 5. For tjenesteydelsesaftaler:
 6. Angivelse af, om der kan afgives alternative bud.
 7. Undtagelse fra anvendelsen af europæiske  

 specifikationer, jf.
 artikel 18, stk. 6.
 8. Kontraktens varighed eller frist for udførelse af  

 tjenesteydelsen.
 9. I givet fald den retlige form, som den  

 sammenslutning af leverandører, entreprenører eller tjenesteydere, som  

 kontrakten tildeles, skal have.
 10. a) Sidste frist for modtagelse af bud.
 11. Sidste frist for afsendelse af opfordringer til at  

 afgive bud.
 12. I givet fald sikkerhedsstillelse og garantier, som  

 forlanges.
13. De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår  

 og/eller henvisninger til forskrifter, hvoraf disse fremgår.
 14. Oplysning om leverandørens, entreprenørens eller  

 tjenesteyderens egne forhold og de minimumskrav af økonomisk og teknisk art,  

 som leverandøren, entreprenøren eller tjenesteyderen skal opfylde.
 15. Kriterier, der vil blive lagt til grund for  

 tildelingen af kontrakter, hvis disse ikke fremgår af opfordringen til at  

 afgive bud.
 16. Andre oplysninger.
 17. I givet fald henvisning til offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende af den periodiske bekendtgørelse, der er  

 relevant for aftalen.
 18. Dato for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
19. Dato for Kontoret for De Europæiske Fæellesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen (oplyses af Kontoret).
C.
UDBUD EFTER FORHANDLING 1. Ordregiverens navn, adresse, telegramadresse,  

 telefon-, telex- og telefaxnummer.
2. Aftalens art (indkøbsaftale, bygge- og  

 anlægskontrakt; eller tjenesteydelseskontrakt: hvis der er tale om en rammeaftale, angives Kategori tjenesteydelse ifølge bilag XVI A og XVI B samt beskrivelse  

 (CPC-klassifikation).
 3. Leverings- eller udførelsessted.
4. For indkøbsaftaler og bygge- og anlægskontrakter:  

 a) Arten og mængden af de varer, der skal leveres, eller ydelsernes art og omfang, generel beskrivelse af bygge- og anlægsarbejdet.
 5. For tjenesteydelseskontrakter:
 6. Undtagelse fra anvendelsen af europæiske  

 specifikationer, jf. artikel 18, stk. kz 6.
 7. Kontraktens varighed eller frist for udførelse af  

 tjenesteydelsen.
 8. a) Sidste frist for modtagelse af bud.
 9. I givet fald sikkerhedsstillelse og garantier, som  

 forlanges.
 10. De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår  

 og/eller henvisninger til forskrifter, hvoraf disse fremgår.
11. I givet fald den retlige form, som den  

 sammenslutning af leverandører, entreprenører eller tjenesteydere, som kontrakten tildeles, skal have.
 12. Oplysning om leverandørens, entreprenørens eller  

 tjenesteyderens egne forhold og de minimumskrav af økonomisk og teknisk art,  

 som leverandøren, entreprenøren eller tjenesteyderen skal opfylde.
13. I givet fald navn og adresse på de leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere, som ordregiveren allerede har udvalgt.
14. I givet fald dato for tidligere offentliggørelser  

 i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 15. Andre oplysninger.
 16. I givet fald henvisning til offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende af den periodiske bekendtgørelse, der er  

 relevant for kontrakten.
 17. Dato for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
18. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationer modtagelse af bekendtgørelsen (oplyses af Kontoret).
BILAG XIII BEKENDTGØRELSE OM KVALIFIKATIONSORDNINGEN 1. Ordregiverens navn, adresse, telefonnummer,  

 telegramadresse samt telex- og telefaxnummer.
 2. Kvalifikationsordningens formål.
 3. Adresse, hvor reglerne vedrørende  

 kvalifikationsordningen kan fås (hvis forskellig fra adressen nævnt under 1).
 4. I givet fald kvalifikationsordningens løbetid.
BILAG XIV PERIODISK BEKENDTGØRELSE A.
For indkøbsaftaler 1. Ordregiverens navn, adresse, telegramadresse,  

 telefon-, telex-, og telefaxnummer eller den afdeling, hvor yderligere  

 oplysninger kan fås.
 2. Art samt mængde, eller værdi af de ydelser eller  

 produkter, der skal leveres.
 3. a) Foreløbig dato for udbudsprocedurernes  

 begyndelse (hvis kendt).
d.
Andre oplysninger (f.eks. anføres det, om der senere offentliggøres en  

 udbudsbekendtgørelsle).
 5. Datoen for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
 6. Datoen for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtaglelse af bekendtøgrelsen (oplyses af  

 Kontoret).
B.
For bygge- og anklægskontrakter 1. Ordregiverens navn, adresse, telegramadresse,  

 telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2. a) Udførelsessted.
 4. Finansieringsvilkår for arbejdet og betingelser for  

 prisrevision.
 5. Andre oplysninger (f.eks. anføres det, om der  

 senere offentliggøres en udbudsbekendtgørelse).
 6. Datoen for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
 7. Datoen for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen (oplyses af  

 kontoret).
C.
For tjenesteydelsesaftaler 1. Navn, adresse, telegramadresse, telefon-, telex- og  

 telefaxnummer på ordregiveren eller det kontor, hvortil der kan rettes  

 henvendelse for at få yderligere oplysninger.
 2. Planlagte samlede indkøb inden for hver af de i  

 bilag XVI A anførte kategorier af tjenesteydelser.
 3. a) Foreløbig dato for udbudsprocedurernes  

 begyndelse (hvis denne kendes).
 4. Andre oplysninger (f.eks. angivelse af, om der  

 senere offentliggøres en udbudsbekendtgørelse).
 5. Dato for ordregivernes afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
 6. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen (oplyses af  

 Kontoret).
BILAG XV BEKENDTGØRELSE OM INDGÅEDE AFTALER 1. Oplysninger til offentliggørelse i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende 1. Ordregiverens navn og adresse.
 2. Aftalens art (indkøbsaftale, bygge- og  

 anlægskontrakt eller tjenesteydelsesaftale; hvis der er tale om en  

 rammeaftale, angives dette).
 3. Mindst en kort beskrivelse af varernes, arbejdernes  

 eller tjenesteydelsernes art.
 4. a) Udbudsform (bekendtgørelse om  

 kvalifikationssystem, periodisk bekendtgørelse, indkaldelse af bud).
5. Udbudsprocedure (offentligt udbud, begrænset udbud  

 eller udbud efter forhandling).
 6. Antal modtagne bud.
 7. Dato for indgåelse af kontrakten.
 8. Pris, der er betalt for lejlighedskøb i henhold til  

 artikel 20, stk. kz 2, litra j).
 9. Navn og adresse på leverandøren(erne),  

 entreprenøren(erne) eller tjenesteyderen(rne).
 10. I givet fald angivelse af, om kontrakten er eller  

 forventes givet i underentreprise.
 11. Fakultative oplysninger:
- del af kontrakten, der forventes givet i underentreprise til tredjemand,  

 samt værdien af denne del - kriterier for tildeling af kontrakten - kontraktpris (eller minimums-/maksimumspriser). STOP- II.
Oplysninger,  

 der ikke er bestemt til offentliggørelse 12. Antal indgåede kontrakter (når en kontrakt er  

 blevet delt mellem flere leverandører, entreprenører eller tjenesteydere).
 13. Værdien af hver indgået kontrakt.
 14. Varens eller tjenesteydelsens oprindelsesland  

 (oprindelse inden for eller uden for Fællesskabet samt i sidstnævnte tilfælde  

 angivelse af tredjeland).
15. Har der været gjort brug af undtagelserne i  

 artikel 18, stk. 6, fra anvendelsen af europæiske specifikationer? I  

 bekræftende fald hvilke(n)? 16. Hvilket kriterium er blevet anvendt ved  

 kontrakttildelingen (det økonomisk mest fordelagtige bud, den laveste pris,  

 de efter artikel 35 tilladte kriterier)? 17. Er kontrakten blevet tildelt en bydende, som afgav  

 et alternativt bud, jf. artikel 34, stk. 3? 18. Er nogle bud blevet valgt fra med den begrundelse,  

 at de var unormalt lave, jf. artikel 34, stk. 5? 19. Dato for ordregivernes afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
20. For aftaler om de i bilag XVI B opførte  

 tjenesteydelser, den ordregivende myndigheds indvilligelse i offentliggørelse af bekendtgørelsen (artikel 24, stk. 3).
BILAG XVII BEKENDTGØRELSE OM PROJEKTKONKURRENCER 1. Navn, adresse, telegramadresse, telefon-, telex- og  

 telefaxnummer på ordregiveren og på det kontor, hvortil der kan rettes  

 henvendelse for at få udleveret de supplerende dokumenter.
 2. Projektbeskrivelse.
 3. Konkurrencens art: åben eller begrænset.
 4. Ved åbne konkurrencer: sidste frist for modtagelse  

 af projekter.
 5. Ved begrænsede konkurrencer:
6. I givet fald angivelse af, om deltagelse er  

 forbeholdt en bestemt profession.
 7. Kriterierne for vurdering af projekter.
 8. I givet fald navn på valgte medlemmer af  

 bedømmelseskomitien.
9. Angivelse af, om bedømmelseskomitiens afgørelse er  

 bindende for ordregiveren.
 10. I givet fald antal præmier, der vil blive uddelt,  

 og værdien af disse.
 11. I givet fald nærmere oplysninger om betalinger til  

 alle deltagere.
 12. Angivelse af, om præmiemodtagerne har ret til at  

 få tildelt opfølgende kontrakter.
 13. Andre oplysninger.
 14. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 15. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
BILAG XVIII RESULTATERNE AF PROJEKTKONKURRENCER 1. Ordregiverens navn, adresse, telegramadresse,  

 telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2. Projektbeskrivelse.
 3. Samlet deltagerantal.
 4. Antal udenlandske deltagere.
 5. Konkurrencens vinder(e).
 6. I givet fald præmie(r) uddelt.
 7. Andre oplysninger.
 8. Projektkonkurrencebekendtgørelsens reference.
 9. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 10. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
Bilag 2 RÅDETS DIREKTIV af 26. juli 1971 om ophævelse af begrænsninger i den frie udveksling af tjenesteydelser  

 indenfor området offentlige bygge- og anlægskontrakter og ved tildeling af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter gennem agenturer og filialer RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 54, stk. (2) og artikel 63, stk. (2), under henvisning til den almindelige plan om ophævelse af begrænsninger i  

 etableringsfriheden særlig afsnit IV B.
under henvisning til den almindelige plan om ophævelse af begrænsninger i  

 den frie udveksling af tjenesteydelser særlig afsnit V C e) 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det europæiske Parlament, under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg, og ud fra følgende betragtninger:
De nærmere bestemmelser om gennemførelse af etableringsfriheden og den  

 frie udveksling af tjenesteydelser samt om overgangsforanstaltninger er, for  

 så vidt angår de former for selvstændig erhvervsvirksomhed, som er opregnet  

 under CITI-hovedgruppe 40, allerede blevet fastsat ved Rådets direktiver nr.  

 64/427/EØF og 64/429/EØF af 7. juli 1964; i henhold til disse direktiver kan  

 de ordregivende myndigheder ikke pålægge privatretlige fysiske eller  

 juridiske personer, med hvem en kontrakt indgås, at udøve nogen  

 forskelsbehandling på grundlag af nationalitet over for underentreprenører;  

 de eneste begrænsninger, som foreløbig er tilladt, består ved indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter med hensyn til deltagelse i sådanne  

 kontrakter i form af ydelse af tjenester gennem enten agenturer eller  

 filialer; derfor er bestemmelserne i de nævnte direktiver af generel  

 rækkevidde, og det er således unødvendigt, at de gentages i dette direktiv; bygge- og anlægskontrakter i CITI-hovedgruppe 40 kan indgås eller udføres  

 af indehavere af koncessioner fra staten, lokale organer eller andre  

 offentlige juridiske personer; direktivet skal derfor tage sigte på disse  

 kontrakter, som repræsenterer en betydelig mængde bygge- og anlægsarbejder; i  

 modsat fald ville det få en stærkt nedsat betydning; traktaten om oprettelse af Det europæiske Atomenergifællesskab indeholder  

 i artikel 97 en speciel bestemmelse om opførelse af atomanlæg af  

 videnskabelig eller industriel karakter; i henhold til artikel 232 i  

 traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab må disse  

 tilfælde derfor holdes uden for direktivets anvendelsesområde; siden vedtagelsen af de almindelige planer er der blevet opstillet en  

 EØF-fortegnelse over de producerende erhvervsaktiviteter under betegnelsen  

 »Systematisk opstilling af erhvervsgrene inden for De europæiske  

 Fællesskaber« (NICE); denne fortegnelse refererer til de nationale  

 fortegnelser og er derfor bedre tilpasset Fællesskabets medlemsstaters behov  

 end »International systematisk opstilling af erhvervsgrene« CITI  

 (Classification internationale type, par industrie, de toutes les branches  

 d'activite economique); den bør derfor benyttes, for så vidt som den  

 tidsplan, der er fastlagt i de almindelige planer, og som følger af  

 CITI-fortegnelsen, ikke ændres herved; vedtagelsen af NICE-fortegnelsen kan,  

 for så vidt angår dette direktiv, ikke have en sådan virkning; det er praksis i offentlige bygge- og anlægskontrakter at anføre tekniske  

 specifikationer; Rådet har i en erklæring i forbindelse med vedtagelsen af de  

 almindelige planer udtrykkelig gjort opmærksom på, at de tekniske  

 specifikationer ikke må indeholde noget vilkår, der kan medføre  

 forskelsbehandling; det er således af betydning, at direktivet indeholder  

 visse nærmere bestemmelser med hensyn hertil; de bestemmelser, der finder anvendelse på alle former for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, og som vedrører rejse og ophold for de personer, som er  

 opfattet af etableringsfriheden og den frie udveksling af tjenesteydelser,  

 har allerede været eller vil blive genstand for særlige direktiver; den  

 ordning, der finder anvendelse på arbejdstagere, som ledsager den, der  

 præsterer ydelsen, eller udfører arbejde for hans regning, er fastlagt i de i  

 henhold til traktatens artikler 48 og 49 udstedte bestemmelser:
 UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Til fordel for de i hvert afsnit I i de almindelige planer anførte fysiske  

 personer og selskaber, som udfører tjenesteydelser enten selv eller gennem  

 agenturer eller filialer - i det følgende benævnt »begunstigede« -  

 afskaffer medlemsstaterne de i afsnit III i de almindelige planer nævnte  

 begrænsninger vedrørende adgang til, tildeling af, udførelse af eller  

 deltagelse i udførelse af bygge- og anlægskontrakter for statens, lokale  

 organers og offentligretlige juridiske personers regning.
Artikel 2 1. Bestemmelserne i dette direktiv anvendes på de  

 former for selvstændig erhvervsvirksomhed, som er anført i bilag I til den  

 almindelige plan om ophævelse af begrænsninger i etableringsfriheden, klasse  

 40. Disse former for erhvervsvirksomhed svarer til dem, der er anført i  

 klasse 40 i »Systematisk opstilling af erhvervsgrene inden for De  

 europæiske Fællesskaber« (NICE); de er anført i bilaget til dette  

 direktiv.
 2. Direktivet finder ikke anvendelse på:
Artikel 3 1. Medlemsstaterne afskaffer navnlig de begrænsninger,  

 som:
 2. Medlemsstaterne skal især sikre:
Artikel 4 Medlemsstaterne iværksætter de nødvendige foranstaltninger for at  

 efterkomme dette direktiv inden tolv måneder efter dets bekendtgørelse og  

 underretter omgående Kommissionen herom.
Artikel 5 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 26. juli  

 1971.
På Rådets vegne A.
MORO Formand (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 93/38/EØF, EF-Tidende 1993 L 199, s. 84, samt visse bestemmelser  

 i Rådets direktiv nr. 92/13/EØF, EF-Tidende 1992 L 76 s. 14.
