I medfør af § 7, nr. 2, og § 20, stk. 2, i lov nr. 370 af 7. juni 1989, konkurrencelov, fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse gælder for  

 bogførings-, regnskabs- og revisionsvirksomhed og dermed ligestillet  

 virksomhed udført efter regning.
 § 2.  Virksomheder, der udfører arbejde som anført i §  

 1, skal udfærdige faktura herfor i overensstemmelse med bestemmelserne i § 3.
 § 3.  Fakturaen skal indeholde følgende oplysninger:
 § 4.  For arbejde omfattet af § 1 skal føres et  

 time-sagsregnskab, der sikrer, at de i § 3 anførte oplysninger kan angives.
Stk. 2.  Time-sagsregnskabet skal indeholde oplysninger  

 om antal anvendte timer inden for hver medarbejderkategori med angivelse af  

 de enkelte timesatser.
Såfremt der herudover indregnes tillæg for EDB,  

 forbrug af materialer, transportudgifter og lign., skal disse ligeledes  

 fremgå særskilt.
 Stk. 3.  Såfremt de i § 3 anførte oplysninger af  

 klienten ikke anses for tilstrækkelige, kan fakturabeløbet begæres  

 specificeret i overensstemmelse med stk. 2.
 § 5.  Overtrædelse af foranstående bestemmelser  

 straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991, og samtidig ophæves Monopoltilsynets bekendtgørelse MT nr. 2-83 af 16.  

 juni 1983 om faktureringsregler for bogførings-, regnskabs- og  

 revisionsvirksomhed og dermed ligestillet virksomhed.
