§ 1 I bekendtgørelse nr. 208 af 17. juni 1964 om transport af dyr, som ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 112 af 19. februar 1990, affattes § 1 således:
»§ 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på transport her i landet af levende pattedyr og fugle, når dyrene  

 transporteres over en afstand af højest 50 km regnet fra begyndelsen af  

 transporten til bestemmelsesstedet.
Reglerne finder dog anvendelse uanset  

 afstand, når rejsende transporterer selskabsdyr i ikke-erhvervsmæssigt øjemed  

 samt på transport af dyr, som foretages af opdrætteren eller opfederen i  

 landbrugskøretøjer eller i egne transportmidler, når forholdene nødvendiggør  

 sæsonbetonet grænsningsskifte for visse dyrearter, i ikke-erhvervsmæssigt  

 øjemed.
 Stk. 2.  For transport til søs finder reglerne kun  

 anvendelse på transport af dyr, der er indladet i godsvogne, lastbiler eller  

 containere om bord på færger eller lignende skibe.
Stk. 3.  Udenlandske motorkøretøjer m.v., der benyttes  

 til transport af dyr her i landet, skal være indrettet i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens regler, men skal ikke godkendes i henhold til § 15.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. april 1993.
