I medfør af § 3, stk. 1, i lov nr. 572 af 19. december 1985 om offentlighed i forvaltningen og efter forhandling med justitsministeren, fastsættes:
 § 1.  I sager om privatisering er følgende dokumenter  

 undtaget fra aktindsigt efter lov om offentlighed i forvaltningen:
 § 2.  Ved sager om privatisering, jf. § 1, forstås  

 sagstyper, hvor staten i henhold til lov eller aktstykke afhænder en  

 institution, der hidtil har tilhørt det offentlige, eller hvor det offentlige  

 har ejet en del af en institution eller et selskab, og afhænder sin andel.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende og finder anvendelse på anmodninger om  

 aktindsigt, som indgives efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 644 af 17. september 1990 om  

 undtagelse af sager og dokumenter vedrørende privatisering og salg af  

 statslige aktiver i forbindelse hermed fra aktindsigt efter lov om  

 offentlighed i forvaltningen, ophæves.
