 I medfør af § 2, stk. 2, og § 6 i lov nr. 368 af 6. juni 1991 om medicinsk  

 udstyr, som ændret ved lov nr. 461 af 10. juni 1997 fastsættes følgende:
 § 1.  Reklame for medicinsk udstyr, som er bestemt til  

 anvendelse på mennesker, skal være fyldestgørende, saglig og må ikke være  

 egnet til at bringe patienters, brugeres eller eventuelt tredjemands  

 sikkerhed eller sundhed i fare.
 Stk. 2.  Reklamens oplysninger skal være i  

 overensstemmelse med det af fabrikanten erklærede formål og  

 anvendelsesområde.
 Stk. 3.  Reklamen må ikke anvende urigtige, vildledende,  

 overdrevne eller mangelfulde angivelser.
 § 2.  Rigtigheden af angivelser om faktiske forhold  

 skal kunne dokumenteres.
§ 3.  Reklamer, der indeholder sammenligninger, skal  

 udformes således, at sammenligningerne ikke er egnet til at vildlede.
En  

 sammenligning skal på alle punkter bygge på kendsgerninger, der kan  

 dokumenteres, og det udstyr, der sammenlignes med, må ikke udvælges på  

 illoyal måde.
 § 4.  Reklame for medicinsk udstyr må ikke:
§ 5.  Reklame over for andre end personer, der  

 erhvervsmæssigt indkøber, forhandler eller anvender det udstyr, der  

 reklameres for, må ikke Stk. 2.  Der må ikke reklameres for medicinsk udstyr,  

 som udelukkende er beregnet til anvendelse af læger eller tandlæger i  

 forbindelse med behandling af patienter over for andre end læger, tandlæger  

 og personer, der erhvervsmæssigt indkøber medicinsk udstyr.
 § 6.  Med bøde straffes den, der overtræder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1997.
