 I medfør af §§ 22, 38, 43, 44 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m., som ændret ved lov nr. 108 af 29. marts 1978 og lov nr.  

 250 af 23. maj 1984 og under hensyn til Rådets direktiv nr. 109 af 21.  

 december 1988 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler,  

 fastsættes:
Område Bekendtgørelsen finder anvendelse på materialer og genstande, der som  

 færdigvarer er bestemt til at blive bragt i berøring med eller i  

 overensstemmelse med deres formål bringes i berøring med levnedsmidler.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke:
Fremstillingsbetingelser § 2.  Materialer og genstande skal fremstilles i  

 overensstemmelse med god fremstillingsmæssig praksis.
De må ikke ved normal  

 anvendelse eller under forudsigelige forhold kunne afgive bestanddele til  

 levnedsmidler i et omfang, der kan Mærkning § 3.  Materialer og genstande, der endnu ikke er bragt  

 i berøring med levnedsmidler, skal være mærket på følgende måde:
 Stk. 2.  De oplysninger, som er nævnt i stk. 1, er ikke  

 påkrævede for materialer og genstande, som ved deres beskaffenhed klart er  

 beregnet til at komme i berøring med levnedsmidler.
§ 4.  Mærkningsoplysninger skal gives enten Stk. 2.  Oplysning om firmanavn m.v. må ikke gives ved  

 skiltning, med mindre oplysningerne af tekniske årsager ikke kan påføres som  

 nævnt i nr. 1 og 2.
 § 5.  Mærkningsoplysningerne skal være klart synlige,  

 let læselige og må ikke kunne slettes.
Stk. 2.  Mærkningsoplysningerne skal være på dansk.
I  

 stedet for dansk kan andre sprog, der kun ved uvæsentlige forskelle i  

 stavning adskiller sig fra dansk, anvendes.
 § 6.  Såfremt varerne bringes i handelen i et  

 tidligere led end detailleddet, er det tilstrækkeligt, at  

 mærkningsoplysningerne anføres i de relevante handelsdokumenter.
 Stk. 2.  § 4, stk. 1, nr. 3 kan ikke anvendes ved salg i  

 et tidligere led end detailleddet.
Tilsyn og kontrol § 7.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinier og træffe bestemmelser om gennemførelse af kontrollen med  

 overholdelse af denne bekendtgørelse, herunder prøveudtagning.
 § 8.  Tilsynet med, at reglerne i denne bekendtgørelse  

 og afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen overholdes, påhviler  

 kommunalbestyrelsen, der kan lade tilsynet udøve gennem vedkommende  

 levnedsmiddelkontrol enhed.
§ 9.  Tilsynsmyndighederne kan pålægge den, der  

 fremstiller, importerer eller sælger varer, som er omfattet af  

 bekendtgørelsen, at give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for tilsynets eller kontrollens  

 gennemførelse.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere pålægge den pågældende at  

 afgive prøver uden vederlag af råvarer, halvfabrikata, færdigvarer, emballage  

 samt desinfektions- og rengøringsmidler, samt at emballere og forsende prøver  

 efter tilsynsmyndighedernes nærmere bestemmelse og afholde udgifterne herved.
§ 10.  Tilsynsmyndigheden kan meddele de påbud eller  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelse af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varen tilbage fra senere omsætningsled.
Klage og dispensation § 11.  Tilsynsmyndighedens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen, hvis afgørelser  

 er endelige.
 § 12.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 og når forholdene taler herfor meddele dispensation fra denne bekendtgørelse.  

 Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser er endelige.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan dog tillade, at  

 Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser efter stk. 1 påklages til ministeren,  

 såfremt afgørelsen er af principiel karakter eller i øvrigt må anses for at  

 være af væsentlig betydning.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  Overtrædelse af §§ 2, 3, stk. 1, §§ 4, 5 og 6,  

 stk. 2 i denne bekendtgørelse eller afgørelser truffet i medfør af  

 bekendtgørelsen straffes med bøde i henhold til § 63, stk. 3 og 4 i lov nr.  

 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m. med senere ændringer.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 14.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15.  

 august 1990. Varer, der opfylder de hidtil gældende regler, kan dog sælges  

 indtil den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 28. af 24.  

 januar 1983 om materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med  

 lednedsmidler.
