I henhold til § 73, stk. 1, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 17. februar 1986, som ændret senest ved lov nr. 401 af 13.
 juni 1990, fastsættes:
 § 1.  Internationalt kørecertifikat kan i henhold til  

 den internationale konvention af 24. april 1926 angående kørsel med  

 motorkøretøjer udstedes til ejeren (brugeren) af et registreret motorkøretøj,  

 såfremt konventionens betingelser for udstedelse af kørecertifikat er  

 opfyldt.
 § 2.  Ansøgning om internationalt kørecertifikat  

 indgives til motorkontoret.
 § 3.  Det internationale kørecertifikat er gyldigt i 1  

 år fra udstedelsesdagen.
 § 4.  For udstedelse af internationalt kørecertifikat  

 betales et gebyr på 100 kr.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1990.
