 I medfør af § 12 i lov nr. 514 af 30. juni 1993 om støtte til  

 voksenuddannelse som ændret ved lov nr. 878 af 24. november 1993 fastsættes:
 § 1.  Voksenuddannelsesstøtten administreres af  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, som er en institution under  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  Styrelsen kan indhente de oplysninger, der er  

 nævnt i lovens § 12, stk. 5, 1. pkt.
Styrelsen kan herunder fastsætte, hvilke  

 oplysninger, der skal gives i elektronisk form.
 Stk. 3.  Uddannelsesstederne skal bistå styrelsen i  

 forbindelse med tildeling af voksenuddannelsesstøtten.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995. Dog administreres voksenuddannelsesstøtte til uddannelsesaktiviteter,  

 der begynder før den 1. januar 1995, som hidtil.
