I medfør af § 5, stk. 4, og § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens betryggelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 29. september 1988 og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988, fastsættes efter samråd med Forsvarsministeriet:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse gælder for åer, indsøer,  

 kanaler, havneområder, bugter og fjorde samt den del af dansk territorialt  

 farvand, der ligger inden for og mellem øer, holme og rev (stenrøser), som  

 ikke til stadighed overskylles af havet, samt endelig løb og render, der  

 vedligeholdes ved dansk myndigheds foranstaltning.
Generelle regler § 2.  For sejlads i de i § 1 nævnte farvande gælder de  

 internationale søvejsregler med de nedenfor anførte afvigelser og  

 tilføjelser.
 Stk. 2.  For farvande, hvor særlige forhold gør sig  

 gældende, samt for havneområder kan der være fastsat særlige regler.
 Stk. 3.  I medfør af den særlige lovgivning om  

 politimæssige bestemmelser i tilslutning til militære forhold og  

 foranstaltninger kan der ved meddelelse i »Efterretninger for  

 Søfarende« være fastsat særlige sejladsbegrænsninger for bestemte  

 farvandsafsnit.
 § 3.  Pramme og flåder, der slæbes agten for det  

 slæbende skib, og som ikke kan styres, kan, når slæbets længde ikke  

 overstiger 200 m, i stedet for de lys, som er foreskrevet i de internationale  

 søvejsreglers regel 24 (e), i den agterste del af prammen eller flåden føre  

 et hvidt lys, der er synligt hele horisonten rundt i en afstand af mindst 1  

 sømil.
 Stk. 2.  Pramme og flåder, der slæbes langs siden, kan i  

 stedet for de lys, der er foreskrevet i de internationale søvejsreglers regel  

 24(f) (ii), på den side af prammen eller flåden, der vender bort fra det  

 slæbende skib, føre et hvidt lys, der er synligt hele horisonten rundt i en  

 afstand af mindst 1 sømil.
§ 4.  Færger, som ved kæder eller lignende bevæger sig  

 på en fast rute, skal på det sted, hvor de bedst kan ses, føre 3 røde lys  

 anbragt i eller parallelt med diametralplanet i en lodret ligesidet trekant  

 med spidsen opad og med sider på mindst 1 m.
Lysene skal være synlige hele  

 horisonten rundt i en afstand af mindst 1 sømil.
Sådanne færger må ikke føre  

 andre skibslys.
 § 5.  Et skib, der - bortset fra korte manøvrer -  

 sejler med agterstævnen i sejlretningen, og som er således indrettet, at det  

 herunder bevarer normal fuld styreevne, skal føre:
 § 6.  I eller nær et område med nedsat sigtbarhed skal  

 uddybningsmateriel, der på arbejdspladsen kan vanskeliggøre andre skibes fri  

 sejlads, afgive følgende signaler:
 § 7.  Hvor dykker er ude, skal skibe passere med  

 særlig forsigtighed, maskindrevne skibe så vidt muligt med stoppet skrue.
Stk. 2.  Når dykker er ude, skal dette tilkendegives ved  

 - på det sted hvor det bedst kan ses - at vise det internationale signalflag  

 A i form af en plade eller et udspilet flag med en højde på mindst 1 m.
Om  

 natten skal pladen eller flaget være belyst.
 § 8.  Skibe eller andet flydende materiel må ikke uden  

 tvingende nødvendighed ankres eller fortøjes i fyr- og båkelinier eller  

 sådan, at andre skibes sikre passage derved vanskeliggøres eller hindres.
Generelle regler for løb § 9.  Et skib, der er grundstødt i eller ved et  

 snævert løb, således at det hindrer sejladsen, skal drage omsorg for hurtigst  

 muligt at komme af grunden.
Varp, der føres over løbet, skal slækkes for  

 passerende skibe.
 Stk. 2.  Et skib, der er grundstødt i et snævert løb, må  

 ikke benytte skruen på en sådan måde, at skade (opfyldning af løbet og  

 lignende) derved forvoldes.
 § 10.  Uddybningsmateriel må i et løb kun passeres af  

 andre skibe eller fartøjer på den side af uddybningsmateriellet, hvor de i de  

 internationale søvejsreglers regel 27(d) (ii) foreskrevne lys eller  

 signalfigurer føres.
§ 11.  Ved et løb, der er så snævert, at to modgående  

 skibe ikke uden fare kan passere hinanden, skal det skib, der er for  

 indgående, vente.
Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan en anden regel  

 være fastsat, jf. også § 13. Et skib anses for indgående, når det skal have  

 de grønne sømærker om styrbord.
 Stk. 2.  I et snævert løb skal skibe passere hinanden  

 med en efter forholdene afpasset langsom fart.
Stk. 3.  Et indhentende skib skal i et snævert løb  

 passere et skib, det indhenter, på dettes bagbords side; når forholdene  

 tillader det, skal det skib, der indhentes, give plads, således at passage  

 kan ske uden fare.
Ved sådan passage skal de i de internationale  

 søvejsreglers regel 34(c) foreskrevne signaler afgives.
 Stk. 4.  Skibe og fartøjer, der ligger stoppet eller  

 fortøjet i eller i umiddelbar nærhed af et uddybet løb, samt pramme og  

 flåder, hvad enten de ligger stille eller gør fart, skal af maskindrevne  

 skibe passeres med særlig agtpågivenhed og med ringe fart og om nødvendigt  

 med stoppet maskine.
 Stk. 5.  Under isforhold skal skibsføreren rette sig  

 efter de af den stedlige havnemester givne instrukser for sejlads gennem  

 sejlløbet til den pågældende havn.
Generelle regler for løb, der kunstigt  

 vedligeholdes § 12.  For kunstigt vedligeholdte løb og i deres  

 umiddelbare nærhed fastsættes desuden følgende regler:
Særregler for render og løb Udgående skib § 13.  For nedennævnte danske render og sejlløb  

 fastsættes, at det udgående skib skal vente på det indgående:
 Renden fra Lindholm Dyb til Bandholm Havn.
 Renden mellem Kitnæs og Klinten til Frederikssund, samt sejlløbet til  

 Frederikssund Havn.
 Det uddybede sejlløb til Frederiksværk Havn.
 Renden fra Lindholm Dyb til Sakskøbing Havn.
 Renderne mellem Tørslev Hage og Selsø Hage.
 I ledefyrlinien inden for en afstand fra indsejlingen af 400 meter.
Snævre løb § 14.  Der gives ingen nærmere afgrænsning af  

 udtrykket »snævert løb«, idet dette vil være afhængig af en række  

 konkrete faktorer, f.eks. de pågældende skibes størrelse.
Følgende løb anses  

 imidlertid som snævre løb:
 Sejlløbet til Frederikssund Havn.
 Sejlløbet til Frederiksværk Havn.
 Renden over Grådyb Barre.
 Den gravede rende.
 Det afmærkede løb fra havneområdet i Karrebæksminde gennem Karrebæk Fjord  

 og den gravede rende til Næstved Havn.
 Fra søen uden for havrevlen til det åbne farvand i Nissum Bredning.
 Fra anduvningstønden nord for Møllegab og den gravede rende til Ærøskøbing  

 Havn.
Særregler for besejling i visse områder Regler om fart § 15.  For nedennævnte områder fastsættes følgende  

 fartregler:
 I det uddybede løb til Frederiksværk Havn, samt ved passage af fartøjer på  

 reden, må sejlads med motorbåde ikke foregå med større fart end nødvendigt  

 for fartøjernes sikre manøvrering og aldrig med større fart end 4 knob.
 På strækningen fra Tange til Randers Havns vestlige grænse må maskindrevne  

 skibe og fartøjer ikke sejle med større fart end 5 knob.
 For sejlløbet fra anduvningsbøjen ved indsejlingen til Haderslev Fjord til  

 Haderslev Havn må skibe ikke sejle med større fart end 6 knob.
 I sejlløbet til Horsens Havn fra havnens Ø-lige begrænsning til 3500 meter  

 fra havnen må maskindrevne skibe ikke sejle med større fart end 6 knob.
I det afmærkede løb gennem fjorden må skibe ikke sejle med større fart end  

 6 knob.
I løbet fra dækmolerne gennem Karrebæksmindebroen til Karrebæk Fjord  

 samt fra Ydernæs gennem kanalen til Næstved må skibe og fartøjer kun sejle  

 med den for bevarelse af manøvreringsevnen nødvendige fart.
 I de gravede render på strækningen fra Als Odde til vest for Dania Havn må  

 skibe ikke sejle med større fart end 7 knob.
 I løbet mellem Nakskov Havns V-lige grænse (Rosnæs-Trælleholm) og  

 54I49J43KN. 11I04J52KØ. må maskindrevne skibe og fartøjer ikke sejle med  

 større fart end 5 knob.
 I Kanalen må maskindrevne skibe og fartøjer ikke sejle med større fart end  

 6 knob.
 På strækningen mellem Skalmstrup Vig og Randers Havn må skibe ikke sejle  

 med større fart end 6 knob.
På strækningen fra Orebygård til Sakskøbing Havns NV-lige grænse må  

 maskindrevne skibe ikke sejle med større fart end 4 knob.
Dog må maskindrevne  

 skibe under 30 BRT/BT sejle med en fart op til 6 knob.
 På strækningen fra Skyttehusodden til Vejle Havn må skibe ikke sejle med  

 større fart end 4 knob.
 Stk. 2.  Ud over de i stk. 1 nævnte fartregler kan der i  

 havnereglementer m.v. være fastsat lokale fartregler.
Regler vedrørende strømforhold § 16.  For nedennævnte områder fastsættes, at det  

 skib, der har strømmen imod, skal vente på det skib, der har strømmen med:
 Når to modgående skibe ankommer til broområdet samtidig.
 I sejlløbet til Hobro Havn.
 I det afmærkede løb fra havneområdet i Karrebæksminde gennem Karrebæk  

 Fjord og den uddybede rende til Næstved Havn.
 Fra anduvningslystønden, mærket Mariager Fjord, til området nord for Dania  

 Havn.
 Fra anduvningslystønden, mærket Randers Fjord, til den Ø-lige grænse for  

 Randers Havn.
Regler vedrørende vigepligt § 17.  For nedennævnte broer fastsættes, at et  

 maskindrevet skib skal vente på et sejlskib:
egler ved færgeruter § 18.  For nedennævnte færgeruter fastsættes, at  

 færger, der sejler på tværs af løbenes længderetning, skal afpasse deres  

 sejlads således, at de ikke bringer sig i en situation, hvor der er fare for  

 sammenstød med et skib, der sejler i løbenes længderetning.
Opstår der  

 alligevel fare for sammenstød, gælder reglerne for styring og sejlads i de  

 internationale søvejsregler.
Andre regler § 19.  I Randers Fjord bør fritidsfartøjer i perioden  

 1. april til 15. november benytte den 2,5 meter dybe og med gule sømærker  

 afmærkede sejlrute i Raden løb.
Stk. 2.  I det afmærkede løb fra havneområdet i  

 Karrebæksminde gennem Karrebæk Fjord og den gravede rende til Næstved Havn er  

 badning, windsurfing og vandskiløb forbudt.
Når tankskibe besejler løbet, kan  

 andre skibe tilbageholdes, således at passage i løbet undgås.
Forskellige bestemmelser § 20.  I samråd med Søfartsstyrelsen kan der med  

 myndigheder m.v. fastsættes midlertidige sejladsregler for farvandsafsnit,  

 hvor der foretages arbejder på broer, havneanlæg og lignende.
 Stk. 2.  Sådanne regler skal, når de er bekendtgjort i  

 »Efterretninger for Søfarende«, følges af alle skibe, der passerer  

 det pågældende farvandsafsnit.
 § 21.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse gælder  

 også for udenlandske skibe.
 § 22.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde.
 § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
