§ 1 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 985 af 14. december 1993 om  

 støttet byggeri som ændret ved Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelser nr.  

 47 af 21. januar 1994 og nr. 140 af 25. februar 1994 om ændring af  

 bekendtgørelse om støttet byggeri og bekendtgørelse om etablering og drift af  

 kollektive bofællesskaber foretages følgende ændringer:
 1. I § 29, nr. 3), tilføjes efter 2. pkt.:
»Tilstandsrapporten udfærdiges af en sagkyndig, der har byggeteknisk  

 sagkundskab og erfaring fra byggepraksis.
Den sagkyndige, der udfærdiger  

 tilstandsrapporten, må ikke have medvirket ved den eksisterende bygnings  

 opførelse, drift eller vedligeholdelse og må ikke medvirke ved det påtænkte  

 byggeris gennemførelse som rådgiver, leverandør, entreprenør eller lignende,  

 medmindre kommunalbestyrelsen finder, at der er særlige grunde til at fravige  

 dette krav.«.
 2. § 29, nr. 6), affattes således:
 »der foreligger oplysninger om, hvorvidt de anvendte entreprenører  

 eller rådgivere har medvirket ved institutionens opførelse.  

 Kommunalbestyrelsen kan i helt særlige tilfælde godkende, at disse medvirker  

 ved renoveringssagen«.
 3. § 41, stk. 2, 5. pkt., ophæves.
 4. Efter § 47 indsættes:
 »§ 47 a.  Reglerne i § 10, stk. 1, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn meddelt i 1992 og 1993, hvor der  

 ikke er foretaget en endelig godkendelse efter kapitel 5 (skema B) eller  

 kapitel 7 (skema C) i bekendtgørelse nr. 783 af 3. december 1991 om  

 offentligt støttet byggeri efter lov om boligbyggeri med senere ændringer.
 Stk. 2.  Indberetninger efter § 44, stk. 4, skal indtil  

 den 1. januar 1995 meddeles skriftligt til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
 Stk. 3.  For tilsagn til private andelsboliger, der er  

 ydet efter den 1. januar 1992, meddeler kommunalbestyrelsen frem til den 1.  

 januar 1995 skriftligt til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning og det långivende realkreditinstitut, hvornår de enkelte  

 boliger er taget i brug af andelshaverne.«.
 5. § 48 ophæves.
§ 2 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 1211 af 30. december 1993  

 om etablering og drift af kollektive bofællesskaber som ændret ved Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelser nr. 47 af 21. januar 1994 og nr. 140 af 25.  

 februar 1994 om ændring af bekendtgørelse om støttet byggeri og  

 bekendtgørelse om etablering og drift af kollektive bofællesskaber foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 28, stk. 2, 5. pkt., ophæves.
 2. I § 31 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Bygningsejeren dokumenterer overfor  

 kommunalbestyrelsen, når betingelserne for udbetaling af ydelsesstøtte er til  

 stede.
Kommunalbestyrelsen indeberetter til BOSSINF, når dokumentationen er  

 modtaget.«.
 3. Efter § 52 indsættes:
 »§ 52 a.  Indberetninger efter § 31, stk. 2, skal  

 indtil den 1. januar 1995 meddeles skriftligt til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning.«.
§ 3 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
