I medfør af § 33, § 49, stk. 1 og 3 samt § 54, stk. 3 i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre såvel  

 vand- som landarealer ved Ulvshale og Nyord som raste- og yngleområder for  

 vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Ulvshale-Nyord Vildtreservat i Storstrøms Amt  

 omfatter som angivet på kortbilag:
 Matr. nr. 95 a , 86 b og 90 b Nyord Ø, Nyord samt de  

 lodder af matr. nr. 84, 85, 87, 88, 89, 91, 92, 93, 94, 96 og 97 smst., der  

 er beliggende syd og sydøst for vejen mellem Ulvshale og Nyord By.
 Offentligt ejede arealer på Horsnæs Enge og Vedelen beliggende sydvest for  

 Telefonstien på strækningen mellem Nyord-broen i nord og Hegnede i syd.
 Stk. 2.  Mod land afgrænses de i stk. 1, nr. 1 nævnte  

 dele af søterritoriet af højeste, daglige vandstandslinie.
 Stk. 3.  De anvendte koordinater er geografiske  

 positioner i henhold til Mercator Projection ED 50.
Jagt § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle:
 Stk. 2.  På den i stk. 1, nr. 1 nævnte del af  

 søterritoriet må der ikke udlægges lokkefugle eller medbringes ladt  

 skydevåben.
 § 4.  Desuden gælder følgende jagtlige restriktioner:
Færdsel § 5.  Færdsel er forbudt i perioden 1. marts til og  

 med 31. juli på den del af søterritoriet, som er beliggende sydøst for en ret  

 linie mellem positionerne 55 grader 05,20' N. 12 grader 14,30' E (ved Ægholm  

 Rende) og 55 grader 05,55' N. 12 grader 15,10' E (Hvide Hage) samt nordøst  

 for en ret linie over Ægholm Sand mellem positionerne 55 grader 05,20' N. 12  

 grader 14,30' E og 55 grader 03,90' N. 12 grader 16,10' E samt nord for  

 sejlrenden fra Ulvshale Løb til Sækkesand.
 Stk. 2.  Færdsel er forbudt hele året på de i § 2, stk.  

 1, nr. 4 nævnte arealer (Ægholm og Tyreholm). For Ægholm gælder dette også en  

 50 m zone af søterritoriet omkring øen.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke for sejlads  

 i forbindelse med erhvervsmæssigt fiskeri.
 § 6.  Motordrevet sejlads og brætsejlads er forbudt på  

 den i § 4, stk. 1, nr. 2 nævnte del af søterritoriet.
 Stk. 2.  Brætsejlads er forbudt på den i § 3, stk. 1,  

 nr. 1 nævnte del af søterritoriet.
 Stk. 3.  Motordrevet sejlads med højere hastighed end 8  

 knob er forbudt uden for sejlrender.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1 og 3 gælder ikke for  

 sejlads i forbindelse med erhvervsmæssigt fiskeri.
Dispensation og tilsyn § 7.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3-6.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i §§ 5-6 kan  

 Farvandsvæsenet eller andre (f.eks. havne) udføre arbejder i forbindelse med  

 redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige afmærkning m.v., såvel på  

 land som på søterritoriet.
 § 8.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 9.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-6 eller af  

 vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 7, straffes med bøde,  

 medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1995.
