Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om kombinationsforsikring § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1057 af 18. december 1997, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 820 af 24. november 1998, foretages efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 3, udgår sidste pkt.
 2. I § 11, indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stk.:
»Stk. 4. Har et medlem i de seneste 3 hele  

 regnskabsår, umiddelbart forud for ledigheden været  

 kombinationsforsikret og i hvert af de 3 år haft en samlet  

 beskæftigelse svarende til lønarbejde på fuld tid, har  

 medlemmet ret til at få udbetalt dagpenge med det i lovens § 51,  

 stk. 2, fastsatte beløb.
Beskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed opgøres efter § 6, stk. 2. For  

 fravær inden for 3 års perioden gælder reglerne i den i  

 stk. 3 nævnte bekendtgørelse.«.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 5-8.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1999.
