 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og andre skoler, institutioner  

 og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte praktikvirksomheder  

 kan der gennemføres en flymekanikeruddannelse.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige udvalg for Transportområdet.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode og bekendtgørelse om eksamensordning  

 for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som flymekaniker.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 41/2 år og afsluttes efter 7.  

 skoleperiode.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode, jf. erhvervsuddannelseslovens § 10, stk.  

 3.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  Skoleundervisningen varer 85 uger inklusiv 1.  

 skoleperiode.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som vist i  

 figuren og som anført nedenfor:
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i forbindelse med den sidste skoleperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i følgende  

 uddannelser giver fritagelse for 2. skoleperiode i flymekanikeruddannelsen:
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 7.  Den uddannede flymekaniker skal kunne udføre  

 alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for uddannelsen, under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsregler.
 Stk. 2.  Den uddannede flymekaniker skal kunne:
 Stempel- og turbinemotorer, flystelsystemer, fan-, propel-, rotorsystemer,  

 elektriske systemer og avionicsystemer.
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne generelle og  

 specielle kvalifikationer, herunder forudsætninger for at varetage de  

 funktioner, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for, at den uddannede flymekaniker ved efter- og  

 videreuddannelse kan udbygge sine kvalifikationer.
Undervisningen skal  

 endvidere bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af samfundet  

 og dets udvikling.
 § 9.  Skoleundervisningen efter 1. skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 9-15  

 i overensstemmelse med § 15 i hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
2. skoleperiode § 10.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til  

 formål:
 Stk 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 2.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Foretage et serviceeftersyn og mindre reparationer på en 2- og 4-takts  

 motors køle-, smøre-, brændstof-, el-anlæg og udstødningssystem.
Eleven skal kunne efterse motorens dele og systemer, herunder udskifte  

 nødvendige sliddele.
Eftersynet omfatter motorens mekaniske tilstand,  

 brændstofanlægget, køle- og smøresystemet samt udstødningsanlægget og  

 sammenholdelse af måleresultater med data.
 Eleven skal kunne foretage mindre justeringer på motorer, herunder  

 ventiljustering, tomgangsjustering, grundindstillinger af tændings- og  

 indsprøjtningstidspunkt således, at det er i overensstemmelse med  

 specifikationer.
 Foretage serviceeftersyn og reparationer af styreforbindelserne, samt  

 justere spidsningen.
Eleven skal kunne reparere og udskifte defekte styreforbindelser.
Delene  

 skal være sikret i overensstemmelse med lovkrav.
 Eleven skal kunne justere spidsning i overensstemmelse med  

 specifikationer.
 Foretage et serviceeftersyn på et køretøjs bremsesystem, herunder  

 reparere hydrauliske hjulbremser og mekaniske parkeringsbremser samt foretage  

 udskiftning af sliddele og foretage de nødvendige justeringer.
Eleven skal kunne foretage reparation af hjulcylinder, bremserør, montere  

 bremsebakker og klodser og efterse og smøre de bevægelige dele.
Reparationen  

 gennemføres i henhold til forskrifter.
 Eleven skal kunne foretage justeringen af drift- og parkerings-bremser, i  

 overensstemmelse med specifikationer.
 Foretage et vedligeholdelseseftersyn på et køretøjs transmissionssystem,  

 herunder kobling, koblingsaktiveringssystem og gearforbindelserne.
 Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling af  

 koblingens enkeltdele, koblingsaktiveringsdele og gearforbindelserne.
 Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling og koblingens  

 aktiveringssystem samt gearforbindelser i overensstemmelse med  

 specifikationer.
 Foretage et eftersyn på det elektriske anlæg, samt på lygter og  

 tegngivningsapparater.
 Eleven skal kunne foretage et eftersyn, omfattende akkumulatorens  

 ladetilstand, generatorens ladestrøm og spænding, samt starterspænding og  

 strømforbrug, i overensstemmelse med specifikationer.
 Eleven skal kunne kontrollere tegngivningsapparater, lygternes tilstand,  

 indstilling samt tegngivningsapparaters funktion.
 Eleven skal kunne medvirke ved udmåling af elektronisk styrede systemer.
Udskifte mindre karrosseridele, oprette mindre buler og svejse mindre  

 komplicerede karrosseridele, således at gældende love overholdes.
Kundens  

 ønsker og forventninger til køretøjets udseende og brugsværdi tilgodeses.
Eleven skal kunne udføre mindre komplicerede reparationer på karrosseriet,  

 herunder rette buler, svejse og udskifte mindre karrosseridele.
Arbejdet  

 udføres i henhold til forskrifter og gældende lovkrav, således at den  

 eksisterende sikkerhedsmæssige og kosmetiske tilstand fastholdes.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
3. skoleperiode § 11.  Undervisningen i 3. skoleperiode har til formål  

 at sætte eleven i stand til under vejledning at udføre inspektion,  

 fejlsøgning, udskiftning, reparation, justering og funktionsprøve på flystel  

 og flysystemer, stempelmotor, propel, el- og avionicsystemer.
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Arbejde på flystellets metalliske dele, brændstof-, ilt-, pneumatisk-,  

 vand-, toilet-, hydraul- og brandbeskyttelsessystem.
Eleven skal under vejledning kunne inspicere flyets metalliske dele og  

 flystelssystemer.
Eleven skal under vejledning kunne foretage NDT-inspektion,  

 ved brug af Dye-check og andet værktøj til visuel inspektion.
 Eleven skal under vejledning kunne foretage fejlsøgning på flyets  

 metalliske dele og systemer.
 Eleven skal under vejledning foretage udskiftning og reparation af  

 flystellets metalliske dele og systemer.
 Eleven skal være bekendt med justeringsmuligheder samt under vejledning  

 kunne foretage justering på flyets metalliske dele og systemer.
 Eleven skal være bekendt med sikkerhedsregler og med funktionsprøvens  

 metodikker, og under vejledning have foretaget funktionsprøver på flyets  

 metalliske dele og systemer.
 Adskillelse og samling af stempelmotor og propel, samt arbejde på motor  

 og propelreguleringssystem, oliesystem, kølesystem, udstødssystem,  

 turbokompressorsystem, brændstof- og tændingssystem, startsystem inklusive  

 instrument og indikationssystemer.
 Eleven skal under vejledning kunne inspicere motorens mekaniske tilstand,  

 motor og propelreguleringssystemer, oliesystem, kølesystem, udstødssystem,  

 turbokompressorsystem, brændstofsystem, start- og tændingssystem inklusive  

 instrument og indikationssystemer.
 Eleven skal have kendskab til fejlsøgningsmetodikker på motorens mekaniske  

 tilstand, motor og propelreguleringssystemer, oliesystem, kølesystem,  

 udstødssystem, turbokompressorsystem, brændstofsystem, start- og  

 tændingssystem, instrument og indikationssystemer, herunder også  

 kompressionsprøve.
 Eleven skal under vejledning kunne udskifte og reparere motorens mekaniske  

 system, motor og propelreguleringssystemer, oliesystem, kølesystem,  

 udstødssystem, turbokompressorsysstemer, brændstofsystem, start- og  

 tændingssystem, instrument og indikationssysstemer.
 Eleven skal være bekendt med justeringsmulighederne på motorens mekaniske  

 dele, motor- og propelreguleringssystem, oliesystem, kølesystem,  

 udstødssystem, turbokompressorsystem, brændstofsystem, start- og  

 tændingssystem, instrument og indikationssystem.
 Eleven skal være bekendt med metodikker og sikkerhedsregler for  

 funktionsprøve af motorens mekaniske dele, motor og propelreguleringssystem,  

 oliesystem, kølesystem, udstødssystem, turbokompressersystem, start- og  

 tændingssystem, instrument og indikationssystem.
 Arbejder på flyets el-systemer, mekaniske, elektriske, elektroniske  

 komponenter og installationer samt på flyets temperatur-, tryk-,  

 mængdemåling- og fjernoverføringssystemer.
 Eleven skal under vejledning kunne inspicere flyets mekaniske, elektriske,  

 elektroniske komponenter og installationer samt el og avionicsystemer.
 Eleven skal under vejledning udføre servicering på el- og avionicsystemers  

 mekaniske-, elektriske-, elektroniske komponenter og installationer.
 Eleven skal have kendskab til fejlsøgningsmetodikker og under vejledning  

 kunne foretage fejlsøgning på el- og avionicsystemers mekaniske-, elektriske-  

 og elektroniske komponenter og installationer samt temperatur-, tryk-,  

 mængdemålings- og fjernoverføringssystemer.
 Eleven skal under vejledning kunne foretage udskiftning og reparation af  

 flyets el- og avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og elektroniske  

 komponenter og installationer, samt temperatur-, tryk-, mængdemålings- og  

 fjernoverføringssystemer.
 Eleven skal være bekendt med justeringsmulighederne samt under vejledning  

 kunne foretage justeringer af flyets mekaniske-, elektriske- og elektroniske  

 komponenter og installationer, samt el- og avionicsystemer.
 Eleven skal være bekendt med sikkerhedsregler og metodikker for  

 funktionsprøve af flyets mekaniske-, elektriske- og elektroniske komponenter  

 og installationer samt el- og avionicsystemer.
4. skoleperiode § 12.  Undervisningen i 4. skoleperiode har til formål  

 at sætte eleven i stand til under vejledning at udføre inspektion,  

 fejlsøgning, udskiftning, reparation, justering og funktionsprøve på flystel  

 og flysystemer, turbine- og stempelmotor, propel samt el- og avionicsystemer.
 Stk. 2  Undervisningen i områdefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Arbejder på flystellets metalliske dele, iltsystem, pneumatiksystem,  

 luftkonditioneringssystem, vakuumsystem, is- og regnbeskyttelsessystem og  

 hydraulsystem.
Eleven skal under vejledning kunne inspicere flyets metalliske dele og  

 flystelsystemer.
Eleven skal under vejledning kunne foretage NDT-inspektion.
 Eleven skal under vejledning kunne udføre servicering af flystellets  

 metalliske dele og flystellets systemer.
 Eleven skal under vejledning kunne foretage fejlsøgning af flyets  

 metalliske dele og flystelsystemer.
 Eleven skal under vejledning kunne foretage en udskiftning og reparation  

 af flystellets metalliske dele og flystelsystemer.
 Eleven skal være bekendt med justeringsmulighederne, samt under vejledning  

 kunne foretage justering af flystellets metalliske dele og flystellets  

 systemer.
 Eleven skal være bekendt med sikkerhedsregler og metodikker for  

 funktionsprøve af flystellets metalliske dele og flystelsystemer.
 Arbejder på flyets el-system og el-systemers mekaniske-, elektriske- og  

 elektroniske komponenter og installationer, samt på flyets pitot-static,  

 kompas- og gyro instrumentsystemer.
 Eleven skal under vejledning kunne inspicere flyets el- og  

 avionicsystemers mekaniske-, elektriske, og elektroniske komponenter og  

 installationer samt flyets pitot-static, kompas og gyro instrumentsystemer.
 Eleven skal under vejledning udføre servicering af el- og avionicsystemers  

 mekaniske-, elektriske- og elektroniske komponenter.
 Eleven skal have kendskab til fejlsøgningsmetodikker og under vejledning  

 foretage fejlsøgning på flyets temperatur-, tryk- og mængdemålesystemers  

 mekaniske, elektriske og elektroniske komponenter og installationer.  

 Målingerne foretages ved såvel digitale som analoge målinger.
 Eleven skal under vejledning kunne foretage udskiftning og reparation af  

 flyets el- og avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og elektroniske  

 komponenter og installationer samt pitot-static, kompas- og gyro  

 instrumenter.
 Eleven skal være bekendt med justeringsmulighederne samt under vejledning  

 kunne foretage justering af flyets el- og avionicsystemers mekaniske-,  

 elektriske- og elektroniske komponenter og installationer samt pitot-static-,  

 kompas- og gyro instrumenter.
 Eleven skal være bekendt med sikkerhedsregler og metodikker for  

 funktionsprøve samt under vejledning kunne foretage funktionsprøve af flyets  

 temperatur-, tryk- og mængdemålesystemer.
 Arbejder på forskellige typer turbinemotorer herunder f.eks. fan,  

 turbopropel, og APU, og motorens mekaniske dele og smøresystem, start- og  

 tændingssystem, luftsystem inklusive instrument- og indikationssystemer.
 Eleven skal under vejledning kunne inspicere motorens mekaniske tilstand,  

 smøresystem, start- og tændingssystem og luftsystem.
 Eleven skal have kendskab til fejlsøgningsmetodikker på motorens mekaniske  

 tilstand, smøresystem, start- og tændingssystem og luftsystem.
 Eleven skal under vejledning kunne udskifte og reparere motorens mekaniske  

 dele, smøresystem, start- og tændingssystem og luftsystem.
 Eleven skal være bekendt med justeringsmulighederne på motorens mekaniske  

 dele og smøresystem, start-, tændings- og luftsystem.
 Eleven skal være bekendt med metodikker og sikkerhedsregler for  

 funktionsprøver af motorens mekaniske dele og smøresystem, start-, tændings-  

 og luftsystem.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) for  

 flymekanikeruddannelsen i 4. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer  

 for indholdet:
Arbejder på stempelmotor og propel, således at fejljusteringer, slidte  

 eller defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer udføres, justeringer og  

 fejl rettes og justeres under anvendelse af godkendte vedligeholdelses- og  

 reparationsforskrifter samt godkendte data.
Arbejdet omfatter motoren og  

 propellens mekaniske tilstand, elektriske- og elektroniske installationer,  

 tændings og brændstofsystemer, køle-, smøre- og udstødningssystem,  

 turbokompressorsystemer og andre motor-og propelsystemers komponenter.
Eleven skal selvstændigt kunne foretage inspektion på stempelmotorens og  

 propellens dele og systemer.
Herunder stempelmotorens og propellens mekaniske  

 tilstand, elektriske og elektroniske installationer, tændings- og  

 brændstofsystemer, køle-, smøre- og udstødningssystemer samt  

 turbokompressorsystemer.
Eleven skal selvstændigt kunne foretage visuel  

 inspektion.
Eleven sammenholder det målte med data og specifikationer, og  

 skal foretage en vurdering af motorens og propellens installationer og  

 systemers tilstand, for at fastlægge et eventuel reparations omfang.
Eleven skal selvstændigt kunne fejlsøge på stempelmotorens og propellens  

 dele og systemer herunder også foretage kompressionsprøve.
Hvor fejl er  

 konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på både stempelmotor og propel samt fastslå reparationens  

 nødvendige omfang.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage udskiftning af stempelmotor,  

 propel og andre motor- samt propelsystemers komponenter.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage nødvendige justeringer af  

 stempelmotorens og propellens komponenter i overensstemmelse med data og  

 specifikationer.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage funktionsprøve af stempelmotoren  

 og propellens komponenter i overensstemmelse med data og specifikationer.
5. skoleperiode § 13.  Undervisningen i 5. skoleperiode har til  

 formål, at eleven bliver i stand til under vejledning at udføre inspektion,  

 fejlsøgning, udskiftning, reparation, justering og funktionsprøve på flystel  

 og flysystemer, turbinemotor og stempelmotor og propel, og el- og  

 avionicsystemer.
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 5.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Arbejder på flystellets metalliske dele, og luftkonditioneringssystem,  

 understelsystem og flyvekontrolorganer.
Eleven skal under vejledning kunne inspicere flyets metalliske dele og  

 flystelsystemer.
Eleven skal under vejledning kunne foretage NDT-inspektion.
 Eleven skal under vejledning kunne udføre servicering af flystellets  

 metalliske dele og flystelsystemer.
 Eleven skal under vejledning kunne foretage fejlsøgning af flyets  

 metalliske dele og flystellets systemer.
 Eleven skal under vejledning kunne foretage udskiftning og reparation af  

 flystellets metalliske dele og systemer.
 Eleven skal være bekendt med justeringsmulighederne samt under vejledning  

 kunne udføre justering af flystellets metalliske dele og systemer.
 Eleven skal under vejledning være bekendt med sikkerhedsregler og  

 metodikker for funktionsprøver samt under vejledning kunne udføre  

 funktionsprøver af flystellets systemer.
 Arbejder på flyets el-system og el-systemers mekaniske-, elektriske- og  

 elektroniske komponenter og installationer, samt flyets pitot-static, gyro  

 instrument, digitale instrumenter, Flight data recorder, kommunikations- og  

 elektroniske- og digitale navigationsinstrumenter, elektroniske- og  

 digitalstyrede kontrolsystemer samt Flight Director og Auto Flight systemer.
 Eleven skal kunne inspicere flyets el-systemer og el-systemers mekaniske-,  

 elektriske- og elektroniske komponenter og installationer.
Eleven skal kunne servicere flyets el- og avionicsystemers mekaniske,  

 elektriske og elektroniske komponenter og installationer.
Servicering skal  

 omfatte olie og filterskift på CSD og IDG.
 Eleven skal have kendskab til fejlsøgningsmetodikker og kunne foretage  

 fejlsøgning på flyets el-systemer og pitot-static systemers mekaniske-,  

 elektriske- og elektroniske komponenter og installationer ved anlog- og  

 digital måling.
Eleven skal kunne foretage udskiftning og reparation af flyets el og  

 avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og elektroniske komponenter og  

 installationer.
Udskiftning og reparation skal omfatte montering, lodning,  

 klemning og afisolering.
Eleven skal være bekendt med justeringsmulighederne på flyets el- og  

 avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og elektroniske komponenter og  

 installationer.
Justering skal omfatte spændings og frekvensjustering.
Eleven skal være bekendt med sikkerhedsregler og metodikker for  

 funktionsprøve af flyets el- og avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og  

 elektroniske komponenter og installationer.
Funk-tionsprøven skal omfatte  

 funktionsprøve af flyets pitot-static system med vakuumtester.
 Arbejder på forskellige typer turbinemotorer, herunder f.eks. fan,  

 turbopropel, APU og mekaniske dele og brændstofsystemer, af-isningssystemer,  

 reverseringssystemer, inklusive instrument og indikationssystemer.
Eleven skal under vejledning kunne inspicere motorens mekaniske tilstand,  

 brændstofsystem, af-isningssystem og reverseringssystemer med tilhørende  

 instrument og indikationssystemer.
Inspektionen omfatter også motorens indre  

 dele.
 Eleven skal have kendskab til fejlsøgningsmetodikker på motorens mekaniske  

 dele og brændstofsystem, af-isningssystem, reverseringssystem med tilhørende  

 instrument- og indikationssystemer.
 Eleven skal under vejledning kunne udskifte og reparere motorens mekaniske  

 dele og brændstofsystem, af-isningssystem, reverseringssystem med tilhørende  

 instrument- og indikationssystemer.
 Eleven skal være bekendt med justeringsmulighederne på motorens mekaniske  

 dele og brændstofsystem, af-isningssystem, reverseringssystem med tilhørende  

 instrument- og indikationssystemer.
 Eleven skal være bekendt med metodikker og sikkerhedsregler for  

 funktionsprøve af motorens mekaniske dele og brændstofsystem,  

 af-isningssystem, reverseringssystem med tilhørende instrument og  

 indikationssystem.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) for  

 flymekanikeruddannelsen i 5. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer  

 for indholdet:
 Udføre arbejder på flyets el-system og el-systemers mekaniske-,  

 elektriske- og elektroniske komponenter og installationer, samt flyets  

 pitot-static, gyro instrument, digitale instrumenter, Flight data recorder,  

 kommunikations- og elektroniske- og digitale navigationsinstrumenter,  

 elektroniske- og digitalstyrede kontrolsystemer samt Flight Director og Auto  

 Flight systemer.
 Eleven skal kunne inspicere flyets el-systemer og el-systemers mekaniske,  

 elektriske og elektroniske komponenter og installationer.
Eleven skal kunne servicere flyets el- og avionicsystemers mekaniske-,  

 elektriske- og elektroniske komponenter og installationer.
Servicering skal  

 omfatte olie og filterskift på CSD og IDG.
 Eleven skal have kendskab til fejlsøgningsmetodikker, foretage fejlsøgning  

 på flyets el-systemer og pitot-static systemers mekaniske-, elektriske- og  

 elektroniske komponenter og installationer ved analog- og digital måling.
Eleven skal kunne foretage udskiftning og reparation af flyets el og  

 avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og elektroniske komponenter og  

 installationer.
Udskiftning og reparation skal omfatte montering, lodning,  

 klemning og afisolering.
Eleven skal være bekendt med justeringsmulighederne på flyets el- og  

 avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og elektroniske komponenter og  

 installationer.
Justering skal omfatte spændings og frekvensjustering.
Eleven skal være bekendt med sikkerhedsregler og metodikker for  

 funktionsprøve af flyets el- og avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og  

 elektroniske komponenter og installationer.
Funk-tionsprøven skal omfatte  

 funktionsprøve af flyets pitot-static system.
6. skoleperiode § 14.  Undervisningen i 6. skoleperiode har følgende  

 formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 6.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Udføre arbejder på flystellets metalliske og ikke-metalliske dele,  

 kabinetryksystem, nødudstyrssystemer, understelsystemer og  

 flyvekontrolorganer.
Eleven skal kunne inspicere flyets metalliske og ikke-metalliske dele og  

 flystellets systemer.
Eleven skal kunne foretage NDT-inspektion.
 Eleven skal kunne udføre servicering af flystellets metalliske og  

 ikke-metalliske dele og flystellets systemer.
 Eleven skal kunne foretage fejlsøgning af flyets metalliske og  

 ikke-metalliske dele og flystellets systemer.
Eleven skal kunne foretage udskiftning og reparation af flystellets  

 metalliske og ikke-metalliske dele samt flystellets systemer.
Endvidere skal  

 eleven kunne fastslå en eventuel reparations omfang.
 Eleven skal være bekendt med justeringsmuligheder, samt kunne udføre  

 justering af flystellets metalliske og ikke- metalliske dele samt flystellets  

 systemer.
 Eleven skal være bekendt med sikkerhedsregler og metodikker for  

 funktionsprøver, samt kunne udføre funktionsprøve af flystellets metalliske  

 og ikke-metalliske dele samt flystellets systemer.
 Arbejder på flyets el- og avionicsystemers mekaniske-, elektriske og  

 elektroniske komponenter og installationer, el-system, digitale instrumenter,  

 kommunikations-, navigations-, Flight Director-, radar-, advarsels-,  

 flyelektronisk- styre og kontrolsystemer, samt Auto Flight Systemer.
 Eleven skal kunne inspicere flyets el- og avionicsystemers mekaniske-,  

 elektriske- og elektroniske komponenter og installationer.
 Eleven skal have kendskab til fejlsøgningsmetodikker samt foretage  

 fejlsøgning på flyets el- og avionicsystem.
 Eleven skal foretage udskiftning og reparation af flyets avionicsystemers  

 mekaniske-, elektriske- og elektroniske installationer herunder reparation af  

 antennekabler og forbindelser.
 Eleven skal være bekendt med justeringsmulighederne af flyets el- og  

 avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og elektroniske komponenter og  

 installationer.
Eleven skal være bekendt med sikkerhedsregler og metodikker for  

 funktionsprøve af flyets el- og avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og  

 elektroniske komponenter og installationer.
Funk-tionsprøverne skal omfatte  

 kommunikations- og navigationssystemerne.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) for  

 flymekanikeren i 6. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for  

 indholdet:
 Udføre arbejder på flystellets metalliske og ikke-metalliske dele,  

 kabinetryksystem, nødudstyrssystemer, understelsystemer og  

 flyvekontrolorganer.
Eleven skal kunne inspicere flyets metalliske og ikke-metalliske dele og  

 flystellets systemer.
Eleven skal kunne foretage NDT-inspektion.
 Eleven skal kunne udføre servicering af flystellets metalliske og  

 ikke-metalliske dele og flystellets systemer.
 Eleven skal kunne foretage fejlsøgning af flyets metalliske og  

 ikke-metalliske dele og flystellets systemer.
Eleven skal kunne foretage udskiftning og reparation af flystellets  

 metalliske og ikke-metalliske dele samt flystellets systemer.
Endvidere skal  

 eleven kunne fastslå en eventuel reparations omfang.
 Eleven skal være bekendt med justeringsmuligheder, samt kunne udføre  

 justering af flystellets metalliske og ikke-metalliske dele samt flystellets  

 systemer.
 Eleven skal være bekendt med sikkerhedsregler og metodikker for  

 funktionsprøve, samt kunne udføre funktionsprøve af flystellets metalliske og  

 ikke-metalliske dele samt flystellets systemer.
 Udføre arbejder på helikopterens transmissionssystemer, rotorhoved og  

 rotorstyresystemer, samt rotorblade.
 Eleven skal selvstændigt kunne inspicere transmissionssystemer,  

 rotorhoved, rotorstyresystem og rotorblade for mekanisk tilstand, samt  

 foretage en vurdering af måleresultatet, herunder chipdetectorer.
 Eleven skal under vejledning servicere transmissionssystemets oliesystem.
 Eleven skal have kendskab til fejlsøgningsmetodikker, samt selvstændigt  

 kunne foretage fejlsøgning af transmissionssystemer, rotorhoved,  

 rotorstyresystemer og rotorblade samt fastslå en eventuel reparations omfang  

 i overensstemmelse med data og specifikationer.
 Eleven skal selvstændigt foretage udskiftning og reparation af rotorblade  

 i overensstemmelse med data og specifikationer.
 Eleven skal være bekendt med justeringsmulighederne for  

 transmissionssystemer, rotorhoved, rotorstyresystemer og rotorblade, herunder  

 selvstændigt kunne foretage justering af rotorblad.
 Eleven skal være bekendt med sikkerhedsregler og funktionsprøvemetodikker  

 samt selvstændigt have foretaget funk-tionsprøve af transmissionssystem,  

 rotorhoved, rotorsystem og rotorblade, herunder transmissionssystemets  

 oliesystem, (lækagetest efter inspektion af chipdetector) samt funktionsprøve  

 efter udskiftning af rotorblad.
 VHF kommunikation vedrørende forsøgsudsendelser, positionsangivelser og  

 nødsignaler mellem traktor eller fly og kontroltårn i henhold til gældende  

 regler for opretholdelse af lovpligtigt certifikat.
Eleven skal selvstændigt kunne kommunikere med kontroltårnet i forbindelse  

 med arbejdet på fly, for her igennnem at angive position og opfange eller  

 afgive nødsignaler.
Endvidere skal eleven være i stand til at overholde såvel  

 færdselsreglerne i en lufthavn som øvrige krav, der stilles for at opretholde  

 VHF-certifikat.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage funktionsprøve af flyets anlæg  

 eller traktors VHF radio ved opkald på anlæggets forskellige frekvenser.
 Udføre arbejder på flyets el- og avionicsystemers mekaniske-, elektriske-  

 og elektroniske komponenter og installationer, el-system, digitale  

 instrumenter, kommunikations-, navigations-, Flight Director-, radar-,  

 advarsels-, flyelektronisk- styre- og kontrolsystemer, samt Auto Flight  

 Systemer.
 Eleven skal kunne inspicere flyets el- og avionicsystemers mekaniske-,  

 elektriske- og elektroniske komponenter og installationer.
Eleven skal have kendskab til fejlsøgningsmetodikker samt kunne foretage  

 fejlsøgning på flyets el- og avionicsystem.
Fejlsøgningen foretages ved brug  

 af diagrammer, testudstyr og automatiske måleprocedurer (BITE).
Eleven skal kunne foretage udskiftning og reparation af flyets  

 avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og elektroniske installationer  

 herunder reparation af antennekabler- og forbindelser.
Dette omhandler også  

 korrekt håndtering af komponenter og udstyr.
 Eleven skal være bekendt med justeringsmulighederne af flyets el- og  

 avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og elektroniske komponenter og  

 installationer.
Eleven skal være bekendt med sikkerhedsregler og metodikker for  

 funktionsprøve af flyets el- og avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og  

 elektroniske komponenter og installationer.
Funktionsprøverne skal omfatte  

 kommunikations- og navigationssystemerne.
Udføre arbejder på turbinemotor, således at fejljusteringer, slidte og  

 defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer udføres, justeringer og fejl  

 rettes og justeres under anvendelse af godkendte vedligeholdelses- og  

 reparationsforskrifter samt godkendte data.
Arbejdet omfatter turbinemotorens  

 mekaniske tilstand, elektriske- og elektroniske installationer, start- og  

 tændings- og brændstofsystemer, køle-, smøre- og udstødningssystem og andre  

 motor APU- og propelsystemer, reverseringssystemer og af-isningssystemers  

 komponenter.
Eleven skal selvstændigt kunne foretage inspektion på turbinemotorens dele  

 og systemer.
Herunder turbinemotorens mekaniske tilstand og kontrol af  

 lejetæthed, elektriske- og elektroniske installationer, start-, tændings- og  

 brændstofsystemer, luft-, smøre-, udstødnings- og reverseringssystemer.  

 Eleven skal selvstændigt kunne foretage visuel inspektion.
Eleven  

 sammenholder det målte med data og specifikationer og skal foretage en  

 vurdering af turbinemotorens installationer og systemers tilstand for at  

 fastlægge en eventuel reparations omfang.
Eleven skal selvstændigt kunne fejlsøge på turbinemotorens dele og  

 systemer.
Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på turbinemotor samt fastslå  

 reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage udskiftning af turbinemotor og  

 andre motorer APU- og propelsystemers komponenter.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage nødvendige justeringer af  

 turbinemotorens systemer og komponenter i overensstemmelse med data og  

 specifikationer.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage funktionsprøve af turbinemotorens  

 tilstand, systemers samspil og komponenter i overensstemmelse med data og  

 specifikationer.
7. skoleperiode § 15.  Undervisningen i 7. skoleperiode har til  

 formål, at eleven bliver i stand til at udføre inspektion, fejlsøgning,  

 udskiftning og reparation, justering og funktionsprøve på flystel og  

 flysystemer, turbine- og stempelmotor og propel, og el- og avionicsystemer.
 Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob) i 7.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Arbejder på flystel og flystelsystemer, således at fejljusteringer,  

 slidte og defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer udføres, justeringer  

 og fejl rettes og justeres under anvendelse af godkendte vedligeholdelses- og  

 reparationsforskrifter samt godkendte data.
Arbejdet omfatter servicering og  

 udskiftning af komponenter samt foretagelse af funktions-, tryk- og  

 lækageprøver, herunder på hydraulsystem, pneumatiksystem, brændstofsystem,  

 brandbeskyttelsessystem, iltsystem, luftkonditioneringssystem,  

 kabinetryksystem, is- og regnbeskyttelsessystem, understel samt styreorganer,  

 nødudstyr, vakuumsystem, vand og toiletsystem.
Eleven skal selvstændigt kunne inspicere flystruktur, og flystelsystemers  

 mekaniske tilstand, elektriske- og elektroniske installationer.
Eleven skal  

 selvstændigt kunne foretage inspektion ved hjælp af NDT.
Eleven skal  

 selvstændigt kunne sammenholde det målte med data og specifikationer og kunne  

 foretage en vurdering af flystrukturen og flystelsystemers tilstand for at  

 fastslå en eventuel reparations omfang.
 Eleven skal selvstændigt kunne udføre servicering af flystrukturen og  

 flystelsystemers komponenter og systemer, herunder understel.
 Hvor fejl er konstateret, skal eleven selvstændigt kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på flystruktur og flystelsystemer  

 samt kunne fastslå en eventuel reparations omfang.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage reparationer og udskiftninger på  

 såvel metalliske som ikke-metalliske materialer på flystruktur og  

 flyinstallationer.
Eleven skal selvstændigt kunne foretage nødvendige justeringer af  

 mekaniske komponenter og systemer herunder også wirer, elektriske- og  

 elektroniske installationer i overensstemmelse med data og specifikationer.  

 f) Funktionsprøve Eleven skal selvstændigt foretage funk-tionsprøver af flystelsystemers  

 funktion og samspil i overensstemmelse med data og specifikationer, samt  

 funktions-, tryk- og lækageprøver.
Arbejder på stempelmotor og propel, således at fejljusteringer, slidte og  

 defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer udføres, justeringer og fejl  

 rettes og justeres under anvendelse af godkendte vedligeholdelses- og  

 reparationsforskrifter samt godkendte data.
Arbejdet omfatter motoren og  

 propellens mekaniske tilstand, elektriske og elektroniske installationer,  

 tændings- og brændstofsystemer, køle-, smøre- og udstødningssystem,  

 turbokompressorsystemer og andre motor-og propelsystemers komponenter.
Eleven skal selvstændigt kunne foretage inspektion på stempelmotorens og  

 propellens dele og systemer.
Herunder stempelmotorens og propellens mekaniske  

 tilstand, elektriske og elektroniske installationer, tændings og  

 brændstofsystemer, køle-, smøre og udstødningssystemer og  

 turbokompressorsystemer.
Eleven skal selvstændigt kunne foretage visuel  

 inspektion.
Eleven sammenholder det målte med data og specifikationer og skal  

 foretage en vurdering af motorens og propellens installationer og systemers  

 tilstand for at fastlægge et eventuel reparations omfang.
Eleven skal selvstændigt kunne fejlsøge på stempelmotorens og propellens  

 dele og systemer herunder også foretage kompressionsprøve.
Hvor fejl er  

 konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på både stempelmotor og propel samt fastslå reparationens  

 nødvendige omfang.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage udskiftning af stempelmotor og  

 propel og andre motor- og propelsystemers komponenter.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage nødvendige justeringer af  

 stempelmotorens og propellens systemers komponenter i overensstemmelse med  

 data og specifikationer.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage funktionsprøve af stempelmotoren  

 og propellens systemers komponenter i overensstemmelse med data og  

 specifikationer.
Arbejder på flyets el- og avionicsystemer, således at fejljusteringer,  

 slidte og defekte dele og fejl konstateres.
Reparationer udføres, justeringer  

 og fejl rettes og justeres.
Arbejdet omfatter inspektion, fejlsøgning,  

 udskiftning, reparation, justering og funk-tionsprøve af flyets el- og  

 avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og elektroniske komponenter og  

 installationer.
Eleven skal selvstændigt kunne inspicere el- og avionicsystemers  

 mekaniske-, elektriske- og elektroniske komponenter og installationer.
Eleven  

 sammenholder det målte med data og specifikationer og skal foretage en  

 vurdering af systemers tilstand for at fastslå en eventuel reparations  

 omfang.
 Eleven skal selvstændigt kunne udføre servicering af el- og  

 avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og elektroniske komponenter og  

 installationer.
 Hvor fejl er konstateret, skal eleven selvstændigt kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb af el- og avionicsystemers  

 mekaniske-, elektriske- og elektroniske komponenter og installationer.
 Eleven skal selvstændigt kunne udskifte reparere el- og avoinicsystemers  

 mekaniske-, elektriske- og elektroniske komponenter og installationer i  

 overensstemmelse med data og specifikationer og gældende lovkrav.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage de nødvendige justeringer og  

 tilpasninger af el- og avionicsystemernes komponenter i overensstemmelse med  

 data og specifikationer.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage funktionsprøve af el- og  

 avionicsystemers mekaniske-, elektriske- og elektroniske komponenter samt af  

 systemernes indbyrdes samspil.
Arbejder på turbinemotor, således at fejljusteringer, slidte og defekte  

 dele og fejl konstateres.
Reparationer udføres, justeringer og fejl rettes og  

 justeres under anvendelse af godkendte vedligeholdelses- og  

 reparationsforskrifter samt godkendte data.
Arbejdet omfatter turbinemotorens  

 mekaniske tilstand, elektriske- og elektroniske installationer, start-,  

 tændings- og brændstofsystemer, køle-, smøre- og udstødningssystem og andre  

 motor APU- og propelsystemer, reverseringssystemer, af-isningssystemers  

 komponenter.
Eleven skal selvstændigt kunne foretage inspektion på turbinemotorens dele  

 og systemer.
Herunder turbinemotorens mekaniske tilstand og kontrol af  

 lejetæthed, elektriske- og elektroniske installationer, start-, tændings- og  

 brændstofsystemer, luft-, smøre-, udstødnings- og reverseringssystemer.  

 Eleven skal selvstændigt kunne foretage visuel inspektion.
Eleven  

 sammenholder det målte med data og specifikationer og skal foretage en  

 vurdering af turbinemotorens installationer og systemers tilstand for at  

 fastlægge en eventuel reparations omfang.
Eleven skal selvstændigt kunne fejlsøge på turbinmotorens dele og  

 systemer.
Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på turbinemotor samt fastslå  

 reparationens nødvendige omfang.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage udskiftning af turbinemotor og  

 andre motorer, APU-, propelsystemers og reverseringssystemers komponenter.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage nødvendige justeringer af  

 turbinemotorens systemers komponenter i overensstemmelse med data og  

 specifikationer.
 Eleven skal selvstændigt kunne foretage funktionsprøve af turbinemotorens  

 tilstand, systemers samspil og komponenter i overensstemmelse med data og  

 specifikationer.
Praktikuddannelsen § 16.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål, jf. § 7.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen, og under  

 instruktion beskæftiges med ukomplicerede arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter en  

 skoleperiode, skal uddannelsen i virksomheden endvidere tilrettelægges  

 således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer hinanden og  

 således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der er  

 gennemført i den forudgående skoleperiode, samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives der  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad, og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til den  

 færdiguddannede.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 relevante arbejdsopgaver inden for uddannelsen.
Iøvrigt kan eleven på  

 virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver, discipliner og arbejde, som er  

 relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af,  

 at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed over for fly, udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle relevante værktøjer og udstyr i virksomheden samt  

 vedligeholdelses- og reparationsopgaver inden for uddannelsen.
Eleven udøver  

 alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører arbejdet ud fra sit  

 kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
 Stk. 8.  Praktikuddannelsen i 2.-6. praktikperiode  

 følger i øvrigt reglerne i §§ 17-21.
2. praktikperiode § 17.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner:
3. praktikperiode § 18.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner:
4. praktikperiode § 19.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner:
5. praktikperiode § 20.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner:
6. praktikperiode § 21.  Praktikuddannelsen i 6. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner:
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 22.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. § 17, stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
§ 23.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særlige behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med § 24 i  

 hovedbekendtgørelsen ved praktiktidens afslutning.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug  

 for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen.  

 Skolen udleverer blanketterne til virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 24.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence som flymekaniker, jf. § 3.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når den eksamen,  

 som er beskrevet i §§ 31-32 (svendeprøven) er bestået, skolebevis er udstedt,  

 jf. § 25, og når afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 23, stk. 2.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, stk. 1, samt oplysning om den opnåede karakter fastsat i  

 henhold til § 33, stk. 4.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 25.  Når alle skoleperioder i uddannelsen med det  

 valgte speciale er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 28,  

 stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 26.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen med det valgte speciale udsteder skolen eksamensbeviser for de  

 grundfag eller valgfag, som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er  

 afsluttet med eksamen, giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven bevis  

 for den gennemførte undervisning med angivelse af den opnåede karakter, hvis  

 karakteren ikke fremgår af skolebeviset.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning  

 bevis for den gennemgåede undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 27.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20, i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  I de enkelte skoleperioder afholdes skriftlige  

 prøver, som udgør dele af den skriftlige prøve, som afholdes efter § 31, stk.  

 1, jf. § 32, stk. 1.
 Stk. 4.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen med det valgte speciale er endvidere at bidrage  

 til grundlaget for udstedelse af skolebevis, jf. § 25, stk. 2, nr. 1.
Skolevejledning § 28.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde  

 oplysning om:
 Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis, jf. § 25, stk. 2 eller 4, ikke er opfyldt.  

 Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med  

 angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 29.  Ved karaktergivning i grundfag anvendes  

 13-skalaen jf. § 17 i eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Ved karaktergivning i områdefag og specialefag  

 anvendes følgende karakterskala, idet alene en af de anførte betegnelser uden  

 tal anføres:
 4 = »Særdeles tilfredsstillende udført«.
 3 = »Meget tilfredsstillende udført«.
 2 = »Tilfredsstillende udført«.
 1 = »Nogenlunde tilfredsstillende udført«.
 0 = »Ikke tilfredsstillende udført«.
 Stk. 3.  Grundlaget for de karakterer, som er nævnt i  

 stk. 2, er:
Afsluttende bedømmelse § 30.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis dette  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 31-34.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 31.  I skoleperioden afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen består af en skriftlig og  

 en praktisk prøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 33 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  Elever, der ønsker det, kan få opgaverne læst  

 op.
§ 32.  Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Spørgsmålene stilles under iagttagelse af bestemmelser i BL 6-92 fra Statens  

 Luftfartsdirektorat, fastsat i henhold til bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj  

 1975 vedrørende luftfartscertifikater.
Prøverne afholdes i den skoleperiode,  

 hvor emnet afsluttes, og skal besvares selvstændigt uden hjælpemidler,  

 medmindre andet fastsættes i henhold til regler fra Statens Luftfartsvæsen.  

 Til prøverne benyttes i alt 15 klokketimer.
Stk. 2.  Den praktiske prøve afholdes i 7. skoleperiodes  

 sidste uge.
Prøven varer 6 klokketimer og består af en eller flere delopgaver  

 og omfatter:
Stk. 3.  De opgaver, der er nævnt i stk. 2, fordeles på  

 eleverne efter lodtrækning.
Værkstedshåndbøger og andet skriftligt materiale  

 skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
 Stk. 4.  Læreren og censorerne skal være til stede under  

 prøven.
 § 33.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve, jf. § 32, stk. 1, giver læreren og de to censorer en samlet  

 karakter under anvendelse af talværdierne i den karakterskala, som er omtalt  

 i § 29, stk. 2.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve, giver læreren og de to censorer en samlet karakter under  

 anvendelse af talværdierne i den karakterskala som er omtalt i § 29, stk. 2,  

 for henholdsvis:
 Stk. 3.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den  

 skriftlige prøve og den praktiske prøve, idet hver af de tre karakterer i den  

 praktiske prøve tæller med vægten 3 gange vægten af den skriftlige prøve.  

 Karakteren udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er angivet i §  

 29, stk. 2. For at bestå eksamen kræves, at eksamenskarakteren har mindst  

 talværdien 1, og at de skriftlige prøver er bestået i henhold til de regler  

 fra Statens Luftfartsdirektorat, som er nævnt i § 32, stk. 1.
Stk. 4.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 3 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karakterværdien 1 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse.
Stk. 5.  De beregninger, som er nævnt i stk. 3 og 4,  

 foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om de enkelte  

 karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2, til det faglige udvalg.
Det  

 faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 34.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen (omprøve), eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun aflægge omprøve en  

 gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven aflægger eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder og under iagttagelse af de regler fra Statens  

 Luftfartsdirektorat vedrørende skriftlige prøver, som er nævnt i § 32, stk.  

 1.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 35.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. marts  

 1991 og har virkning fra den 1. januar 1991.
 § 36.  Elever, der har gennemført efg-basisuddannelsen  

 på jern- og metalområdet inden for transportlinien, er fritaget for 2.  

 skoleperiode.
