 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbendtgørelse nr.  

 571 af 8. august 1990, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeriet har den 21. januar 1991  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 14 for Kjellerup Kommune om forenkling af  

 standardartsinddelingen i det kommunale budget- og regnskabssystem.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder for Kjellerup Kommune:
 Afsnit 1.5 om standardartsinddelingen i »Buget- og regnskabssystem  

 for kommuner og amtskommuner«, jf. § 38 i lovbekendtgørelse nr. 31 af  

 22. januar 1990 om kommunernes styrelse.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 februar 1991 og bortfalder den 31. december 1991.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt på de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
