§ 1 I bekendtgørelse nr. 796 af 5. december 1991 om markedsføring m.v. af  

 elektriske apparater og om elektromagnetiske forstyrrelser, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 685 af 20. juli 1994, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af §§ 1-13 og § 15 i lov om beskyttelse mod  

 elektromagnetiske forstyrrelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 475 af 1. juni  

 1994, som ændret ved lov nr. 102 af 28. februar 1996, fastsættes:» 2. I § 1, stk. 5, ændres »1992« til  

 »1996«.
 3. § 2 affattes således:
 » § 2.  Apparater må kun markedsføres, tages i  

 brug eller anvendes, hvis de overholder de EF-harmoniserede regler om  

 elektromagnetisk kompatibilitet (EMC), som er anført i kapitel 3, og som er  

 CE-mærkede.
 Stk. 2.  Ikke-CE-mærkede apparater må dog indtil den 1.  

 januar 1997 overdrages til slutbrugere uanset hvilken retshandel, der ligger  

 til grund for overdragelsen (salg, lån, udlejning, leasing, gave eller  

 lignende), hvis de:
Stk. 3.  Stk. 2 gælder også i tilfælde, hvor  

 overdragelse af et apparat gennem et eller flere distributionsled er en  

 forudsætning for, at apparatet kan overdrages til slutbrugeren.« 4. § 6, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  For radiosendeanlæg skal erklæringen  

 afgives på grundlag af en EF-type-attest.« 5. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 » Stk. 4.  Stk. 3 finder ikke anvendelse på:
 Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 6. I bilag 4A indsættes i § 1 efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3.  Reglerne gælder ikke elektriske  

 tændingsanlæg i køretøjer, som er bestemt til kørsel på vej, har mindst fire  

 hjul og har en konstruktivt bestemt største hastighed på over 25 km/t, samt  

 påhængskøretøjer dertil, undtagen skinnekøretøjer, landbrugs- og  

 skovbrugstraktorer og selvkørende arbejdsredskaber samt quadricykler.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. august 1996.
