 I medfør af § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 12.  

 marts 1993, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 171 af 28. april 1985 om  

 driftsforskrifter for luftfart med danske luftfartøjer, § 2, stk. 1,  

 følgende:
1. Referencedokument Ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 264 af 27. juni  

 1966 om driftsforskrifter for regelmæssig og ikke-regelmæssig, offentlig  

 lufttrafik, som ændret ved bekendtgørelse nr. 397 af 11. oktober 1967,  

 herefter benævnt driftsforskrifterne.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for flyvechefer i luftfartsforetagender  

 med Air Operators Certificate (AOC) til erhvervsmæssig transport af  

 passagerer, post og/eller fragt.
3. Generelt 3.1 Det påhviler den, der af Statens Luftfartsvæsen har fået AOC til  

 erhvervsmæssig transport af passagerer, post og/eller fragt, at etablere og  

 opretholde en driftsorganisation i luftfartsforetagendet til varetagelse af  

 det tilsyn, der er omhandlet i driftsforskrifterne.
 3.2 Som daglig leder af driftsorganisationen skal luftfartsforetagendet  

 ansætte en flyvechef.
3.2.1 Det påhviler flyvechefen 3.3 Flyvechefens opgaver og forpligtelser kan i henhold til den  

 organisationsplan, der er indeholdt i driftshåndbogen, i et nærmere givet  

 omfang uddelegeres til andre.
 4.1.1 Godkendelse som flyvechef gives af Statens Luftfartsvæsen efter  

 ansøgning, når ansøgeren opfylder de betingelser, der er fastsat i denne BL.
 4.1.2 Ansøgning om godkendelse af flyvechefen indsendes af  

 luftfartsforetagendet og medunderskrives af ansøgeren.
 4.1.3 Godkendelsen som flyvechef gælder kun for vedkommende  

 luftfartsforetagende.
4.2 Kvalifikationer 4.2.1 I luftfartsforetagender, der har AOC til erhvervsmæssig transport af  

 passagerer, post og/eller fragt med luftfartøjer med 20 eller flere  

 passagersæder, skal ansøgeren opfylde følgende betingelser:
 4.2.2 I luftfartsforetagender, der har AOC til erhvervsmæssig transport af  

 passagerer, post og/eller fragt IFR med luftfartøjer med færre end 20  

 passagersæder, skal ansøgeren opfylde følgende betingelser:
 4.2.3 I luftfartsforetagender, der har eller har haft AOC til  

 erhvervsmæssig transport af passagerer, post og/eller fragt VFR med  

 luftfartøjer med færre end 20 passagersæder, skal ansøgeren opfylde følgende  

 betingelser:
4.3 Ophør 4.3.1 Godkendelsen vil blive tilbagekaldt, 4.3.2 Godkendelsen bortfalder, hvis Statens Luftfartsvæsen tilbagekalder  

 luftfartsforetagendets AOC.
5. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
Ved dispensationer fra kvalifikationskravene under  

 pkt. 4.2 vil der kun kunne dispenseres, hvis ansøgerens uddannelse og  

 erfaring, eller hvis karakteren af den driftsorganisation, hvori ansøgeren  

 skal virke, gør en dispensation ubetænkelig.
6. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
7. Straf 7.1 Med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 8, en AOC-indehaver, der overtræder  

 bestemmelserne i pkt. 3.1 og pkt. 3.2.
 7.2 Med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 8, en flyvechef, der overtræder bestemmelserne i  

 pkt. 3.2.1.
 7.3 Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 14.
8. Ikrafttræden 8.1 Denne BL træder i kraft den 1. juni 1993.
 8.2 Samtidig ophæves BL 5-12, 1. udgave af 2. januar 1990.
