 I medfør af § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. fastsættes:
Uddannelsens udbud, formål og varighed § 1.  Uddannelsen til underviser i dansk som  

 andetsprog for voksne kan udbydes af institutioner, der er godkendt hertil af  

 undervisningsministeren.
 § 2.  Formålet med uddannelsen er at kvalificere de  

 studerende til at varetage undervisning i dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge m.fl.
Stk. 2.  Det er uddannelsens mål, § 3.  Uddannelsen er en videregående  

 deltidsuddannelse, der udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelsen har et omfang, der svarer til et  

 års heltidsuddannelse (et årsværk). Et årsværk er en fuldtidsstuderendes  

 arbejde i eet år.
Stk. 3.  Uddannelsen strækker sig normalt over 2 år  

 svarende til 4 semestre.
Uddannelsen skal være afsluttet inden for 6 år.
 Stk. 4.  Uddannelsen kan tilrettelægges som  

 heltidsundervisning inden for en tidsramme på op til et år.
 Stk. 5 .  I uddannelsen indgår praktik med tilknyttet  

 vejledning i et omfang af 4 uger.
Uddannelsens adgangsforudsætninger § 4.  Adgang til uddannelsen har ansøgere, der har  

 gennemført en læreruddannelse, hvori indgår en liniefagsuddannelse i sprog,  

 eller en humanistisk bacheloruddannelse, hvori indgår sprog som centralt fag,  

 eller en anden uddannelse, hvor tilsvarende forudsætninger er erhvervet.
 Stk. 2.  Institutionen kan efter en konkret vurdering  

 give adgang til uddannelsen for ansøgere med andre kvalifikationer, som  

 skønnes at have de nødvendige forudsætninger for at kunne gennemføre  

 uddannelsen, eventuelt efter nærmere fastsat supplering.
Uddannelsens struktur og indhold § 5.  I uddannelsen arbejdes der med temaer,  

 problemstillinger og handlemuligheder inden for en række studieområder.
 Stk. 2.  Studieområderne er følgende:
 Stk. 3.  Områderne indgår med følgende andele:
 Eksamen m.v.
§ 6.  Ved afslutning af hvert af studieområderne 1-4  

 afholdes en prøve, der kan være mundtlig og/eller skriftlig.
De studerendes  

 teoretiske overvejelser og praktiske erfaringer i forbindelse med praktikken  

 indgår som en del af prøverne.
Mindst 1 af prøverne skal være ekstern. 2  

 prøver kan lægges sammen til 1 prøve.
Der gives bedømmelse efter 13-skalaen.
 Stk. 2.  Projektet bedømmes ved ekstern censur og efter  

 13-skalaen.
 Stk. 3.  I øvrigt gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet.
Andre regler § 7.  Institutionen fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelsen i en studieordning.
Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde Stk. 3 .  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 institutionen til at dispensere fra regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af institutionen.
Stk. 4.  Inden en studieordning fastsættes og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen, tager institutionen kontakt til  

 aftagerrepræsentanter.
Derudover indhentes der en udtalelse fra  

 censorformandskabet.
De øvrige institutioner, der udbyder uddannelse efter  

 denne bekendtgørelse, orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
 Stk. 5.  Ved udstedelse af ny studieordning og ved  

 væsentlige ændringer i studieordningen fastsættes overgangsregler i  

 studieordningen.
 Stk. 6.  Studieordningen og væsentlige ændringer heraf  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 7.  Studieordningen og ændringer af studieordningen  

 sendes til orientering til de øvrige institutioner, der udbyder uddannelse  

 efter denne bekendtgørelse, til censorerne og til ministeriet.
 § 8.  Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved almindelige regler godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en  

 dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution træder i stedet  

 for uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Ved godkendelse efter stk. 1 anses  

 uddannelseselementet for gennemført, hvis det er bestået efter reglerne om  

 den pågældende uddannelse.
§ 9.  Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse  

 af bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed  

 og rapporteringsform.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
§ 10.  Klager over institutionens afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til institutionen af den, som afgørelsen  

 vedrører.
Institutionens afgørelse kan, når klagen vedrører retlige  

 spørgsmål, indbringes for Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelsen af klage er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 11.  Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse,  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om åben uddannelse.
Ikrafttræden § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1998.
 Stk. 2.  Cirkulære af 29. februar 1988 om  

 kursusvirksomhed for ledere og lærere ved undervisning af voksne indvandrere,  

 afsnit II og afsnit III, bortset fra bestemmelserne om ledere, ophæves.
 Stk. 3 .  Retningslinier af januar 1988 for  

 kursusvirksomhed for lærere ved indvandrerundervisningen og retningslinier af  

 15. juni 1988 for kursusvirksomhed for lærere ved alfabetiseringsundervisning  

 for indvandrere bortfalder.
