Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om afgrøder dyrket på udtagne arealer til  

 fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt til  

 fødevarer eller foder § 1 I bekendtgørelse nr. 688 af 27. august 1997 om afgrøder  

 dyrket på udtagne arealer til fremstilling af produkter, som ikke  

 primært er bestemt til fødevarer eller foder, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1 og 2, affattes således:
»§ 6. Producenter af kontraktpligtige afgrøder dyrket på  

 udtagne arealer skal levere hele den høstede afgrøde til  

 opkøberen senest den 15. oktober i høståret.
Producenten  

 skal indsende oplysning om høstede og leverede mængder,  

 således at de er EU-direktoratet i hænde senest den 10. november  

 i høståret.
Stk. 2. Høstes og leveres mindre end det  

 repræsentative udbytte for rug, hvede, byg, raps, rybs eller solsikke,  

 jf. § 5, kan producenten for at opfylde leveringspligten efter denne ordning  

 foretage den nødvendige supplerende levering med samme type  

 afgrøde indkøbt eller dyrket på arealer, der ikke er  

 udtaget af produktionen.
Producenten skal indsende oplysning om de leverede  

 supplerende mængder, således at de er EU-direktoratet i  

 hænde senest den 10. december i høståret.« 2. § 6, stk. 4, affattes således:
» 3. I § 8, stk. 1, udgår »§  

 6, stk. 1, stk. 2, 2. punktum, stk. 3 og stk. 4,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. april 1999 og har  

 virkning for alle kontrakter for høsten 1999 eller senere.
