 I medfør af § 5, stk. 1, § 21, stk. 2, og efter bemyndigelse i henhold til  

 § 9, stk. 2 i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, samt efter  

 samråd med Søfartsstyrelsen, fastsættes:
Område § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 havanlæg, som omhandlet i havanlægslovens § 1.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder  

 tilsvarende anvendelse på boreskibe og andre skibe, medens der fra disse  

 udøves efterforsknings- eller indvindingsvirksomhed af råstoffer i  

 undergrunden under havbunden.
Planlægning og tilrettelæggelse af arbejdet § 2.  Arbejdet skal i alle led planlægges og  

 tilrettelægges således, at det kan udføres sikkerheds-, sundheds- og  

 miljømæssigt fuldt forsvarligt.
Det skal iagttages, at der ikke foreskrives  

 eller forudsættes anvendt konstruktioner, planudformninger, detailløsninger  

 og arbejdsmetoder, der kan være farlige for eller iøvrigt forringe sikkerhed,  

 sundhed eller miljø ved arbejdets udførelse.
Endvidere skal det sikres, at de  

 samlede påvirkninger i arbejdsmiljøet på kort eller langt sigt ikke forringer  

 de ansattes sikkerhed eller sundhed.
 Stk. 2.  Planlægningen og tilrettelæggelsen af arbejdet  

 skal desuden ske under hensyntagen til de forebyggelsesprincipper, der er  

 angivet i bilag 1. Den herunder foretagne vurdering skal, i den udstrækning  

 det har særlig betydning for sikkerhed og sundhed under arbejdet, foreligge i  

 skriftlig form.
 Stk. 3.  På grundlag af den efter stk. 2 foretagne  

 vurdering træffer arbejdsgiveren de foranstaltninger, der er nødvendige, jf.  

 de i bilag 1 angivne forebyggelsesprincipper.
 § 3.  Ved planlægningen af nye eller ændring af  

 eksisterende arbejdspladser, arbejdsprocesser og -metoder, indførelse af ny  

 teknologi, anskaffelse af tekniske hjælpemidler, personlige værnemidler og  

 stoffer og materialer skal det sikres, at arbejdsmiljøet er i  

 overensstemmelse med lovgivningens almindelige og specielle krav.
§ 4.  Havanlæggets sikkerhedsorganisation skal  

 inddrages i planlægningen vedrørende forhold af betydning for mandskabets  

 sikkerhed og sundhed samt i kontrollen af arbejdsmiljøet.
På havanlæg, hvor  

 der ikke skal oprettes sikkerhedsorganisation, skal de ansatte inddrages i  

 ovennævnte planlægning af arbejdet og kontrol af arbejdsmiljøet.
Almene krav § 5.  Arbejdet skal i alle led udføres sikkerheds-,  

 sundheds- og miljømæssigt fuldt forsvarligt.
Der skal herunder tages hensyn  

 til både en enkeltvis og samlet vurdering af de forhold i arbejdsmiljøet, som  

 på kort eller langt sigt kan have indvirkning på den fysiske eller psykiske  

 sundhed.
Stk. 2.  Ved arbejde, som virker fysisk eller psykisk  

 skadeligt eller belastende på kort eller langt sigt, kan Energistyrelsen  

 stille krav om, at særlige arbejdsmiljømæssige foranstaltninger skal  

 gennemføres.
Sådanne foranstaltninger kan være særlige  

 velfærdsforanstaltninger og andre arbejdsmiljømæssige foranstaltninger, som  

 er nødvendige for at forebygge sygdom, nedslidning, ulykker m.v.
Stk. 3.  Hvor arbejdet i særlig grad kan bringe  

 sikkerhed eller sundhed i fare, kan Energistyrelsen, hvor denne fare ikke kan  

 imødegås på anden måde, stille krav om pauser og begrænset arbejdstid for  

 dette arbejde.
Samme krav kan stilles, hvor der anvendes særligt arbejdstøj  

 og personlige værnemidler.
 § 6.  Ved arbejdets udførelse skal der tages hensyn  

 til den ansattes alder, indsigt, arbejdsevne og øvrige forudsætninger med  

 henblik på, at arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt.
 Stk. 2.  Særligt følsomme risikogrupper, herunder  

 gravide, skal beskyttes mod farer, som for dem er særligt alvorlige.
 Stk. 3.  Når arbejdsgiveren er underrettet om, at en  

 ansat er gravid, skal arbejdsgiveren sørge for, at der i vurderingen af  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet, jf. § 2, stk. 2, indgår en vurdering af,  

 om den ansatte er udsat for påvirkninger, der kan indebære en fare for  

 graviditeten jf. navnlig de i bilag 2 nævnte agenser, arbejdsprocesser og  

 arbejdsforhold.
Stk. 4.  Hvis det herefter vurderes, at der er en risiko  

 for, at en gravid er udsat for de i stk. 3 nævnte påvirkninger, skal det ud  

 fra en vurdering af arten, omfanget og varigheden af den enkelte påvirkning  

 fastlægges, om denne risiko vil få negativ indvirkning på graviditeten.
I  

 givet fald træffes, til imødegåelse heraf, foranstaltninger efter stk. 5 og  

 6.
Stk. 5.  Foranstaltningerne skal om muligt bestå i  

 tekniske foranstaltninger eller indretning af arbejdsstedet.
Hvis det ikke er  

 muligt og rimeligt på denne måde at opnå tilstrækkelig beskyttelse af den  

 ansatte, skal risikoen imødegås ved foranstaltninger i forbindelse med  

 arbejdets planlægning og tilrettelæggelse, herunder om nødvendigt ændring af  

 arbejdstiden og begrænsning af natarbejde.
 Stk. 6.  Hvis det ikke er muligt at opfylde stk. 5, kan  

 foranstaltningerne bestå i overførsel til andre arbejdsopgaver, der ikke  

 indebærer fare for den gravides sikkerhed og sundhed.
§ 7.  Ved udførelsen af arbejdet skal det tilstræbes, § 8.  Ved udførelsen af arbejdet skal det sikres, Særlige krav § 9.  Såfremt arbejdet indebærer en særlig fare for  

 ansatte, der arbejder alene, skal arbejdet tilrettelægges på en sådan måde,  

 at faren imødegås.
Hvis dette ikke er muligt, må den ansatte ikke arbejde  

 alene.
 Stk. 2.  Det skal sikres, at kun ansatte, der har fået  

 passende instruktion, har adgang til områder, hvor særlig fare kan opstå.
 Stk. 3.  I det omfang, det fremgår af den for  

 havanlægget udarbejdede sikkerhedsredegørelse, jf. § 21, skal der indføres en  

 ordning med arbejdstilladelser i de tilfælde, hvor risikable aktiviteter  

 finder sted, eller hvor sædvanligvis ufarlige aktiviteter og andre  

 aktiviteter kan indvirke på hinanden og frembringe alvorlige risici.
 Stk. 4.  Arbejdstilladelser skal udstedes af en  

 ansvarlig person forud for påbegyndelsen af arbejdet, og det skal heri  

 specificeres, hvilke betingelser der skal opfyldes, og hvilke forholdsregler  

 der skal træffes forud for, under og efter arbejdet.
§ 10.  Hvis den fysiske eller psykiske tilstand hos en  

 ansat ved visse arbejder kan betyde øget fare for den ansatte selv eller  

 dennes omgivelser, må den ansatte ikke beskæftiges ved sådanne arbejder.
Den  

 ansatte er forpligtet til selv at gøre opmærksom på sådanne tilstande.
 Stk. 2.  Hvis det vurderes, at foranstaltninger efter §  

 6, stk. 5 og 6 ikke er tilstrækkelige til at imødegå risiko for den gravides  

 sikkerhed eller sundhed, må beskæftigelse ved det pågældende arbejde ikke  

 finde sted.
§ 11.  Ved udførelsen af arbejdet skal det sikres, § 12.  Unødig påvirkning fra stråling skal undgås.  

 Påvirkningen fra stråling under arbejdet skal derfor holdes så lavt, som det  

 er rimeligt under hensyntagen til den tekniske udvikling, og fastsatte  

 strålingsnormer skal overholdes.
§ 13.  Unødig påvirkning fra stoffer og materialer  

 skal undgås.
Påvirkningen fra stoffer og materialer under arbejdet skal  

 derfor nedbringes så meget, som det er rimeligt under hensyntagen til den  

 tekniske udvikling, og fastsatte grænseværdier skal overholdes.
§ 14.  Unødige fysiske belastninger samt  

 uhensigtsmæssige arbejdsstillinger eller bevægelser skal undgås.
Belastningen  

 under arbejdet skal derfor være så lille, som det er rimeligt under  

 hensyntagen til den tekniske udvikling, og fastsatte grænser skal overholdes.
Oplæring og instruktion § 15.  Det skal sikres, at hver enkelt ansat, uanset  

 ansættelsesforholdets karakter og varighed, får en tilstrækkelig og  

 hensigtsmæssig oplæring og instruktion i at udføre arbejdet på farefri måde.  

 Den ansatte er forpligtet til selv at meddele, hvis den for arbejdets sikre  

 udførelse fornødne oplæring og instruktion ikke er erhvervet.
Der skal gives  

 oplysninger om de ulykkes- og sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med  

 deres arbejde, og der skal endvidere gives oplysninger om, hvorvidt der for  

 det pågældende arbejde findes eller er foreskrevet arbejdsmedicinske  

 undersøgelser af de ansatte.
Oplæring og instruktion skal navnlig ske i  

 forbindelse med Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte oplæring skal tilpasses  

 udviklingen, herunder forekomsten af nye faremomenter, og skal om nødvendigt  

 gentages regelmæssigt.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren afholder eventuelle udgifter til  

 den i stk. 1 nævnte oplæring, som skal foregå i arbejdstiden.
 § 16.  På havanlæg, hvor andre arbejdsgivere lader  

 arbejde udføre, skal chefen for havanlægget sikre sig, at de ansatte fra  

 disse virksomheder får passende instruktion om de sikkerheds- og  

 sundhedsforhold på havanlægget, der har betydning for deres arbejde.
 § 17.  På havanlæg, hvor andre arbejdsgivere lader  

 arbejde udføre, skal havanlæggets chef sørge for, at arbejdet på anlægget  

 planlægges, tilrettelægges og udføres sikkerheds-, sundheds- og miljømæssigt  

 fuldt forsvarligt og i overensstemmelse med gældende lovgivning.
 Stk. 2.  Inden sådan beskæftigelse påbegyndes, skal den  

 arbejdsgiver, for hvem arbejdet udføres, over for den arbejdsgiver, der lader  

 arbejdet udføre, oplyse følgende:
 Stk. 3.  Den arbejdsgiver, der lader arbejdet udføre, er  

 forpligtet til at videregive de i stk. 2 nævnte oplysninger til de personer,  

 der skal beskæftiges.
Kontrol med arbejdsmiljøet § 18.  For at sikre, at arbejdsmiljøet til stadighed  

 er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, skal arbejdsgiveren  

 sørge for, § 19.  For enhver arbejdsplads og arbejdsfunktion,  

 skal der, i den udstrækning, det har særlig betydning for sikkerhed og  

 sundhed, udarbejdes skriftlige instrukser om, hvilke procedurer, der skal  

 overholdes for at sikre arbejdstagernes sikkerhed og sundhed, og der skal  

 endvidere udarbejdes skriftlige instrukser for brug af udstyr.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte instrukser skal endvidere  

 indeholde oplysninger om brug af nødudstyr samt om, hvilke forholdsregler,  

 der skal træffes, hvis der opstår en nødsituation.
Stk. 3.  Der skal føres effektivt tilsyn med, at de  

 instrukser, der er nævnt i stk. 1, overholdes.
Tilsyn skal føres af personer  

 med fornøden indsigt inden for det pågældende arbejdsområde.
§ 20.  Der skal føres effektiv kontrol med, at  

 sundhedsskadelige påvirkninger forhindres.
Hvor der kan opstå sundhedsfare på  

 grund af gasser, dampe og støv hidrørende fra stoffer og materialer eller på  

 grund af stråling, skal arbejdsgiveren sørge for, at det jævnligt, eller hvor  

 det er nødvendigt, til stadighed kontrolleres, at forholdene er i orden,  

 herunder foretage de nødvendige målinger for at gennemføre kontrollen.  

 Måleresultater skal opbevares og på forlangende fremvises for  

 Energistyrelsen.
Sikkerhedsredegørelser § 21.  For ethvert havanlæg skal der, i  

 overensstemmelse med § 23, stk 1, i Energiministeriets bekendtgørelse om  

 sikkerhed m.v. på havanlæg, udarbejdes en sikkerhedsredegørelse, indeholdende  

 en udførlig beskrivelse og vurdering af de sikkerhedsmæssige forhold på  

 havanlægget.
 § 22.  Sikkerhedsredegørelsen skal udarbejdes, inden  

 arbejdet påbegyndes, og skal revideres, hvis der foretages væsentlige  

 ændringer, udvidelser eller ombygninger af havanlægget.
 Stk. 2.  Ved projektering, bygning, installering,  

 ibrugtagning m.v. af faste havanlæg samt ved ibrugtagning af flytbare  

 havanlæg skal procedurer og enkeltheder, fastsat i sikkerhedsredegørelsen,  

 følges.
 Stk. 3.  Ved ændring, udvidelse eller ombygning af  

 havanlæg eller arbejdspladser, samt ved ændring af arbejdsprocesser og  

 -metoder skal procedurer og enkeltheder, fastsat i sikkerhedsredegørelsen,  

 følges.
 § 23.  På havanlæg, hvor andre arbejdsgivere lader  

 arbejde udføre, skal det sikres, at udarbejdelsen og eventuel revision af  

 sikkerhedsredegørelsen sker under hensyntagen til samvirket med andre  

 arbejdsgivere.
 Stk. 2.  Når et havanlæg opererer i tilknytning til  

 andre havanlæg, skal det sikres, at sikkerhedsredegørelsen revideres eller  

 suppleres i overensstemmelse hermed.
§ 24.  Sikkerhedsredegørelsen skal identificere de  

 specifikke kilder til fare, der er forbundet med projektering, bygning,  

 installation og brug af havanlægget, herunder den samlede risiko, der er  

 forbundet med transport til og fra havanlægget.
Sikkerhedsredegørelsen skal  

 endvidere identificere de specifikke kilder til fare, der er forbundet med de  

 enkelte typer af arbejdspladser, herunder enhver aktivitet i forbindelse med  

 disse, der vil kunne forvolde ulykker, som kan have alvorlige følger for de  

 pågældende arbejdstageres sikkerhed og sundhed.
 Stk. 2.  Sikkerhedsredegørelsen skal vurdere de risici,  

 der er forbundet med de i stk. 1 omhandlede specifikke kilder til fare.
 Stk. 3.  Sikkerhedsredegørelsen skal påvise, at der er  

 truffet hensigtsmæssige sikkerhedsforanstaltninger for at imødegå de i stk. 1  

 nævnte ulykker, for at minimere konsekvenserne af en ulykke, for at hindre,  

 at ulykker breder sig, og for at muliggøre en effektiv og kontrolleret  

 evakuering af havanlægget eller arbejdspladsen i kritiske situationer.
 Stk. 4.  Sikkerhedsredegørelsen skal påvise, at  

 udformningen, anvendelsen og vedligeholdelsen af havanlægget og udstyret er  

 sikkerheds-, sundheds- og miljømæssigt fuldt forsvarlig.
 Stk. 5.  Sikkerhedsredegørelsen skal påvise, at  

 ledelsessystemet er tilstrækkeligt med henblik på at sikre, at sikkerheds-,  

 sundheds- og miljømæssige krav er opfyldt i både normale og kritiske  

 situationer.
 § 25.  Det skal fremgå af sikkerhedsredegørelsen, i  

 hvilke områder der skal installeres overvågningsudstyr, der automatisk og  

 løbende måler gaskoncentrationerne på særlige steder, automatiske alarmer,  

 anordninger, der automatisk afbryder elektriske installationer, og  

 anordninger, der automatisk standser forbrændingsmotorer.
 Stk. 2.  Det skal endvidere fremgå af  

 sikkerhedsredegørelsen, hvorvidt de målte værdier skal registreres og  

 opbevares.
 § 26.  Det skal fremgå af sikkerhedsredegørelsen,  

 hvilke foranstaltninger der skal træffes for at forebygge, opdage og bekæmpe  

 udbrud og spredning af brand.
 § 27.  Det skal fremgå af sikkerhedsredegørelsen,  

 hvorvidt der skal udarbejdes et system til fjernbetjening i nødstilfælde af  

 systemer til ventilation, til nødstop af udstyr, der kan forårsage  

 antændelse, til forebyggelse af udslip af brændbare væsker og gasarter, til  

 brandsikring, til kontrol med boringer m.v.
§ 28.  Det skal fremgå af sikkerhedsredegørelsen,  

 hvorvidt og i hvilket omfang bemandede havanlæg skal være forsynet med § 29.  Det skal fremgå af sikkerhedsredegørelsen, hvor  

 hurtigt beredskabsforanstaltninger i henhold til den godkendte beredskabsplan  

 skal kunne sættes ind.
Dispensation § 30.  Energistyrelsen kan, hvor særlige forhold  

 foreligger, herunder hvis flytbare havanlæg samt boreskibe eller andre skibe,  

 omfattet af § 1, stk. 2 forventes at opholde sig i en kortere periode på  

 dansk søterritorium eller kontinentalsokkelområde, dispensere fra  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og fuldt  

 forsvarligt, og i det omfang det er foreneligt med direktiv 89/391/EØF om  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed  

 og sundhed under arbejdet, direktiv 92/91/EØF om minimumsforskrifter for  

 forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed i den boringsrelaterede  

 udvindingsindustri samt direktiv 92/85/EØF om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og sundheden under arbejdet  

 for arbejdstagere, som er gravide, som lige har født eller som ammer.
Straf § 31.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der Stk. 2.  For overtrædelse af § 2, stk. 1, stk. 2, 2.  

 pkt., stk. 3, § 3, § 5, stk. 1, § 8, § 9, §§ 11 - 14, og §§ 18 - 29 kan der  

 pålægges rettighedshaverne og operatøren bødeansvar, selvom overtrædelsen  

 ikke kan tilregnes dem som forsætlig eller uagtsom.
Overtrædes de i 1.  

 punktum nævnte bestemmelser under samme omstændigheder inden for andre  

 arbejdsgiveres respektive arbejdsområder, pålægges vedkommende arbejdsgiver  

 bødeansvar som nævnt i 1. punktum.
For bødeansvaret fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1996.
Energistyrelsen, den 6. marts 1996 Ib Larsen / Uffe Danvold Bilag 1 Generelle forebyggelsesprincipper (Jf. artikel 6.2 i Rådets direktiv 89/391/EØF om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet) 1) Forhindring af risici.
Bilag 2 Gravide, jf. § 6, stk. 3-4 A.
Agenser og arbejdsprocesser 1. Agenser A.
Fysiske agenser, når disse anses for at være agenser, som medfører  

 læsioner på fostret og/eller kan medføre, at moderkagen river sig løs,  

 navnlig B.
Biologiske agenser.
 Biologiske agenser fra risikogruppe 2, 3 og 4, jf. § 3, stk. 2 og bilag 4  

 og 5 i Energistyrelsens bekendtgørelse nr. 670 af 14. juli 1994 om biologiske  

 agenser og arbejdsmiljø på havanlæg, når disse agenser eller de terapeutiske  

 foranstaltninger, der er nødvendige i forbindelse hermed, er farlige for den  

 gravides og fostrets sundhed.
C.
Kemiske agenser.
Følgende kemiske agenser, hvis det er erkendt, at de er farlige for den  

 gravide og fostrets sundhed 2. Processer.
 Arbejdsprocesser, der er omfattet af Energistyrelsens bekendtgørelse nr.  

 633 af 27. juli 1993 om foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen  

 ved arbejde med stoffer og materialer m.v. på havanlæg, når disse anses for  

 at være farlige for den gravide eller fostrets sundhed.
 - arbejde under højt overtryk, f.eks. i trykkamre.
 Følgende biologiske agenser:
- toxoplasma - rubeolevirus medmindre der foreligger bevis for, at den gravide arbejdstager er  

 beskyttet i tilstrækkelig grad mod disse agenser, fordi hun er immun over for  

 dem.
 - Bly og blyforbindelser, hvis der er risiko for, at disse agenser optages  

 i den menneskelige organisme.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 92/91/EØF, EF-Tidende L 348, s. 9, Rådets direktiv 89/391/EØF,  

 EF-Tidende L 183, s. 1, og Rådets direktiv 92/85/EØF, EF-tidende L 348, s. 1.
