 I medfør af § 62 a, stk. 1, i lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 704  

 af 22. juli 1994, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  Lejeren af en beboelseslejlighed har ret til at  

 udføre og få økonomisk godtgørelse for følgende forbedringer m.v. i  

 lejligheden:
Stk. 2.  Installation af hårde hvidevarer er kun  

 omfattet af retten efter stk. 1, hvis der er tale om udskiftning af hårde  

 hvidevarer, der i forvejen hører til lejligheden.
Installation af andre hårde  

 hvidevarer er omfattet af retten efter § 29, stk. 1, i lov om leje til at  

 foretage sædvanlige installationer i det lejede.
 Stk. 3.  Lejeren skal forudgående skriftligt anmelde  

 påtænkte forbedringer m.v. til udlejer.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. oktober  

 1994.
