§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 937 af  

 25. oktober 1996 om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse, indsættes efter § 4 a efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet følgende nye paragraffer:
» § 4 b.  Ud over § 4, stk. 1-4, og § 4 a, stk.  

 1, vil et medlem, der sammen med ægtefællen driver en virksomhed, hvori der  

 inden for de to seneste, hele regnskabsår ud over ægtefællerne kun har været  

 ansat een fuldtidsbeskæftiget person og een person under uddannelse efter lov  

 om erhvervsuddannelser, kunne anses for ophørt, når det dokumenteres, at der  

 i forbindelse med medlemmets udtræden er sket en varig driftsomlægning.
Det  

 skal endvidere dokumenteres, at driftsomlægningen medfører, at  

 arbejdsopgaverne i den mindre virksomhed er reduceret eller bortfaldet i et  

 sådant omfang, at det svarer til fuldtidsbeskæftigelse for een person.
Efter  

 omlægningen skal arbejdet kunne udføres af den ene ægtefælle, een ansat  

 fuldtidsbeskæftiget person og een person under uddannelse efter lov om  

 erhvervsuddannelser.
§ 4 c.  Ud over § 4, stk. 1-4, § 4 a, stk. 1, og § 4  

 b, vil et medlem, der sammen med ægtefællen driver en virksomhed, hvori der  

 ikke inden for de to seneste, hele regnskabsår har været andre beskæftiget,  

 kunne anses for ophørt, når det dokumenteres, at der i forbindelse med  

 medlemmets udtræden er sket en varig driftsomlægning.
Det skal endvidere  

 dokumenteres, at driftsomlægningen medfører, at der bortfalder  

 arbejdsopgaver, således at der efter omlægningen kun er arbejde til een  

 person.
§ 4 d.  Ved ophør efter §§ 4 b og 4 c, er det en  

 betingelse, at medlemmet dokumenterer, at § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1998 og har virkning for  

 medlemmer, der ophører fra og med denne dato.
