Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om økologiske fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 263 af 3. maj 1999 om økologiske  

 fødevarer foretages følgende ændring :
 Bilag 3 affattes som bilag 1 i denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Ved mærkning af økologiske  

 fødevarer efter den 1. juli 2001 skal kodenumrene i denne  

 bekendtgørelse anvendes. Økologiske fødevarer, der er  

 mærket inden denne dato, kan dog afsættes, indtil lagrene er  

 opbrugt.
Fødevaredirektoratet, den 9. december  

 1999 Ole Kopp Christensen /Marianne Treumer Andersen Bilag 1 Fortegnelse over kodenumre på kontrolmyndigheder, jf.  

 § 11 Kodenr.
