 I medfør af § 2 i lov nr. 133 af 28. marts 1984 om bemyndigelse til  

 optagelse af indenlandske statslån fastsættes:
 § 1.  Til erstatning for det i henhold til lov nr. 213  

 af 23. maj 1969 udstedte 25-årige præmieobligationslån, der forfalder til  

 tilbagebetaling den 1. oktober 1994, optages et nyt statspræmieobligationslån  

 på 100 mio. kr.
 § 2.  Det nye lån optages således, at gyldigheden af  

 de udstedte 1 million stk. præmieobligationer, hver af pålydende værdi kr.  

 100, forlænges for en 15-årig periode fra den 1. oktober 1994.
 Stk. 2.  Obligationerne, der ikke er rentebærende,  

 deltager fortsat i halvårlige præmieudlodninger til et beløb af kr.  

 3.500.000. Præmiebetaling foregår på grundlag af udtrækning mellem samtlige  

 obligationer af lånet.
 § 3.  Obligationsejere, der ønsker deres  

 præmieobligationslån indløst, er fra den 1. oktober 1994 berettigede til at  

 få obligationerne betalt af statskassen med den pålydende værdi uden fradrag  

 af skat eller afgift til staten.
 Stk. 2.  Obligationer i henhold til denne bekendtgørelse  

 er forældede, såfremt de ikke er indløst senest den 1. oktober 2012.
 § 4.  Præmieobligationer, som måtte blive indløst  

 efter bestemmelserne i § 3, kan af finansministeren straks eller senere  

 afhændes til dagskurs.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1994.
