Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring-ens  

 bekendtgørelse nr. 1133 af 22. december 1997 om fremgangsmåden  

 ved beregning af ar-bejdsfortjenesten for lønmodtagere foretages,  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet, føl-gende  

 ændring:
 1. I § 4 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Hvis et medlems arbejdstid ikke er kontrollabel  

 omregnes indtægten til timer.
Der henvises til bestemmelserne herom i  

 bekendtgø-relsen om supplerende dagpenge.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
2. I § 18, stk. 1 ændres »bistandslovens  

 § 48, § 48 a og § 57 a« til: »§ 29 og § 104 i lov om  

 so-cial service samt § 19 a i lov om dagpenge ved sygdom og  

 fødsel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. august 1998.
