(MDIR 02.46-17) 1. FORMÅL Denne prøvningsmetode kan benyttes til at bestemme fejlvisningen for en  

 stander når tankning startes med åben pistol ved maximal volumenstrøm.  

 Mindste verificerede volumen for standeren er højst 20 l.
2. FORUDSÆTNINGER Generelt vedrørende måleudstyr, prøvningsbetingelser, prøvningsmiljø,  

 forkonditionering m.v. henvises til MDIR 02.46-10.
3. PRØVNING Udmålingsmængde: Mindst 2 . »mindste verificerede volumen« og  

 højst 5 . »mindste verificerede volumen«, dog ikke større end 50 l.
3.1 Typeprøvning Udløbsslangens pistol fjernes fra pistolholderen uden at pistolkontakten  

 aktiveres.
Pistolen holdes over en normal med et volumen, som er lig  

 udmålingsmængden og ventilen åbnes maximalt.
Herefter aktiveres pistolkontakt  

 (og evt. oktanvalgsknap), således at målerens volumenindikator nulstilles og  

 udmåling påbegyndes.
Normalen fyldes.
Udmålingen afsluttes og pistolen sættes  

 på plads.
Ved måleanlæg med funktionsvalg (fx blendstandere) udføres prøvningen ved  

 eet funktionsvalg.
Er der flere udleveringssteder/pistoler, som har hver sin  

 styring af nulstilling og startforløb, udføres prøvningen for hvert  

 udleveringssted/pistol ved den højest opnåelige volumenstrøm.
-------------------------------------------------------------------- 4.KRAV Fejlvisningen for hver enkelt udmåling må ikke overstige 0,5%.
