§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 263 af  

 21. april 1992 om medlems- og dagpengeret for personer, der har haft arbejde  

 eller ophold i udlandet, på Færøerne eller i Grønland foretages efter  

 forhandling med Landsarbejdsnævnet følgende ændringer i henhold til § 95 i  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring mv.:
 1. Efter § 5 indsættes som ny § 6:
 »§ 6.  En person, som på grund af lønarbejde på  

 Færøerne har været omfattet af dette lands arbejdsløshedsforsikring, kan  

 medregne dokumenterede forsikrings- og arbejdsperioder fra Færøerne til  

 opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 41, 53, 55 og 72, hvis  

 arbejdsløshedskassen har modtaget en skriftlig anmodning om  

 optagelse/genoptagelse inden 8 uger regnet fra det tidspunkt, hvor personen  

 ophørte med at være omfattet af arbejdsløshedsforsikringen på Færøerne«.
 §§ 6-8 bliver herefter §§ 7-9.
2. I § 6, 1. og 2. punktum, der bliver § 7, 1. og 2.  

 punktum, udgår »på Færøerne eller« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1993.
