(Meddelelser B) Transport af skibsladninger Afsnit A Almindelige bestemmelser Transport af skibsladninger Afsnit A Almindelige bestemmelser Regel 1 Anvendelsesområde 1 Dette kapitel gælder for ladningstransporter (undtagen væsker i bulk,  

 luftarter i bulk samt de typer af transporter, der er dækket af andre  

 kapitler), som, på grund af den særlige fare disse udgør for skibe og  

 personer om bord, kan kræve særlige sikkerhedsforanstaltninger for alle  

 skibe, som er omfattet af disse forskrifter (Meddelelser fra Søfartsstyrelsen  

 B) samt for lastskibe mindre end 500 bruttoregistertons.
Administrationen kan  

 imidlertid, for lastskibe mindre end 500 bruttoregistertons, træffe andre  

 effektive forholdsregler for at sikre den krævede sikkerhed, såfremt den  

 skønner, at rejsen foregår under så beskyttede forhold, at anvendelse af en  

 eller flere bestemmelser i dette kapitels afsnit A eller B ville være  

 urimelig eller unødvendig.
2 Til supplering af bestemmelserne i dette kapitels afsnit A og B skal  

 enhver kontraherende regering sikre sig, at behørige informationer vedrørende  

 ladningen, dens stuvning og sikring er til rådighed, idet der lægges særlig  

 vægt på nødvendige forholdsregler for sikker transport af sådanne  

 ladninger.(* 1) Regel 2 Informationer om ladning 1 Afskiberen skal i god tid inden lastning forsyne skibsføreren eller dennes  

 repræsentant med nødvendige informationer, således at procedurer for sikker  

 stuvning og transport af ladning kan iværksættes.
Sådanne informationer skal  

 dokumenteres skriftligt (* 2) og ved behørige skibsdokumenter i god tid før  

 lastning påbegyndes.
2 Ladningsinformationer skal indeholde:
.1 ved stykgodsladninger og ved ladninger, der transporteres i enheder, en  

 almindelig beskrivelse af ladningen, ladningens eller enhedens bruttomasse og  

 en hvilkensomhelst særlig egenskab ved ladningen; .2 hvor det drejer sig om bulkladninger, yderligere informationer om  

 ladningens stuvefaktor, trimprocedurer og, hvor det drejer sig om  

 koncentrater eller andre ladninger, som kan gå fra fast til flydende form, et  

 certifikat som informerer om ladningens fugtighedsindhold og grænseværdien  

 for fugtighedsindholdet under transport; .3 hvor det drejer sig om en bulkladning, der ikke er klassificeret i  

 overensstemmelse med regel VII/2, men som har egenskaber i kemisk henseende,  

 der kan bevirke en mulig risiko, informationer udover dem, der er nævnt i  

 dette afsnit, der beskriver disse kemiske egenskaber.
3 Før ladnigsenheder lastes, skal afskiberen sikre sig, at bruttomassen for  

 sådanne enheder er i overensstemmelse med den bruttomasse, der er angivet i  

 skibsdokumenterne.
Regel 3 Iltanalyser og gasdetekteringsudstyr 1 Ved transport af en bulkladnig, der kan afgive giftig eller brandfarlig  

 gas, eller som kan forårsage en reduktion af iltindholdet i lastrummene, skal  

 der om bord være målingsudstyr, der kan måle gaskoncentration eller  

 iltindhold i luften.
Der skal tillige være detaljeret instruktion for brug af  

 sådant udstyr.
Målingsudstyret skal være til administrationens tilfredshed.
2 Administrationen skal tage skridt til at sikre, at skibsbesætninger er  

 trænede i brug af sådant udstyr.
Regel 4 Brug af pesticider i skibe (* 3) Der skal tages behørige forsigtighedsregler, når der bruges pesticider i  

 skibe, især i forbindelse med fumigering.
Regel 5 Stuvning og sikring 1 Ladning og ladningsenheder, der transporteres på eller under dæk, skal  

 stuves og sikres på en sådan måde, at det under rejsen, såvidt det er  

 praktisk muligt, forhindres, at der sker skade på skib eller personer om  

 bord, eller at ladning mistes over bord.
2 Ladning, der transporteres i en ladningsenhed, skal være pakket og sikret  

 i enheden, således at skade eller anden fare for skib eller personer om bord  

 forhindres.
3 Behørige forsigtighedsregler skal tages under lastning af sværvægtsgods  

 eller ladning med anormale fysiske dimensioner, således at det sikres, at der  

 ikke sker skade på skibets konstruktion og således, at der er tilstrækkelig  

 stabilitet under hele rejsens forløb.
4 Behørige forsigtighedsregler skal tages under lastning og transport af  

 ladningsenheder på ro-ro skibe, i særdeleshed med hensyn til  

 surringsanordninger på sådanne skibe og ladningsenheder og med hensyn til  

 styrken af surringspunkter og surringer.
5 Containere må ikke lastes til mere end den størst tilladte bruttovægt;  

 denne er angivet på Safety Approval Plate i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i den Internationale Convention for Safe Containers (CSC).
Afsnit B Særlige bestemmelser for bulkladniger andre end korn Regel 6 Acceptkriterier for indskibning 1 Før indskibning af en bulkladning skal skibsføreren være i besiddelse af  

 fuldstændige informationer om skibets stabilitet og om ladningsfordelingen  

 ved standardkonditionerne.
De metoder, der anvendes for tilvejebringelse af  

 sådanne informationer, skal være til administrationens tilfredshed. (* 4) 2 Koncentrater eller andre ladninger, der kan blive flydende, skal kun  

 accepteres som last, såfremt det øjeblikkelige fugtighedsindhold er lavere  

 end grænseværdien for fugtighedsindholdet under transport.
Sådanne  

 koncentrater samt andre ladninger kan imidlertid accepteres som last, selvom  

 fugtighedsindholdet overstiger ovennævnte grænseværdi, forudsat, at der er  

 truffet foranstaltninger til administrationens tilfredshed, som sikrer  

 tilstrækkelig stabilitet i tilfælde af ladningsforskydning, og at skibets  

 konstruktion som helhed kan tåle denne belastning.
3 Før lastning af bulkladning, som ikke er klassificeret i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i regel VII/2, men som i kemisk henseende har egenskaber,  

 der kan udvikle en mulig fare, skal særlige forholdsregler tages for at sikre  

 transporten.
Regel 7 Stuvning af bulkladning 1 Bulkladninger skal lastes og trimmes nogenlunde plant, om nødvendigt skal  

 der også, for at minimere risikoen for forskydning og for at sikre, at der er  

 tilstrækkelig stabilitet under hele rejsen, stuves og trimmes ude i  

 lastrummenes sider.
2 Når bulkladninger transporteres på mellemdæk, skal lugerne på sådanne  

 mellemdæk lukkes, såfremt lasteinformationerne indikerer et uacceptabelt højt  

 tryk på bundstrukturen, hvis lugerne holdes åbne.
Ladningen skal trimmes  

 nogenlunde plant og skal enten udstrækkes fra side til side eller være sikret  

 ved langskibs inddeling af tilstrækkelig styrke.
For at sikre at  

 dækstrukturen ikke overbelastes, skal mellemdækkenes arbejdsbelastning  

 kontinuerligt holdes under kontrol.
Afsnit C Transport af korn Regel 8 Definitioner Med mindre andet er bestemt gælder følgende for dette afsnit:
1 International Grain Code er den internationale kode for sikker transport  

 af korn i bulk, som er vedtaget af Organisationens Sikkerhedskomite (MSC) ved  

 Resolution MSC.23(59), og som den måtte blive ændret af Organisationen,  

 forudsat at sådanne ændringer er vedtaget, sat i kraft og virker i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VIII i SOLAS-Konventionen, der  

 omhandler ændringsprocedurer til Konventionens annex bortset fra kapitel I.
2 Udtrykket korn omfatter hvede, majs, havre, rug, byg, ris, bælgfrugter,  

 frø og produkter heraf, som reagerer på samme måde som korn i naturlig  

 tilstand.
Regel 9 Krav til lastskibe, der transporterer korn 1 Foruden et hvilketsomhelst andet krav, der stilles i disse forskrifter,  

 skal et lastskib, der transporterer korn, rette sig efter kravene i den  

 internationale kode for sikker transport af korn, og være i besiddelse af et  

 godkendelsesdokument, som krævet i koden.
I forbindelse med denne regel er  

 kravene i koden obligatoriske.
2 Et skib uden godkendelsesdokument må ikke laste korn før skibsføreren,  

 over for administrationen eller over for den kontraherende myndighed i  

 lastehavnen, der handler på administrationens vegne, har godtgjort, at skibet  

 i dets endelige lastetilstand opfylder kravene i den internationale kode for  

 sikker transport af korn.
 (* 1) Der henvises til:
.1 IMO's Code of Safe Practice for Cargo Stowage and Securing; .2 IMO's Code of Safe Practice for Ships Carrying Timber Deck Cargoes; og .3 IMO's Code of Safe Practice for Solid Bulk Cargoes (BC Code), vedtaget  

 af Organisationen ved Res.A.434(XI) med senere ændringer.
 (* 2) Henvisninger til dokumenter i denne regel udelukker ikke brugen af  

 elektronisk tekstbehandling (EDP) og elektronisk data udvekslings teknik  

 (EDI) som en hjælp ved papirdokumentationen.
(* 3) Der refereres til IMO anbefalingen om Safe Use of Pesticidies in Ships, med senere ændringer.
 (* 4) Der refereres til:
.1 Anbefalingen i IMO Resolution A.167(ES.IV), der omhandler intakt stabilitet for passager- og lastskibe under 100 meter og til de ændringer til ovennævnte Resolution, der er gengivet i IMO Resolution A.206(VII); og .2 til IMO Resolution A.562(14), der omhandler hård vind og rullekriterier (vejkriterierne) for den intakte stabilitet for passager- og lastskibe på 24 meters længde eller derover.
