I medfør af §§ 27 og 29 i lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel fastsættes følgende:
Forsikringsordningen for private arbejdsgivere § 1.  Grænsen for optagelse (§ 3 i bekendtgørelse om  

 forsikring for private arbejdsgivere) udgør 3.992.000 kr.
 Stk. 2.  Udelukkelsesgrænsen (bekendtgørelsens § 9, stk.  

 2) udgør 4.391.000 kr.
 § 2.  Præmiesatsen udgør 0,70%.
Forsikringsordningen for selvstændige erhvervsdrivende § 3.  For personer med indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udgør den halvårlige præmie:
Ikrafttrædelse § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 180 af 14. marts 1990 om regulering af grænser og præmier  

 i forsikringsordningerne for private arbejdsgivere og de selvstændige  

 erhvervsdrivende.
