 I medfør af § 28, stk. 3 og 5, i lov om husdyrsygdomme, jf.
lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, og efter bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren fastsættes:
 § 1.  Til dækning af Veterinærdirektoratets udgifter  

 til veterinærkontrol i forbindelse med udførsel af levende dyr og produkter  

 omfattet af husdyrsygdomsloven betales pr. påbegyndt kvarter:
 Stk. 2.  For kontrolbesøg, der ikke kan gennemføres på  

 grund af rekvirentens forhold, betales 500 kr.
 Stk. 3.  Veterinærkontrol udført af tilsynsførende  

 dyrlæger, der er udpeget eller ansat af Veterinærdirektoratet, og hvor  

 omkostningerne i forbindelse med tilsynet påhviler den enkelte virksomhed, er  

 ikke omfattet af betalingsbestemmelserne i stk. 1 og 2.
 § 2.  For erindringsskrivelser vedrørende ikke  

 rettidig betaling opkræves et gebyr på 40 kr.
 Stk. 2.  Ved for sen betaling opkræves 1,3 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra kravets forfaldsdag.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. maj 1995.  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 680 af 23. august 1993 om betaling for  

 veterinærkontrol ved udføresel af levende dyr og visse produkter til lande,  

 der er medlemmer af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab (EF).
 § 4.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
