 I medfør af § 52 og § 149, stk. 10, samt § 153, stk. 2, i lov om luftfart,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 170 af 28. april 1985 om specifikationer for flyvepladser,  

 følgende:
 1. Pkt. 7.3 e, g og h affattes således:
e.
I forbindelse med Statens Luftfartsvæsens tilsynsforpligtelse, eller  

 når ydre omstændigheder gør det nødvendigt for de enkelte tjenester at  

 kontrollere tjenesternes udøvelse.
g.
Når en person, der er omfattet af rekorderingen, fremsætter anmodning  

 herom til Statens Luftfartsvæsen.
h.
Når der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen eller  

 forvaltningsloven fremsættes begæring herom, og denne begæring skal  

 imødekommes efter loven.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. juli 1992.
