§ 1 I bekendtgørelse nr. 724 af 30. oktober 1990 om spillekasinoer foretages  

 følgende ændring:
 § 13  affattes således:
»§ 13.  Spillemærker kan kun veksles til  

 kontanter i spillekasinoets vekselkasse.
Veksling af spillemærker må alene  

 ske til kontanter, og må således ikke ske i check.
 Stk. 2.  Udbetaling af gevinster fra gevinstgivende  

 spilleautomater må alene ske i kontanter.
Stk. 3.  Spillekasinoet skal på forlangende fra en gæst  

 opbevare kontante beløb efter stk. 1 og 2. Spillekasinoet udsteder en  

 kvittering til gæsten som dokumentation for opbevaringen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 1994.
