 I medfør af § 32, stk. 2 i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om  

 saltvandsfiskeri, fastsættes:
 § 1.  Inden for det område, som er afgrænset af  

 linierne mellem følgende punkter:
 er det uden fiskeriministeriets tilladelse forbudt at skrabe eller opfiske  

 muslinger eller foretage andre foranstaltninger, som kan være til skade for  

 muslingernes uforstyrrede vækst.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. marts 1990  

 og er gældende til den 31. december 1990.
