 I medfør af § 68, stk. 1, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.
735 af 24. august 1992, og under hensyn til direktiv 96/53/EF fastsættes:
 § 1.  Køretøjer til international trafik, der er  

 omfattet af direktiv 96/53/EF om fastsættelse af de største tilladte  

 dimensioner i national og international trafik og største tilladte vægt i  

 international trafik for visse vejkøretøjer i brug i Fællesskabet, kan  

 forsynes med et bevis efter reglerne i dette direktiv.
Stk. 2.  Beviset udformes 1. som et skilt (fabrikationsskilt) med data  

 vedrørende vægt og et skilt med data vedrørende dimensioner, eller 2. som et enkelt skilt med data vedrørende vægt og  

 dimensioner.
 Stk. 3.  Skiltene udformes og anbringes af køretøjets  

 fabrikant eller dennes repræsentant i overensstemmelse med direktiv  

 76/114/EØF og direktiv 96/53/EF.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 503 af 22. juli 1987 om bevis for køretøjers  

 overensstemmelse med direktiv 85/3/EØF.
Trafikministeriet, den 4. september 1997 Bjørn Westh / Conni Jensen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 Direktiv 96/53/EF, EF-Tidende 1996 nr.
L 235, s. 59.
