I medfør af § 2 a, § 3, stk. 4, § 5, stk. 4, § 6 b, stk. 10, og § 20 i lov om afgift af lønsum m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 13.
 juli 1994, fastsættes:
Afgiftsfritagelser § 1.  Trossamfund anerkendt i henhold til kongelig  

 resolution er fritaget for at betale afgift.
Det samme gælder trossamfund,  

 som Kirkeministeriet har meddelt vielsesbemyndigelse, samt folke- og  

 frikirkelige organisationer og missionsselskaber, frie kirkelige  

 organisationer, private og selvejende kirkelige institutioner, frimenigheder  

 og frikirker.
 Stk. 2.  Institutioner, hvis driftsudgifter dækkes af  

 offentlige tilskud med mindst 50 pct., er fritaget for at betale afgift.
 § 2.  Arrangementer, hvis overskud fuldt ud anvendes  

 til velgørende eller på anden måde almennyttige formål, kan efter tilsvarende  

 regler som fastsat i momslovens § 13, stk. 1, nr. 18-19, efter anmodning  

 fritages for registrering.
Registrering § 3.  Virksomheder, der har samme ejer, registreres  

 under eet.
Såfremt der føres særskilt regnskab for de enkelte virksomheder,  

 kan virksomhederne dog efter anmodning registreres hver for sig.
Stk. 2.  Virksomheder, der er fælles registreret efter  

 momslovens § 47, stk. 4, 2. pkt., og som udøver afgiftspligtige aktiviteter,  

 skal registreres under eet.
Virksomheder, der alene udøver afgiftspligtige  

 aktiviteter, og som ikke har samme ejer, kan efter anmodning registreres  

 under eet.
Virksomheder, der er registreret under eet, betragtes som een  

 virksomhed.
 Stk. 3.  Ændringer, der indebærer, at en virksomheds  

 afregningsform ændres, skal anmeldes overfor told- og skatteregionen senest 8  

 dage efter, at ændringen er sket.
Afgiftsgrundlag og sektoropdeling § 4.  Til virksomhedens lønsum medregnes enhver form  

 for løn, som virksomhedens ansatte har erhvervet inkl. alle tillæg, uanset om  

 de indgår i lønnen eller ydes særskilt, jf. dog lønsumsafgiftslovens § 5,  

 stk. 3. Løn til ansatte, der er beskæftiget i filialer m.v. i udlandet, og  

 for hvilke virksomheden betaler ATP-bidrag, skal medregnes i lønsummen.
 Stk. 2.  Lønnen medregnes på det tidspunkt, hvor  

 virksomheden skal udgiftsføre lønudgiften.
 § 5.  Afgiftsgrundlaget for virksomheder, der er  

 omfattet af lønsumsafgiftslovens § 5, stk. 4, opgøres efter reglerne nedenfor  

 i stk. 2-5.
Stk. 2.  Afgiftsgrundlaget efter stk. 1 for  

 virksomheder, der skal opgøre afgiftsgrundlaget efter lønsumsafgiftslovens §  

 5, stk. 2, beregnes af den del af virksomhedens lønsum, der vedrører den  

 afgiftspligtige del af virksomheden.
Har virksomheden ansatte, der både  

 udøver aktiviteter i den afgiftspligtige del af virksomheden og andre  

 aktiviteter, skal der ske en fordeling af den ansattes lønsum på grundlag af  

 det faktisk anvendte tidsforbrug i henholdsvis den afgiftspligtige del af  

 virksomheden og den øvrige del af virksomheden.
Kan virksomheden ikke  

 foretage en faktisk opgørelse af tidsforbruget, skal virksomheden til  

 afgiftsgrundlaget medregne den del af lønsummen, der skønsmæssigt vedrører  

 den afgiftspligtige del af virksomheden.
Stk. 3.  Afgiftsgrundlaget efter stk. 1 for  

 virksomheder, der skal opgøre afgiftsgrundlaget efter lønsumsafgiftslovens §  

 5, stk. 1, er den del af virksomhedens lønsum med tillæg af virksomhedens  

 overskud eller fradrag af virksomhedens underskud, der vedrører den  

 afgiftspligtige del af virksomheden.
Virksomhedens lønsum opgøres efter  

 reglerne i stk. 2. Den del af virksomhedens overskud eller underskud, der  

 skal medregnes til afgiftsgrundlaget, opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber.
Fører virksomheden ikke et særskilt sektorregnskab for den  

 afgiftspligtige del af virksomheden eller kan virksomhedens regnskaber i  

 øvrigt ikke tilrettelægges på en sådan måde, at fordelingen af virksomhedens  

 overskud eller underskud fremgår af regnskabet, skal virksomheden til  

 afgiftsgrundlaget medregne den del af overskuddet eller underskuddet, der  

 skønsmæssigt vedrører den afgiftspligtige del af virksomheden.
Stk. 4.  Ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 vurdering af, om den skønsmæssige fordeling af virksomhedens lønsum og  

 overskud eller underskud efter stk. 2 og 3 er foretaget på rimelig måde, vil  

 en fordeling, der svarer til forholdet mellem omsætningen i den  

 afgiftspligtige del af virksomheden og virksomhedens samlede omsætning i det  

 pågældende indkomstår, som udgangspunkt blive lagt til grund.
Afviger  

 virksomhedens skøn fra denne fordeling efter omsætning og kan virksomheden  

 ikke på anden måde sandsynliggøre den foretagne fordeling, kan de statslige  

 told- og skattemyndigheder pålægge virksomheden at føre et særskilt  

 sektorregnskab for den afgiftspligtige del af virksomheden.
 Stk. 5.  Afgiftsgrundlaget efter stk. 1 for  

 virksomheder, der både skal opgøre afgiftsgrundlaget efter  

 lønsumsafgiftslovens § 5, stk. 1 og 2, opgøres på grundlag af en tilsvarende  

 fordeling som ovenfor efter stk. 2-4.
Angivelse § 6.  Virksomhedens angivelser efter  

 lønsumsafgiftslovens § 6, § 6 a eller § 6 b skal indgives på en blanket  

 udsendt af told- og skatteregionen.
Stk. 2.  Virksomheden anfører afgift til indbetaling i  

 de rubrikker, der fremgår af angivelsen.
Beløbet skal angives i hele kroner.
Regulering af afgiftsgrundlag § 7.  For virksomheder, hvor der efter indgivelse af  

 endelig angivelse af afgift efter lønsumsafgiftslovens § 6 b sker ændringer i  

 virksomhedens opgørelse af overskud eller underskud f.eks. i forbindelse med  

 den skattemæssige ligning, skal den indbetalte afgift reguleres i  

 overensstemmelse hermed.
Regnskabsføring § 8.  Virksomheder, der er registreret efter  

 lønsumsafgiftsloven, skal føre et regnskab, således at de beløb, der lægges  

 til grund for beregningen af afgiften for hver opgørelsesperiode, fremgår af  

 regnskabet.
 Stk. 2.  Regnskabet, der skal føres i det almindelige  

 forretningsregnskab, skal føres på en klar og overskuelig måde, og det skal  

 indeholde sådanne specifikationer, at det kan danne grundlag for de statslige  

 told- og skattemyndigheders kontrol med beregningen af afgiften.
Stk. 3.  Virksomhederne skal føre et regnskab over den  

 samlede lønsum.
Dele af lønsummen, som ikke skal medregnes til  

 afgiftsgrundlaget, skal fremgå særskilt af regnskabet eller af en opgørelse  

 for den enkelte periode.
 Stk. 4.  Bogføringen for en opgørelsesperiode skal  

 omfatte beløb, som skal medregnes til lønsummen i den pågældende periode.
 § 9.  Virksomhedens regnskab efter § 8 for en  

 opgørelsesperiode skal være ført, inden angivelsen indsendes.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 kræve, at virksomhedens bogføring efter en frist på mindst 14 dage skal være  

 ajourført for opgørelsesperioder, for hvilke fristen for indsendelse af  

 angivelse er overskredet.
 § 10.  Virksomhederne skal opbevare regnskabet,  

 regnskabsbilag og andet regnskabsmateriale i 5 år efter udløbet af det  

 pågældende regnskabsår.
 Stk. 2.  Anvendes edb ved lønanvisning, kan samlelister  

 med oplysning om indholdet af hver enkelt lønbilag træde i stedet for kopier  

 af de nævnte bilag.
 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.
 § 11.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder § 3, stk. 3, § 4, stk. 1, 2. pkt., § 8, § 9, stk. 1, eller § 10,  

 stk. 1, eller undlader at efterkomme et påkrav meddelt efter § 5, stk. 4, 2.  

 pkt., eller § 9, stk. 2, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter lønsumsafgiftslovens § 18, stk. 3. Bestemmelserne i  

 lønsumsafgiftslovens § 18, stk. 4, og § 19 finder tilsvarende anvendelse.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1994. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1122 af 15. december 1992 om afgift  

 af lønsum m.v.
