 I medfør af § 6, § 11, stk. 2, og § 28 i lov om skibes sikkerhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 594 af 26. juni 1996, og efter bemyndigelse i  

 bekendtgørelse nr. 694 af 17. august 1995 fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Denne forskrift finder anvendelse på  

 passagerskibe udstyret me d evakueringsslisker, Marine Evacuation Systems, herefter kaldet MES.
 § 2.  I denne forskrift forstås ved:
Uddannelse og øvelser § 3.  MES-uddannelsen skal forestås af  

 sliskefabrikanten eller af en af sliskefabrikanten uddannet og ved rederiet  

 ansat navigatør.
 Stk. 2.  Følgende personer skal gennemgå en  

 MES-uddannelse:
 Stk. 3.  Medlemmer af sliskebesætningen, der ikke i  

 forvejen indgår i driftsbesætningen, skal forud for MES-uddannelsen have  

 gennemført et af Søfartsstyrelsen godkendt sikkerhedskursus.
 Stk. 4.  Medlemmer af drifts- og sliskebesætningen skal  

 med mellemrum af højst 24 måneder have genopfrisket MES-uddannelsen.
 Stk. 5.  I MES-uddannelsen kan anvendes en på skibet  

 eller på land anbragt træningssliske, der betjenes efter samme princip, som  

 den i passagerskibet installerede.
§ 4.  I skibe udstyret med MES skal de ugentlige  

 evakueringsøvelser indeholde træning i alle procedurer, som kræves ved  

 udsætning af systemet frem til punktet umiddelbart før sliskens  

 udløserhåndtag aktiveres.
Skibsføreren skal herunder sikre sig, at  

 MES-stationernes personale kan forklare deres opgaver.
Tilsyn og registrering § 5.  Søfartsstyrelsen fører stikprøvevise tilsyn med  

 MES-uddannelsen og skal løbende holdes underrettet om planlagte  

 uddannelsesdatoer.
 Stk. 2.  Instruktøren udfærdiger bevis til personer, der  

 har gennemført MES-uddannelsen.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen skal efter afsluttet  

 uddannelse have tilsendt en fortegnelse over hvilke deltagere (cpr.nr. og  

 navn), der har gennemført uddannelsen.
 Stk. 4.  Deltagelse i øvelser skal registreres på den  

 enkeltes personkort.
Straffebestemmelse og ikrafttræden § 6.  Overtrædelse af denne forskrift straffes med  

 bøde eller hæfte.
 § 7.  Forskriften træder i kraft den 1. marts 1997.
