 I medfør af §§ 4, stk. 2, 12, 13, stk. 2, 14, 15 og § 31, stk. 2 i lov nr.  

 430 af 30. juni 1993 om arbejdsmarkedsuddannelser fastsættes:
Uddannelsernes formål, opbygning og indhold Kompetencegivende uddannelser efter lovens § 3, nr. 1 § 1.  De kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser  

 har til formål Formålene søges nået gennem erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
§ 2.  Kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser er  

 opbygget af uddannelsesmoduler.
Det enkelte uddannelsesmodul  

 (uddannelsesplan) giver selvstændig erhvervskompetence.
Uddannelsesmoduler  

 sammensættes normalt til kursusstrukturer med stigende erhvervskompetence.
Et  

 uddannelsesmodul kan dække et eller flere erhvervsområder.
 Stk. 2.  Indholdet af og kompetenceniveauet for den  

 enkelte uddannelse fastsættes i en uddannelsesplan, der godkendes af et eller  

 flere erhvervsområdeudvalg.
Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra erhvervsområdeudvalg og Uddannelsesrådet fastsætte nærmere  

 retningslinier for, at kursusstrukturer inden for nærmere bestemte områder  

 opbygges under hensyntagen til, at uddannelserne kan give merit i forhold til  

 erhvervsuddannelser i henhold til erhvervsuddannelsesloven.
Afgørelse om  

 merit træffes i henhold til de uddannelsesbekendtgørelser og andre regler,  

 som er udstedt i medfør af lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 4.  Uddannelsesplaner kan indholde faglige emner og  

 emner af almen karakter.
Uddannelsesplaner kan herudover indeholde  

 arbejdsmarkedspolitisk begrundede emner af samfundsmæssig, social,  

 miljømæssig, kulturel, almendannende og personlighedsudviklende karakter.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet udtalelse fra Uddannelsesrådet  

 fastsætte nærmere retningslinier for indpasning af almene emner i  

 uddannelsesplaner.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere retningslinier om mål,  

 rammer, indhold, opbygning og beskrivelsesform m.v. for uddannelsesplaner  

 efter stk. 2.
Uddannelse efter lovens § 3, nr. 2 § 3.  Erhvervsintroducerende uddannelse har til formål  

 at give deltagerne erhvervsvalgs- eller uddannelsesvalgskompetence med  

 henblik på at fremme deltagernes muligheder for at opnå uddannelse eller  

 beskæftigelse.
Formålet søges opnået gennem en overvejende værkstedsbaseret  

 undervisning.
 § 4.  Den erhvervsintroducerende uddannelse er kurser  

 (EI-kurser), der selvstændigt eller i et samspil med anden uddannelse eller  

 anden arbejdsmarkedspolitisk indsats forbedrer deltagernes muligheder for at  

 opnå en tilknytning til arbejdsmarkedet eller påbegynde en uddannelse.
 Stk. 2.  Indholdet i den erhvervsintroducerende  

 uddannelse fastlægges i uddannelsesbeskrivelser, der godkendes af Udvalget  

 for erhvervsintroducerende uddannelse m.v.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte de  

 overordnede mål og rammer for uddannelsen samt nærmere retningslinier for  

 uddannelsens tilrettelæggelse, varighed og afholdelse efter indhentet  

 udtalelse fra Udvalget for erhvervsintroducerende uddannelse m.v.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere retningslinier om mål,  

 rammer, indhold, opbygning og beskrivelsesform m.v. for  

 uddannelsesbeskrivelser efter stk. 2.
 § 5.  I den erhvervsintroducerende uddannelse indgår  

 som hovedregel erhvervspraktik.
 Stk. 2.  Erhvervspraktik kan foregå både i den  

 offentlige og den private sektor.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere regler om erhvervspraktik.
Uddannelser efter lovens § 3, nr. 3 § 6.  Særligt tilrettelagte arbejdsmarkedsuddannelser  

 for ledige og andre grupper med særlige uddannelsesbehov og andre  

 arbejdsmarkedspolitisk begrundede uddannelsesforanstaltninger har til formål  

 at bibringe deltagerne kvalifikationer, der kan styrke deres  

 beskæftigelsesmuligheder eller uddannelsesmuligheder.
Formålet søges opnået  

 gennem uddannelsesforløb, der selvstændigt eller i kombination med anden  

 uddannelse kan give erhvervskompetence, valgkompetence eller motivation og  

 inspiration i forhold til uddannelse eller beskæftigelse.
 § 7.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Udvalget for erhvervsintroducerende uddannelse m.v. og  

 Uddannelsesrådet fastsætte de overordnede mål og rammer for uddannelsen samt  

 regler for afholdelse af særligt tilrettelagte uddannelser for ledige og  

 andre grupper med særlige uddannelsesbehov samt andre arbejdsmarkedspolitisk  

 begrundede uddannelsesforanstaltninger.
Stk. 2.  Uddannelserne kan bestå af Stk. 3.  Erhvervspraktik kan indgå i uddannelserne.
§ 8.  Den 1-årige arbejdsmarkedsuddannelse for ledige  

 er en kompetencegivende, teknisk/faglig arbejdsmarkedsuddannelse med  

 integration af almene fag og tilrettelagt som en vekseluddannelse, hvor  

 uddannelse kombineres med praktikophold på virksomheder.
Uddannelsen har til  

 formål at give ledige mulighed for at tilegne sig erhvervsmæssige  

 kvalifikationer, som er i overensstemmelse med arbejdsmarkedets behov på  

 kortere og længere sigt.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte de  

 overordnede mål og rammer for uddannelsen samt nærmere retningslinier for  

 uddannelsens tilrettelæggelse, varighed og afholdelse efter indhentet  

 udtalelse fra Udvalget for erhvervsintroducerende uddannelse m.v.
Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra erhvervsområdeudvalg og Uddannelsesrådet fastsætte nærmere  

 retningslinier for, at kursusstrukturer indenfor nærmere bestemte områder  

 opbygges under hensyntagen til, at uddannelserne kan give merit i forhold til  

 erhvervsuddannelser i henhold til erhvervsuddannelsesloven.
Afgørelse om  

 merit træffes i henhold til de uddannelsesbekendtgørelser og andre regler,  

 som er udstedt i medfør af lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 4.  Uddannelsens konkrete mål, kompetenceniveau,  

 rammer og indhold fastlægges i uddannelsesplaner inden for et eller flere  

 fagområder og godkendes af Udvalget for erhvervsintroducerende uddannelse  

 m.v. efter indhentet udtalelse fra de relevante efteruddannelsesudvalg.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere retningslinier om mål,  

 rammer, indhold, opbygning og beskrivelsesform m.v. for uddannelsesplaner  

 efter stk. 4.
 § 9.  Længerevarende arbejdsmarkedsuddannelser for  

 ledige (LAMU) sammensættes af uddannelse i henhold til lovens § 3, nr. 1 og  

 2. LAMU-uddannelsen kan indeholde elementer af betydning for tilknytning til  

 arbejdsmarkedet i henhold til lovens § 3, nr. 3. Formålet med  

 LAMU-uddannelsen er at forbedre de lediges muligheder for at fastholde  

 tilknytningen til arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  Der kan iværksættes særlige LAMU-uddannelser  

 med danskundervisning for fremmedsprogede.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte de  

 overordnede mål og rammner for uddannelsen samt nærmere retningslinier for  

 uddannelsens tilrettelæggelse, varighed og afholdelse efter indhentet  

 udtalelse fra Udvalget for erhvervsintroducerende uddannelse m.v.
Stk. 4.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra erhvervsområdeudvalg og Uddanelsesrådet fastsætte nærmere  

 retningslinier for, at kursusstrukturer indenfor nærmere bestemte områder  

 opbygges under hensyntagen til, at uddannelserne kan give merit i forhold til  

 erhvervsuddannelser i henhold til erhvervsuddannelsesloven.
Afgørelse om  

 merit træffes i henhold til de uddannelsesbekendtgørelser og andre regler,  

 som er udstedt i medfør af lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 5.  Særlige LAMU-uddannelsesplaner i henhold til  

 lovens § 3, nr. 3 godkendes af Udvalget for erhvervsintroducerende uddannelse  

 m.v. efter indhentet udtalelse fra de relevante efteruddannelsesudvalg.
 Stk. 6.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere retningslinier om mål,  

 rammer, indhold, opbygning og beskrivelsesform, m.v. for uddannelsesplaner  

 efter stk. 5.
§ 10.  Uddannelser for flygtninge kan sammensættes af  

 uddannelse i henhold til lovens § 3, nr. 1, 2 og 3 kombineret med  

 danskundervisning.
Formålet med uddannelserne er gennem vejledning m.v.  

 og/eller kompetencegivende uddannelse at integrere flygtninge på  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte de  

 overordnede mål og rammer for uddannelsen samt nærmere retningslinier for  

 uddannelsens tilrettelæggelse, varighed og afholdelse efter indhentet  

 udtalelse fra Udvalget for erhvervsintroducerende uddannelse m.v.
Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra erhvervsområdeudvalg og Uddannelsesrådet fastsætte nærmere  

 retningslinier for, at kursusstrukturer inden for nærmere bestemte områder  

 opbygges under hensyntagen til, at uddannelserne kan give merit i forhold til  

 erhvervsuddannelser i henhold til erhvervsuddannelsesloven.
Afgørelse om  

 merit træffes i henhold til de uddannelsesbekendtgørelser og andre regler,  

 som er udstedt i medfør af lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 4.  Særlige flygtninge-uddannelsesplaner i henhold  

 til lovens § 3, nr. 3 godkendes af Udvalget for erhvervsintroducerende  

 uddannelse m.v. efter indhentet udtalelse fra de relevante  

 efteruddannelsesudvalg.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere retningslinier om mål,  

 rammer, indhold, opbygning og beskrivelsesform, m.v. for uddannelsesplaner  

 efter stk. 4.
§ 11.  Med henblik på at styrke lediges muligheder for  

 at opnå beskæftigelse samt at motivere og inspirere deltagerne til at  

 forholde sig aktivt til deres fremtidige situation på arbejdsmarkedet,  

 etableres kortere og længerevarende vejledningsforløb.
Vejledningsforløbet  

 kan danne grundlag for den individuelle handlingsplan.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte de  

 overordnede mål, rammer, varighed, tilrettelæggelse og afholdelse for de  

 kortere og længere vejledningsforløb efter indhentet udtalelse af Udvalget  

 for erhvervsintroducerende uddannelse m.v.
 Stk. 3.  Indholdet i de kortere og længere  

 vejledningsforløb fastlægges i uddannelsesbeskrivelser, der godkendes af  

 Udvalget for erhvervsintroducerende uddannelse m.v.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere retningslinier om mål,  

 rammer, indhold, opbygning og beskrivelsesform m.v. for  

 uddannelsesbeskrivelser efter stk. 3.
Uddannelsernes varighed, tilrettelæggelse  

 og afholdelse Kompetencegivende uddannelser efter lovens § 3, nr. 1 § 12.  Kompetencegivende uddannelser er opbygget af  

 moduler, jf. § 2. Et moduls længde varierer fra en til flere uger.
Den  

 ugentlige undervisningstid tilrettelægges som heltidsundervisning med  

 maksimalt 8 timers daglig undervisning, fordelt på ugens 5 første hverdage.  

 Den samlede ugentlige undervisningstid svarer til den til enhver tid gældende  

 generelle overenskomstmæssige arbejdstid på arbejdsmarkedet.
Undervisningen  

 afholdes i dagtimerne.
 § 13.  En uddannelse kan, uanset bestemmelsen i § 12,  

 efter indstilling fra et eller flere erhvervsområdeudvalg godkendes af  

 Uddannelsesrådet med en varighed på mindre end 1 uge.
 Stk. 2.  Undervisningen afholdes i dagtimerne inden for  

 de 5 første hverdage med maksimalt 8 timers daglig undervisning.
Stk. 3.  Uddannelsesrådet skal i sin godkendelse lægge  

 vægt på Stk. 4.  Det skal af en uddannelsesplan fremgå, at  

 Uddannelsesrådet har godkendt uddannelsen til afholdelse med en varighed på  

 mindre end 1 uge.
 Stk. 5.  Erhvervsområdeudvalgene skal sikre, at  

 aktiviteten gennemføres i overensstemmelse med den godkendelse  

 Uddannelsesrådet har givet, jf. stk. 1.
§ 14.  En uddannelse kan i begrænset omfang, jf. stk.  

 3, opsplittes over enkelte dage eller uger med mellemliggende  

 undervisningsfrie perioder, når afgørende hensyn til målgruppens behov taler  

 herfor eller ansættelsesstedets behov og uddannelsens karakter, længde og  

 indhold ikke taler afgørende imod.
Ved modulopsplittet uddannelse fastholdes  

 kravet om, at indholdet af den konkrete, godkendte uddannelsesplan  

 gennemføres fuldt ud og med de i uddannelsesplanen anførte antal  

 undervisningstimer.
Stk. 2.  Uddannelsen skal være godkendt i henhold til §  

 2, stk. 2 og være tilrettelagt som heltidsundervisning med maksimalt 8 timers  

 daglig undervisning inden for ugens 5 første hverdage.
Undervisningen  

 afholdes i dagtimerne.
 Stk. 3.  Uddannelsesrådet kan efter indstilling fra et  

 eller flere erhvervsområdeudvalg godkende uddannelse til afholdelse som  

 modulopsplittet uddannelse.
Stk. 4.  Uddannelsesrådet godkender rammerne for det  

 samlede tidsrum, som uddannelsen må afvikles over og i hvilket omfang  

 uddannelsen må afholdes.
Rådet skal i sin godkendelse lægge vægt på Stk. 5.  Det skal af uddannelsesplanen fremgå, at  

 Uddannelsesrådet har godkendt uddannelsen til afholdelse som modulopsplittet  

 uddannelse.
 Stk. 6.  Erhvervsområdeudvalgene skal sikre, at  

 aktiviteten gennemføres i overensstemmelse med den godkendelse  

 Uddannelsesrådet har givet, jf. stk. 3.
§ 15.  En uddannelse kan i begrænset omfang, jf. stk.  

 3, afholdes som deltidsundervisning med minimum 4 undervisningstimer om  

 dagen, når afgørende hensyn til målgruppens behov taler herfor og  

 uddannelsens karakter, længde og indhold ikke taler afgørende imod.
Ved  

 deltidsundervisning fastholdes kraves om, at indholdet af den konkrete,  

 godkendte uddannelsesplan gennemføres fuldt ud og med de i uddannelsesplanen  

 anførte antal undervisningstimer.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal være godkendt i henhold til §  

 2, stk. 2 og undervisningen være fordelt på ugens 5 første hverdage.  

 Undervisningen afholdes i dagtimerne.
 Stk. 3.  Uddannelsesrådet kan efter indstilling fra et  

 eller flere erhvervsområdeudvalg godkende uddannelse til afholdelse som  

 deltidsundervisning.
Stk. 4.  Uddannelsesrådet godkender i hvilket omfang  

 uddannelsen må afholdes.
Rådet skal i sin godkendelse lægge vægt på Stk. 5.  Det skal af uddannelsesplanen fremgå, at  

 Uddannelsesrådet har godkendt uddannelsen til afholdelse som  

 deltidsundervisning.
 Stk. 6.  Erhvervsområdeudvalgene skal sikre, at  

 aktiviteten gennemføres i overensstemmelse med den godkendelse  

 Uddannelsesrådet har givet, jf. stk. 3.
 § 16.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter ansøgning fra  

 et erhvervsområdeudvalg og efter indhentet udtalelse fra Uddannelsesrådet  

 tillade, at en uddannelse i helt særlige tilfælde afholdes uden for  

 dagtimerne eller i weekender, hvis en samlet vurdering af deltagernes og  

 virksomhedens interesse og praktiske forhold taler herfor.
 § 17.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte særlige regler om afholdelse af  

 uddannelse som fjernundervisning.
Virksomhedstilpassede kurser § 18.  Virksomhedstilpassede kurser med nedsatte  

 statstilskud (VPT-kurser) er særligt tilrettelagte og udviklede kurser på et  

 videregående eller specialkursus niveau for virksomheder med specielle  

 uddannelsesbehov.
Stk. 2.  VTP-uddannelsesplaner godkendes af relevante  

 efteruddannelsesudvalg.
I tilfælde, hvor der ikke findes et  

 efteruddannelsesvalg inden for det pågældende faglige område, har  

 erhvervsområdeudvalget godkendelseskompetencen.
 § 19.  VTP-kurser kan etableres, når der foreligger et  

 særligt uddannelsesbehov i en eller flere virksomheder, og uddannelsesbehovet  

 ikke kan dækkes af eksisterende uddannelser efter lovens § 3, nr. 1.  

 VTP-kurser kan etableres i forlængelse af eller som et supplement til det  

 eksisterende udbud af uddannelsesplaner og når de skønnes at være af  

 betydning for udviklingen af de kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 2.  Afholdelse af VTP-kurser forudsætter, Stk. 3.  VTP-kurser kan alene godkendes, såfremt højst  

 1/3 af kursusindholdet hidrører fra godkendte, kompetencegivende  

 uddannelsesplaner.
 Stk. 4.  Jobtræning kan kun undtagelsesvis og i  

 begrænset omfang indgå i VTP-kurser.
 Stk. 5.  For VTP-kurser gælder i øvrigt de regler, der  

 er fastsat for de kompetencegivende uddannelser, jf. lovens § 3, nr. 1.
 § 20.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere regler om ansøgnings- og  

 godkendelsesprocedurer, herunder afklaring af uddannelsesbehov og  

 udarbejdelse af uddannelsesplan, deltagerbeviser, lærere, kursusarrangør,  

 iværksættelse samt virksomhedsfinansiering m.v.
Godkendelse af uddannelsessteder til at  

 udbyde og gennemføre § 21.  Arbejdsministeren godkender efter indhentet  

 udtalelse fra erhvervsområdeudvalg og Uddannelsesråd en gang årligt, hvilke  

 yderligere arbejdsmarkedsuddannelser AMU-centre og erhvervsskoler kan udbyde  

 og gennemføre efter lovens § 3, nr. 1. I forbindelse med den årlige  

 godkendelse kan tidligere godkendelser tilbagekaldes.
Stk. 2.  Godkendelse sker på baggrund af ansøgning fra  

 AMU-centre og erhvervsskoler.
Ansøgningen skal indeholde en analyse af og  

 dokumentation for uddannelsesbehovet in-den for uddannelsesinstitutionens  

 geografiske dækningsområde og for hvorledes uddannelsen kan indgå i det  

 lokale uddannelsesudbud.
 Stk. 3.  Godkendelse sker ud fra hensynet til en  

 hensigtsmæssig geografisk spredning af uddannelserne samt hensynet til, at  

 uddannelsernes kvalitative niveau kan sikres.
 Stk. 4.  Arten og omfanget af godkendelsen vil bero på  

 en konkret vurdering og kan betyde godkendelse til at udbyde såvel en eller  

 flere kursuslinier som enkelte uddannelsesmoduler.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for ansøgningens indhold og form.
 § 22.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra erhvervsområdeudvalg og Uddannelsesrådet i konkrete tilfælde  

 godkende, at AMU-centre og erhvervsskoler midlertidigt kan udbyde nyudviklede  

 uddannelser, herunder forsøgsuddannelser og reviderede uddannelser efter  

 lovens § 3, nr. 1. Den midlertidige godkendelse af uddannelsen skal indgå i  

 den efterfølgende årlige godkendelse.
 Stk. 2.  Godkendelser efter stk. 1 kan tilbagekaldes af  

 arbejdsministeren.
 § 23.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra erhvervsområdeudvalg og Uddannelsesrådet godkende, at  

 virksomheder og andre uddannelsesinstitutioner end de i § 21, stk. 1, nævnte  

 i konkrete tilfælde kan udbyde og gennemføre arbejdsmarkedsuddannelser efter  

 lovens § 3, nr. 1. Godkendelsen kan tilbagekaldes.
Stk. 2.  Det er en betingelse for godkendelse, at  

 uddannelsesplanens mål kan opfyldes, og at det af økonomiske eller  

 uddannelsesrelevante grunde er hensigtsmæssigt at gennemføre uddannelsen på  

 virksomheder eller andre uddannelsesinstitutioner.
Godkendelsen kan  

 tilbagekaldes.
 § 24.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Udvalget for erhvervsintroducerende uddannelse m.v. og  

 Uddannelsesrådet godkende, at virksomheder og uddannelsesinstitutioner ud  

 over AMU-centre i konkrete tilfælde kan udbyde og gennemføre  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter lovens § 3, nr. 2 og 3.
Optagelse Kompetencegivende uddannelser efter lovens § 3, nr. 1 § 25.  Uddannelsesinstitutionerne forestår normalt  

 optagelse af deltagere til kompetencegivende uddannelser, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Et erhvervsområdeudvalg kan beslutte, at et  

 efteruddannelsesudvalg helt eller delvist forestår optagelse af deltagere til  

 uddannelser.
Stk. 3.  Beslutning om retten til at forestå optagelse  

 skal ske enten i forbindelse med godkendelse af den enkelte uddannelsesplan  

 eller ved beslutning om bevillingsanvendelsen.
I tilfælde hvor et  

 erhvervsområdeudvalg ikke delegerer bevillingsanvendelsen til et  

 efteruddannelsesudvalg, skal erhvervsområdeudvalget træffe beslutning om,  

 hvorvidt optagelse af deltagere forestås af efteruddannelsesudvalg eller  

 uddannelsesinstitutioner.
§ 26.  Ved optagelse skal uddannelsesinstitutionen  

 eller efteruddannelsesudvalget Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter udtalelse fra  

 Uddannelsesrådet fastsætte nærmere regler for prioriteringen af ansøgere,  

 herunder tage hensyn til bl.a. ansøgerens beskæftigelsesudsigter på kortere  

 eller lidt længere sigt.
 § 27.  Optagelse på venteliste betragtes ikke som  

 afslag på optagelse.
Uddannelser efter lovens § 3, nr. 2 og 3 § 28.  Optagelse af deltagere på  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter lovens § 3, nr. 2 og 3, foretages af  

 uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen prioriterer blandt  

 ansøgerne, der opfylder adgangskravene, ud fra et samlet skøn over ansøgerens  

 behov og de lokale beskæftigelses- og uddannelsesmuligheder.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Udvalget for erhvervsintroducerende uddannelse m.v. fastsætte  

 nærmere retningslinier for optagelse af deltagere til den enkelte uddannelse.
 § 29.  Optagelse på venteliste betragtes ikke som  

 afslag på optagelse.
Uddannelsesbevis Kompetencegivende uddannelser efter lovens § 3, nr. 1 § 30.  Deltagere, der har gennemført en  

 kompetencegivende uddannelse med et tilfredsstillende resultat, får udstedt  

 et uddannelsesbevis.
Beviset beskriver de opnåede kvalifikationer og giver  

 selvstændig erhvervskompetence.
Beviset er samtidig direkte eller i  

 kombination med en nærmere fastsat erhvervsbeskæftigelse adgangsgivende til  

 eventuelle efterfølgende uddannelsestrin.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen udsteder  

 uddannelsesbeviserne til deltagerne.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra relevante erhvervsområdeudvalg og Uddannelsesrådet fastsætte  

 nærmere retningslinier om krav til udformningen af uddannelsesbeviser.
Uddannelse efter lovens § 3, nr. 2 § 31.  Deltagere, der har gennemført en  

 erhvervsintroducerende uddannelse får udstedt et deltagerbevis.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen udsteder  

 deltagerbeviserne til deltagerne.
Uddannelser efter lovens § 3, nr. 3 § 32.  Deltagere, der har gennemført en 1-årig  

 arbejdsmarkedsuddannelse for ledige med et tilfredsstillende resultat får  

 udstedt et samlet bevis samt uddannelsesbeviser efter § 30 for de  

 uddannelsesmoduler, der er kompetencegivende i henhold til lovens § 3, nr. 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen udsteder  

 uddannelsesbeviserne til deltagerne.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra relevante erhvervsområdeudvalg, Udvalget for  

 erhvervsintroducerende uddannelse m.v. og Uddannelsesrådet fastsætte nærmere  

 retningslinier om krav til udformningen af uddannelsesbeviser.
 § 33.  Deltagere, der har gennemført en  

 LAMU-uddannelse for ledige med et tilfredsstillende resultat får udstedt et  

 samlet bevis samt uddannelsesbeviser efter § 30 for de uddannelsesmoduler,  

 der er kompetencegivende i henhold til lovens § 3, nr. 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen udsteder  

 uddannelsesbeviserne til deltagerne.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra relevante erhvervsområdeudvalg, Udvalget for  

 erhvervsintroducerende uddannelse m.v. og Uddannelsesrådet fastsætte nærmere  

 retningslinier om krav til udformningen af uddannelsesbeviser.
 § 34.  Deltagere, der har gennemført en uddannelse for  

 flygtninge med et tilfredsstillende resultat får udstedt et samlet bevis samt  

 uddannelsesbeviser efter § 30 for de uddannelsesmoduler, der er  

 kompetencegivende i henhold til lovens § 3, nr. 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen udsteder  

 uddannelsesbeviserne til deltagerne.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra relevante erhvervsområdeudvalg, Udvalget for  

 erhvervsintroducerende uddannelse m.v. og Uddannelsesrådet fastsætte nærmere  

 retningslinier om krav til udformningen af uddannelsesbeviser.
 § 35.  Deltagere, der har gennemført et kortere eller  

 længere vejledningsforløb kan få udstedt et deltagerbevis.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen udsteder  

 deltagerbeviserne til deltagerne.
Læreruddannelse Kompetencegivende uddannelser efter lovens § 3, nr. 1 § 36.  Lærere, der underviser på kompetencegivende  

 arbejdsmarkedsuddannelser skal besidde teknisk-faglige, alment-faglige,  

 tværgående og pædagogiske kvalifikationer i overensstemmelse med de i  

 uddannelsesplanerne fastsatte krav.
 § 37.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra erhvervsområdeudvalg og Uddannelsesrådet fastsætte nærmere  

 regler for lærerkvalifikationer.
 § 38.  Efteruddannelsesudvalgene udvikler og  

 gennemfører teknisk-faglig læreruddannelse, jf. lovens § 28, stk. 1, nr. 6. I  

 tilfælde, hvor der ikke findes et efteruddannelsesudvalg, udvikler og  

 gennemfører erhvervsområdeudvalget den teknisk-faglige læreruddannelse.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra erhvervsområdeudvalg og Uddannelsesrådet fastsætte nærmere  

 retningslinier for teknisk-faglig læreruddannelse.
 § 39.  Arbejdsmarkedsstyrelsen udvikler og gennemfører  

 pædagogisk, alment-faglig og tværgående læreruddannelse.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet og erhvervsområdeudvalgene fastsætte nærmere  

 retningslinier for den pædagogiske, alment-faglige og tværgående  

 læreruddannelse.
Uddannelser efter lovens § 3, nr. 2 og 3 § 40.  Lærere, der underviser på uddannelserne skal  

 besidde teknisk-faglige, alment-faglige, tværgående og pædagogiske  

 kvalifikationer i overensstemmelse med de i uddannelsesbeskrivelserne og  

 uddannelsesplanerne fastsatte krav.
 § 41.  Arbejdsmarkedsstyrelsen udvikler og gennemfører  

 pædagogisk, alment-faglig og tværgående læreruddannelse.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen udvikler og gennemfører  

 teknisk-faglig læreruddannelse, medmindre uddannelsen udvikles og gennemføres  

 af efteruddannelsesudvalg efter § 38, stk. 1.
 § 42.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesudvalget for erhvervsintroducerende uddannelse m.v.  

 og Uddannelsesrådet fastsætte nærmere retningslinier for læreruddannelse og  

 lærerkvalifikationer.
Forsøg § 43.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet tillade, at bekendtgørelsens bestemmelser  

 fraviges som led i forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
Tilladelsen gives for  

 en begrænset tid på grundlag af en forsøgs- eller udviklingsplan.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen forelægger resultaterne af gennemførte forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter for Uddannelsesrådet.
Klageadgang Klage over optagelse § 44.  Klage over afslag på optagelse kan af den  

 afgørelsen vedrører indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Klage iøvrigt § 45.  Klage over afgørelser, der er truffet af en  

 uddannelsesinstitution eller et efteruddannelsesudvalg, kan af den afgørelsen  

 vedrører inden 4 uger efter, at afgørelsen er modtaget indgives til  

 uddannelsesinstitutionen eller efteruddannelsesudvalget.
Hvis en klage ikke  

 tages til følge, og klageren fastholder klagen, videresender  

 uddannelsesinstitutionen eller efteruddannelsesudvalget klagen med en  

 udtalelse til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1, kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Ministeren kan inden 4 uger efter afgørelserne  

 er blevet meddelt på eget initiativ tage en afgørelse, der er truffet af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen efter stk. 1, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
Ikrafttræden § 46.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  § 25 træder dog først i kraft den 1. januar  

 1995.
