 I medfør af §§ 9, 14, 15, 17, 17a, 34 og 35 i lov nr. 814 af 21. december  

 1988 om husdyrsygdomme, som ændret ved lov nr. 189 af 23. marts 1992, og for  

 så vidt angår § 17a efter bemyndigelse fra Landbrugsministeren fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter de  

 dyresundhedsmæssige betingelser for samhandel inden for EF med fjerkræ og  

 rugeæg samt for indførsel heraf fra tredjelande.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsens bestemmelser er ikke gældende  

 for fjerkræ til udstillinger, skuer eller konkurrencer.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Betingelser for samhandel § 3.  Rugeæg kan indgå i samhandelen, når de under  

 transporten til bestemmelsesstedet er ledsaget af det i bilag 1 angivne  

 sundhedscertifikat, og følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Ved forsendelse af rugeæg fra EF-medlemsstater  

 eller områder i medlemsstater, der vaccinerer fjerkræ mod Newcastle disease,  

 til en medlemsstat eller et område i en medlemsstat, der opfylder  

 betingelserne for at kunne anses som fri for Newcastle disease, skal  

 rugeæggene stamme fra fjerkræflokke, der enten ikke er vaccineret, er  

 vaccineret med inaktiveret vaccine, eller er vaccineret med en levende  

 vaccine mindst 60 dage før afsendelsen af rugeæggene.
 § 4.  Rugeæggene skal forsendes i forseglet  

 engangsemballage (pakninger) eller rengjort og desinficeret genbrugsemballage  

 (pakninger), der kun indeholder rugeæg fra samme virksomhed af samme  

 fjerkræart og kategoritype, og som er forsynet med angivelse af:
 Stk. 2.  De i stk. 1 angivne pakninger kan sammenpakkes  

 i dertil indrettede containere, når antallet af pakninger og de i stk. 1  

 anførte angivelser overføres på containeren.
 § 5.  Daggamle kyllinger kan indgå i samhandelen, når  

 de under transporten til bestemmelsesstedet er ledsaget af det i bilag 2  

 angivne sundhedscertifikat, og følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Ved forsendelse fra EF-medlemsstater eller  

 områder i medlemsstater, der vaccinerer fjerkræ mod Newcastle disease, til en  

 medlemsstat eller et område i en medlemsstat, som opfylder betingelserne for  

 at kunne anses fri for Newcastle disease, skal kyllingerne være udruget af  

 rugeæg, der opfylder betingelserne i § 3, stk. 2, og stamme fra rugerier,  

 hvor arbejdsmetoderne sikrer, at udrugningen af disse æg tidsmæssigt foregår  

 fuldstændig adskilt fra udrugningen af rugeæg, der ikke opfylder  

 betingelserne i § 3, stk. 2.
 § 6.  De daggamle kyllinger skal forsendes hurtigst  

 muligt til bestemmelsesvirksomheden uden at komme i kontakt med andre fugle  

 end daggamle kyllinger, der opfylder samme betingelser, i forseglet  

 engangsemballage (pakninger) eller rengjort og desinficeret genbrugsemballage  

 (pakninger), der kun indeholder daggamle kyllinger fra samme virksomhed, af  

 samme fjerkræart, -kategori og -type, og som er forsynet med angivelse af:
 Stk. 2.  De i stk. 1 angivne pakninger kan sammenpakkes  

 i dertil indrettede containere, når antallet af pakninger og de i stk. 1  

 anførte angivelser overføres på containeren.
 § 7.  Avls- og brugsfjerkræ, bortset fra fuglevildt  

 bestemt til udsætning kan indgå i samhandelen, når det under transporten til  

 bestemmelsesstedet er ledsaget af det i bilag 3 anførte sundhedscertifikat,  

 og følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Ved forsendelse fra EF-medlemsstater eller  

 områder i medlemsstater, der vaccinerer fjerkræ mod Newcastle disease, til en  

 medlemsstat eller et område i en medlemsstat, som opfylder betingelserne for  

 at kunne anses som fri for Newcastle disease, skal fjerkræet opfylde følgende  

 betingelser:
§ 8.  Avls- og brugsfjerkræet skal forsendes hurtigst  

 muligt til bestemmelsesstedet uden at komme i kontakt med andre fugle end  

 avls- og brugsfjerkræ, der opfylder samme betingelser.
Forsendelsen skal ske  

 i forseglede, rengjorte og desinficerede kasser eller bure, der kun  

 indeholder fjerkræ af samme art, kategori og type fra samme virksomhed, og  

 som er forsynet med oprindelsesvirksomhedens registreringsnummer.
Der skal  

 anvendes transportmidler, der er sådan indrettet, at gødning og fjer ikke  

 tabes og spildes undervejs.
 § 9.  Slagtefjerkræ og fuglevildt bestemt til  

 udsætning kan indgå i samhandelen, når det under transporten til  

 bestemmelsesstedet er ledsaget af det i bilag 4, for fuglevildt bestemt til  

 udsætning dog bilag 5, angivne sundhedscertifikat, og følgende betingelser er  

 opfyldt:
 Stk. 2.  Ved forsendelse af slagtefjerkræ og fuglevildt  

 til udsætning fra EF-medlemsstater, der vaccinerer fjerkræ mod Newcastle  

 disease, til en medlemsstat eller et område i en medlemsstat, der opfylder  

 betingelserne for at kunne anses som fri for Newcastle disease, skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
 § 10.  Slagtefjerkræ og fuglevildt bestemt til  

 udsætning forsendes hurtigst muligt til bestemmelsesstedet uden at komme i  

 kontakt med andet fjerkræ end slagtefjerkræ, som opfylder betingelserne i §  

 9. Forsendelsen skal ske i rengjorte og desinficerede kasser eller bure og  

 med transportmidler, der er sådan indrettet, at gødning ikke spildes eller  

 tabes, at tab af fjer reduceres mest muligt, og at der let kan føres tilsyn  

 med dyrene.
 § 11.  Uanset bestemmelserne i §§ 3-10 kan fjerkræ og  

 rugeæg i små partier på under 20 stykker indgå i samhandelen, når de under  

 transporten til bestemmelsesstedet ledsages af det i bilag 6 anførte  

 sundhedscertifikat, og følgende betingelser er opfyldt:
 § 12.  De i bilag 1-6 anførte sundhedscertifikater,  

 skal opfylde følgende betingelser:
Indførsel fra tredjelande § 13.  Indførsel af fjerkræ og rugeæg fra tredjelande  

 kan kun finde sted fra lande, der er opført på EF's liste over tredjelande  

 eller områder i tredjelande, der er godkendt til udførsel af fjerkræ til  

 EF-medlemslandene (Tredjelandslisten), og når tredjelandet er fri for  

 fjerkræinfluenza og Newcastle disease, samt når de af Fællesskabet i øvrigt  

 fastsatte bestemmelser er opfyldt.
§ 14.  Fjerkræ og rugeæg, der indføres fra  

 tredjelande, skal være ledsaget af et certifikat udstedt og underskrevet af  

 embedsdyrlægen i udførselslandet.
Certifikatet skal § 15.  Fjerkræ bestemt til slagtning i Danmark skal  

 straks efter ankomsten føres direkte til slagteri med henblik på slagtning.
Vaccinationsbestemmelser § 16.  Ved vaccination af fjerkræ skal vaccinerne være  

 tilladt markedsført af den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor  

 vaccinen anvendes.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 17.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-16  

 straffes med bøde.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der i henhold til § 36 i  

 lov om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er  

 omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme  

 bestemmelse pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant  

 bødeansvar.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august  

 1992.
Veterinærdirektoratet, den 6. august  

 1992 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag 1 14. Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at: a) de  

 ovenfor beskrevne æg opfylder bestemmelserne i artikel 6, 7 og 15 i Rådets  

 direktiv 90/539/EØF. b) (supplerende attestationer i forbindelse med artikel  

 12, 13 og 14 i Rådets direktiv 90/539/EØF) (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 90/539/EØF, EF-Tidende 1990 L 303 s. 6, og Kommissionens beslutning 91/522/EØF, EF-Tidende 1991 L 298 s. 6.
