§ 1 I bekendtgørelse nr. 520 af 9. oktober 1974 om administration af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs markedsordninger for landbrugsvarer, frugt  

 og gartneriprodukter, med senere ændringer, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 1, stk. 1, § 4, stk. 1 og 5, §§ 23-27, § 29 og § 31,  

 stk. 4, i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v., som ændret senest ved lov nr. 265 af 6. maj 1993, bestemmes  

 følgende:» 2. I § 9 indsættes som nyt stk. 6:
»Udførsler, for hvilke der søges eksportrestitution, skal  

 forudanmeldes til den told- og skatteregion, i hvis distrikt varerne indlades  

 i et transportmiddel med henblik på eksport.
Forudanmeldelsen skal ske mindst  

 24 timer, før indladningen påbegyndes.
Der kan indgås aftale om  

 forudanmeldelse med kortere frist med den told- og skatteregion, hvor varerne  

 indlades.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i  

 Lovtidende.
