§ 1 I bekendtgørelse nr. 294 af 24. april 1992 om fiskeri m.v. og landing af  

 muslinger og østers på dansk fiskeriterritorium foretages følgende ændring:
 1. § 16 affattes som følger:
 »§ 16.  Fartøjer, der benyttes til fiskeri efter  

 blåmuslinger i Limfjorden, må højest være målt til en størrelse på enten 8  

 BRT eller 12 BT.
Stk. 2.  Fartøjer, hvor kølen er lagt efter den 1.  

 august 1992, skal opfylde det størrelsesmål i BT, der er angivet i stk.  

 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1992.
