Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 bestemmelser om afgiftsfritagelse for elektricitet fremstillet på visse  

 solcelleanlæg i lov om ændring af forskellige  

 energiafgiftslove (Afgiftsforhøjelser og afgift af varme  

 produceret ved affaldsforbrænding m.v.) I medfør af § 8, stk. 2, i lov nr. 437 af  

 26. juni 1998 om ændring af forskellige energiafgiftslove  

 (Afgiftsforhøjelser og afgift af varme produceret ved  

 affaldsforbrænding m.v.) bestemmes, at § 4, nr. 1 og 2, i  

 nævnte lov træder i kraft den 1. januar 1999 og har gyldighed til  

 og med den 31. december 2002.
