Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B III A Redningsmidler og  

  arrangementer, Generelt, 1. juli 1998 KAPITEL B III A Redningsmidler og -arrangementer Afsnit A	Generelt Regel 1	Anvendelsesområde 1 2 hvor:
.1	et byggeri, der kan identificeres med et bestemt  

 skib, påbegyndes, og .2	samling af dette skib er påbegyndt, omfattende  

 mindst 50 tons eller 1% af den anslåede samlede skrogvægt, hvis  

 denne er mindre.
3 .1	betyder udtrykket »skibe bygget« skibe, hvis  

 køl er lagt eller som er på et tilsvarende byggestadium; .2	betyder udtrykket »alle skibe« skibe bygget  

 før, på eller efter 1. juli 1998; udtrykkene »alle  

 passagerskibe« og »alle lastskibe« skal fortolkes i overensstemmelse  

 hermed; .3	skal et lastskib, uanset hvornår det er  

 bygget, som er ombygget til et passagerskib, behandles som et passagerskib,  

 der er bygget på den dato, hvor sådan ombygning  

 begynder.
4 .1	sikre at de krav, jf. dog bestemmelserne i stk. 4.2  

 og 4.3, der i henhold til kapitel III i »Den internationale Konvention om  

 Sikkerhed for Menneskeliv på Søen, 1974« i kraft før 1.  

 juli 1998 for nye eller eksisterende skibe, som foreskrevet af det kapitel,  

 er opfyldt; og .2	sikre at når redningsmidler og -arrangementer  

 på sådanne skibe udskiftes eller sådanne skibe underkastes  

 reparationer, ombygninger eller modifikationer af større omfang, som  

 indebærer udskiftning eller udvidelse af de eksisterende redningsmidler  

 eller -arrangementer, så opfylder sådanne redningsmidler eller -  

 arrangementer, så vidt det er rimeligt og praktisk muligt, dette  

 kapitels bestemmelser.
Dog således, at hvis et redningsfartøj,  

 bortset fra oppustelige redningsflåder, udskiftes uden at  

 udsætningsanordningen udskiftes, eller omvendt, så kan  

 redningsfartøjet eller udsætningsanordningen være af samme  

 type som den, der udskiftes.
Regel 2	Undtagelser 1 2 .1	reglerne i bilag til »Overenskomst om passagerskibe,  

 der går i speciel fart,1971«; og .2	reglerne i bilag til »Protokol om rumkrav for  

 passagerskibe i speciel fart, 1973 «.
Regel 3	Definitioner Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, gælder  

 følgende definitioner i dette kapitel:
1	Beskyttelsesdragt 2	Uddannet  

 person 3	Lokalisering 4	Indskibningslejder 5	Udsætning ved  

 selvudløsning 6	Udsætning ved frit  

 fald 7	Redningsdragt 8	Oppusteligt  

 redningsmiddel 9	Permanent oppustet  

 redningsmiddel 10	International  

 Life-Saving Appliance (LSA) Code 11	Udsætningsanordning eller  

 -arrangement 12	Længde 13	Letteste  

 søgående kondition 14	Marine-evakuerings-system (MES) 15	Dybde (moulded) .1 .2	I skibe hvor forbindelsen mellem dæk og  

 skibsside er afrundet, måles .3	Såfremt fribordsdækket har trin, og den  

 løftede del af dækket strækker sig hen over det punkt,  

 hvor 16	Helt ny type  

 redningsmiddel eller -arrangement 17	Positiv  

 stabilitet 18	Bjærgningstid 19	Mand-overbord-båd 20	Bjærgning 21	Ro-ro  

 passagerskib 22	Kort international  

 rejse 23	Redningsfartøj 24	Termisk  

 beskyttelsesmiddel Regel 4	Evaluering, afprøvning og  

 godkendelse af redningsmidler og -arrangementer 1 2 .1	er afprøvede for at fastslå, at de  

 opfylder dette kapitels forskrifter og Kodens i overensstemmelse med  

 organisationens rekommandationer1) ;  

 eller .2	med godt resultat til Administrationens tilfredshed  

 har gennemgået prøver, som i alt væsentligt svarer til de  

 i disse rekommandationer specificerede prøver.
3 .1	giver sikkerhedsstandarder, der mindst svarer til  

 dette kapitels forskrifter og koden, og at de er blevet evalueret og  

 afprøvet i overensstemmelse med organisationens rekommandationer2) ; eller .2	med godt resultat til Administrationens tilfredshed  

 har gennemgået evaluering og prøver, som i alt væsentligt  

 svarer til disse rekommandationer.
4 5 6 Regel 5	Produktionsprøver Administrationen skal foreskrive, at  

 redningsmidler underkastes sådanne produktionsprøver, som er  

 nødvendige for at sikre, at redningsmidlerne fremstilles til samme  

 standard som den godkendte prototype.
Søfartsstyrelsen, den 16. juni 1998 1)   Der henvises til »Recommendation on  

 testing of life-saving appliances«, vedtaget af IMO ved resolution A.689(17),  

 med senere ændringer.
 2)   Der henvises  

 til »Code of Practice for the Evaluation, Testing and acceptance of Prototype  

 Novel Life-saving Appliances and Arrangements«, vedtaget af IMO ved  

 resolution A. 520(13).
