 I medfør af § 4 a og § 4 b i lov om en Arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 114 af 17. februar 1989, som ændret ved lov nr. 386 af  

 13. juni 1990, bekendtgøres:
 § 1.  Det årlige bidrag er 1.049,76 kr. for  

 lønmodtagere, for hvem der indbetales fuldt ATP-bidrag.
Stk. 2.  Bidraget for lønmodtagere med mindst 30 timers  

 ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er 21,87 kr. pr. uge.
For  

 lønmodtagere med 20-29 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 er bidraget 14,58 kr., og for lønmodtagere med 10-19 timers ugentlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget 7,29 kr.
Stk. 3.  For månedslønnede med mindst 130 timers  

 månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget 87,48 kr. pr.  

 måned.
For månedslønnede med 862/3-129 timers månedlig beskæftigelse hos  

 samme arbejdsgiver er bidraget 58,32 kr. pr. måned, og for månedslønnede med  

 431/3-861/3 timers månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget  

 29,16 kr. pr. måned.
 Stk. 4.  For de lønmodtagergrupper, der er omhandlet i §  

 2, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (løsarbejdere), er  

 bidraget pr. præsteret arbejdstime 0,54 kr.
 Stk. 5.  For lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes,  

 udregnes det timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen, efter  

 tilsvarende regler som fastsat i § 4, stk. 1, c), i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 2.  De anførte bidrag gælder fra begyndelsen af  

 første lønningsuge efter 1. januar 1992, for månedslønnede dog fra 1. januar  

 1992, og opkræves kvartalsvis i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 95 af 10. februar 1989 om  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden (Om beregning, opkrævning og indbetaling af  

 lønmodtagerbidrag m.v.).
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 664 af 27. september 1990  

 ophæves samtidig hermed.
