I medfør af § 10, stk. 1 og 2, § 12, stk. 2, § 13, § 14, stk. 3 og 4, § 15, stk. 2, § 24, stk. 6, § 27, § 34, stk. 3, samt § 35, stk.
2, i lov nr. 337 af 14. maj 1992 om offentlige arkiver m.v. som ændret ved lov nr. 421 af 10. juni 1997 fastsættes:
Varetagelse af arkivmæssige hensyn § 1.  Det påhviler enhver myndighed at sikre sig, at  

 arkivmæssige hensyn varetages.
Stk. 2.  Ved varetagelse af arkivmæssige hensyn forstås § 2.  Såfremt en myndighed nedlægges, påhviler  

 varetagelse af de arkivmæssige hensyn den eller de myndigheder, som overtager  

 sagsområdet.
Hvis ingen overtager sagsområdet, afleveres statslige arkivalier  

 straks til Statens Arkiver, medmindre andet fastsættes af en overordnet  

 myndighed i samråd med Statens Arkiver.
Stk. 2.  Ved overførelse af sagsområder inden for den  

 offentlige forvaltning træffer de berørte myndigheder aftale om fordelingen  

 af arkivalier vedrørende sagsområdet.
Overførte arkivalier skal holdes  

 adskilt og må ikke indgå i den overtagende myndigheds journal- og arkivsystem  

 uden samtykke fra Statens Arkiver.
 Stk. 3.  Ved overførelse af sagsområder fra myndigheder  

 til institutioner, der ikke kan henregnes til den offentlige forvaltning, kan  

 arkivalier m.v. overføres, jf. stk. 2, for så vidt den modtagende institution  

 i medfør af § 8 i lov om offentlige arkiver m.v. inddrages under lovens  

 område.
 § 3.  Statens Arkiver fører tilsyn med overholdelsen  

 af de regler, der er fastsat til varetagelse af arkivmæssige hensyn.
 Stk. 2.  Rigsarkivaren fastsætter regler om tilsynets  

 tilrettelæggelse, herunder om myndighedernes afgivelse af sådanne oplysninger  

 til Statens Arkiver, som er af betydning for udførelsen af tilsynet.
 Stk. 3.  Hvor en kommune har oprettet en  

 arkivinstitution, jf. lov om offentlige arkiver m.v., § 4, stk. 1,  

 tilrettelægger rigsarkivaren tilsynet i samråd med vedkommende kommunale  

 arkiv.
 Stk. 4.  Statens Arkiver kan i tilfælde af, at der hos  

 myndigheder konstateres tilsidesættelse af arkivmæssige hensyn, foreskrive  

 myndigheden foranstaltninger til varetagelse af de arkivmæssige hensyn.
 Stk. 5.  Statens Arkiver indberetter væsentlig  

 tilsidesættelse af arkivmæssige hensyn til vedkommende overordnede myndighed  

 eller tilsynsmyndighed, eller, hvis tilsidesættelsen skyldes et ministerium,  

 til kulturministeren.
Behandling af statslige arkivalier § 4.  Myndighederne skal sikre bevaringen af deres  

 arkivalier gennem opbevaring under betryggende forhold og anvendelse af  

 holdbart materiale.
Myndighedernes edb-systemer skal være således indrettet,  

 at der kan foretages arkivering af data fra systemerne samt konvertering til  

 systemuafhængige arkiveringsversioner.
 § 5.  Rigsarkivaren kan fastsætte regler om  

 arkivaliers opbevaringsforhold hos myndighederne.
 Stk. 2.  Rigsarkivaren kan fastsætte regler om tekniske  

 krav til arkivmedier og foreskrive, at visse materialekvaliteter ikke må  

 indgå i arkivalierne.
 Stk. 3.  Rigsarkivaren kan fastsætte nærmere regler om  

 indretning af myndighedernes edb-systemer med henblik på at sikre de i § 4  

 nævnte hensyn.
 § 6.  Rigsarkivaren kan fastsætte regler om  

 arkivdannelsen, herunder om etablering, indretning, afgrænsning og drift af  

 journal- og arkivsystemer.
Stk. 2.  Myndighedernes skal forelægge Statens Arkiver  

 nye journal- og arkivsystemer, herunder journal- og arkivplaner med  

 tilhørende vejledninger og instrukser om forretningsgange, til godkendelse,  

 inden de tages i brug.
For nye edb-baserede journal- og arkivsystemer gælder  

 endvidere, at arkiveringsprocedurer og konvertering til arkiveringsversioner  

 skal forelægges Statens Arkiver til godkendelse, inden systemerne tages i  

 brug.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor en myndigheds journal- eller  

 arkivsystem ikke opfylder betingelserne for varetagelse af arkivmæssige  

 hensyn, kan Statens Arkiver foreskrive myndigheden at udarbejde nyt journal-  

 og arkivsystem.
Bevaring og kassation § 7.  Myndighedernes journal- og arkivsystemer skal  

 indrettes således, at det er muligt at sikre bevaring samt foretage effektiv  

 kassation.
 Stk. 2.  Myndighederne skal sikre, at arkivalier, der  

 efter de derom fastsatte regler er bestemt til kassation, destrueres på  

 betryggende måde.
 § 8.  Kassation af statslige myndigheders arkivalier  

 må kun finde sted efter bemyndigelse fra Statens Arkiver.
 Stk. 2.  Rigsarkivaren fastsætter nærmere regler om  

 statslige myndigheders bevaring og kassation af arkivalier.
Aflevering § 9.  Statslige myndigheder og institutioner skal,  

 medmindre modstående hensyn gør sig gældende, aflevere deres arkivalier til  

 Statens Arkiver, inden de er 30 år gamle, jf. dog stk. 2, 3 og 5 samt § 2,  

 stk. 1, § 10, stk. 4, § 11, stk. 4 og § 14.
 Stk. 2.  Arkivalier, der stadig er i administrativ brug,  

 kan efter nærmere samråd mellem myndigheden og Statens Arkiver afleveres  

 senere, end det følger af stk. 1.
 Stk. 3.  Arkivalier, som er en del af en myndigheds  

 videnskabelige samlinger, kan efter nærmere samråd mellem myndigheden og  

 Statens Arkiver undtages fra aflevering.
 Stk. 4.  Afleveringstidspunktet for den enkelte  

 myndighed fastsættes efter nærmere samråd med myndigheden af rigsarkivaren.
 Stk. 5.  Den afleverende myndighed kan i samråd med  

 Statens Arkiver fastsætte en længere afleveringsfrist for arkivalier, der i  

 henhold til særlige bestemmelser er klassificeret »fortroligt«  

 eller højere.
§ 10.  Myndighederne skal sikre, at arkivalier  

 afleveres i forskriftsmæssig stand.
Rigsarkivaren fastsætter regler om,  

 hvorledes aflevering til Statens Arkiver skal ske.
 Stk. 2.  Den praktiske gennemførelse af afleveringen  

 foretages af den afleverende myndighed efter Statens Arkivers anvisning.
Stk. 3.  Omkostninger i forbindelse med aflevering  

 afholdes af den afleverende myndighed.
Hvor det drejer sig om arkivalier fra  

 ophævede myndigheder, jf. § 2, stk. 1, afholdes omkostningerne af den  

 afleverende myndighed eller vedkommende ministerium.
 Stk. 4.  Hvor en myndighed af ressourcemæssige årsager  

 ikke kan gennemføre en aflevering efter de bestemmelser, der er fastsat i  

 medfør af § 9, stk. 4, træffer rigsarkivaren efter forhandling med  

 vedkommende ministerium afgørelse om senere tidspunkt for afleveringen.
 Stk. 5.  Der kan fastsættes nærmere vilkår for  

 aflevering af kommunale arkivalier til Statens Arkiver.
§ 11.  Statslige registre, der er omfattet af lov om  

 offentlige myndigheders registre, afleveres til Statens Arkiver, hvis det  

 findes nødvendigt for udførelsen af videnskabelige eller statistiske  

 undersøgelser af væsentlig samfundsmæssig interesse.
Registertilsynet træffer  

 efter indhentet udtalelse fra rigsarkivaren afgørelse om aflevering, herunder  

 om vilkår for afleveringen.
Stk. 2.  Vurdering af, om et register indeholder  

 oplysninger, der tilsiger, at registret skal afleveres, jf. stk. 1, bør i  

 alle tilfælde finde sted.
Denne vurdering bør foretages snarest muligt efter  

 registrets oprettelse ved drøftelse mellem den oprettende myndighed og  

 Statens Arkiver.
Inden der træffes afgørelse om sletning af et statsligt  

 register, bortset fra journalregistre, skal spørgsmålet om aflevering til  

 Statens Arkiver efter stk. 1 forelægges for Registertilsynet med en  

 indstilling fra myndigheden og rigsarkivaren.
 Stk. 3.  Rigsarkivaren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Registertilsynet sikkerhedsforskrifter for opbevaring og  

 behandling af edb-registre, der er omfattet af lov om offentlige myndigheders  

 registre, og som er afleveret til Statens Arkiver.
 Stk. 4.  Rigsarkivaren kan efter indhentet udtalelse fra  

 Registertilsynet fastsætte regler om formen for aflevering af edb-arkivalier  

 til Statens Arkiver, herunder om konvertering til arkiveringsversion samt om  

 tidspunktet for aflevering.
 Stk. 5.  Statslige registre, der efter Registertilsynets  

 afgørelse skal afleveres til Statens Arkiver, er omfattet af de for statslige  

 arkivalier i øvrigt gældende regler.
 § 12.  Efter lov om offentlige myndigheders registre,  

 § 9, stk. 4, kan Registertilsynet tillade, at registre, der føres for  

 kommunale myndigheder, overføres til opbevaring i arkiv på nærmere angivne  

 vilkår.
 Stk. 2.  Rigsarkivaren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Registertilsynet nærmere regler om aflevering af kommunale  

 registre til Statens Arkiver.
 § 13.  Rigsarkivaren kan fastsætte nærmere regler for  

 udlån til myndigheder af arkivalier, der er afleveret til Statens Arkiver.
Særlige forvaltningsenheder § 14.  For så vidt angår administrative arkivalier fra  

 særlige forvaltningsenheder fastsættes, efter forhandling med den pågældende  

 forvaltningsenhed, nærmere bestemmelser for behandling, bevaring, kassation  

 og aflevering.
Det kan herunder fastsættes, at aflevering ikke skal finde  

 sted efter reglerne i § 9.
Tilgængelighed § 15.  De i lov om offentlige arkiver m.v. § 20, stk.  

 1, §§ 21-23 samt § 25 fastsatte regler om tilgængelighed gælder også for  

 offentlige arkivalier, der er afleveret til kommunale arkiver.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan i konkrete tilfælde  

 meddele tilladelse til benyttelse af dokumenter, arkivenheder eller grupper  

 af arkivenheder inden udløbet af tilgængelighedsfristen, jf. dog lov om  

 offentlige arkiver m.v., § 24, stk. 3.
 § 16.  Tilgængelighedsfrister, der er fastsat i lov om  

 offentlige arkiver m.v. § 20, stk. 1, og § 22, stk. 1, gælder også for  

 arkivalier, der er afleveret til offentlige arkiver før lovens ikrafttræden,  

 medmindre anden frist er fastsat af den afleverende myndighed i henhold til  

 særlig bestemmelse eller aftales med ressortmyndigheden i henhold til § 21,  

 stk. 1, eller § 22, stk. 2, i lov om offentlige arkiver m.v.
 § 17.  Den, der søger om adgang til at benytte  

 dokumenter eller arkivenheder før tilgængelighedsfristens udløb, jf. § 24 i  

 lov om offentlige arkiver m.v., skal i ansøgningen oplyse formålet med  

 benyttelsen.
 § 18.  Rigsarkivaren kan fastsætte nærmere vilkår for  

 benyttelse af ikke umiddelbart tilgængeligt arkivmateriale, der er afleveret  

 til Statens Arkiver, herunder om brug af og videregivelse af oplysninger  

 m.v., jf. dog lov om offentlige arkiver m.v., § 24, stk. 3, om tilgængelighed  

 til registre, omfattet af lov om offentlige myndigheders registre.
 Stk. 2.  Fastsættes der vilkår, der medfører  

 begrænsninger i udnyttelsen af de oplysninger, der gives adgang til, skal  

 disse vilkår præciseres så nøje som muligt.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor det fastsættes som vilkår for  

 benyttelse af en ikke umiddelbart tilgængelig arkivenhed, at der udtages et  

 eller flere dokumenter fra arkivenheden, skal ansøgeren oplyses om, at  

 udtagelse har fundet sted.
§ 19.  Den, der får tilladelse til benyttelse af ikke  

 umiddelbart tilgængeligt arkivmateriale, bortset fra edb-registre, kan lade  

 materialet kopiere, medmindre det i det konkrete tilfælde fastsættes, at  

 kopiering ikke må finde sted.
Kopier af ikke umiddelbart tilgængeligt  

 arkivmateriale må ikke videregives uden særlig tilladelse.
 § 20.  Den, der får tilladelse til at benytte ikke  

 umiddelbart tilgængeligt arkivmateriale, skal før benyttelsen påbegyndes,  

 afgive erklæring om at være bekendt med og at ville overholde de vilkår, der  

 er fastsat for benyttelse af sådant materiale i almindelighed, eller som  

 måtte være fastsat i forbindelse med den enkelte tilladelse.
 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.
 § 21.  Afgørelser, der træffes af rigsarkivaren i  

 medfør af § 2, stk. 2, § 5, stk. 1, samt § 6, stk. 2-3, kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 22.  Med bøde straffes den, der overtræder vilkår  

 fastsat i medfør af § 18, stk. 1, eller bestemmelserne i § 19, 2. pkt.
 § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 857 af 21. oktober 1992 om  

 offentlige arkivalier og om offentlige arkivers virksomhed ophæves.
