I medfør af § 1, stk. 3, § 2 og § 18 i lov om videregående teknikeruddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Kort- og landmålingsteknikeruddannelsen varer 1  

 1/2 år som heltidsuddannelse og består af 3 trin på hver 6 måneder.
I trin 3  

 indgår et afslutningsprojekt inden for et valgt specialområde.
§ 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til kort- og  

 landmålingstekniker skal den studerende kunne § 3.  Uddannelsen indeholder:
§ 4.  Skolen kan udbyde uddannelsen som  

 deltidsuddannelse og enkeltfag efter reglerne om åben uddannelse.
Der  

 forudsættes samme arbejdsindsats for de studerende som i heltidsuddannelsen.  

 Skolen kan optage ansøgere til et enkeltfag, selv om enkelte af  

 adgangskravene til heltidsuddannelsen ikke er opfyldt.
 Stk. 2.  Reglerne for heltidsuddannelsen finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse for deltidsuddannelse og enkeltfagsundervisning.
Adgangsbetingelser § 5.  Skolen optager ansøgere i overensstemmelse med  

 reglerne om adgangsbetingelser i bekendtgørelsen om adgang, indskrivning og  

 orlov m.v. ved videregående uddannelser.
 § 6.  Regler om ansøgningsfrister og optagelse er  

 fastsat i bekendtgørelse om videregående teknikeruddannelser og uddannelser  

 på konstruktørniveau.
Undervisningen § 7.  Undervisningsemnernes mål, omfang og niveau og  

 deres fordeling på uddannelsestrin er fastsat i uddannelsesplanen, bilag 1.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af uddannelsen er valgfag.
Valgfag  

 indgår ikke i eksamen, men faget, dets mål, prøveform og den studerendes  

 karakter påføres eksamensbeviset.
Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet  

 med valgfagene er, at den studerende supplerer Eksamen § 8.  Regler om indstilling til eksamen, censorer,  

 prøver, eksamensopgaver, bedømmelse, karaktergivning, fritagelse for prøver,  

 sygeeksamen m.v. er fastsat i bekendtgørelse om eksamensordningen og  

 uddannelses- og eksamensbeviser for de videregående teknikeruddannelser m.v.  

 og bedømmelsesplanen, bilag 2.
 § 9.  I eksamen indgår følgende karakterer:
 § 10.  Eksamenskaraktererne gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, bilag 2. Eksamen er bestået,  

 når summen af de 5 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 30. Desuden  

 kræves, at eksamenskarakteren i matrikelvæsen og jura og i afslutningsprojekt  

 er mindst 6.
Forsøg og dispensation § 11.  Undervisningsministeriet kan efter indstilling  

 fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens bestemmelser fraviges som  

 led i forsøg.
Tilladelsen gives for en begrænset tid på grundlag af en  

 forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter indstilling fra skolen.
Klageadgang § 12.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1159 af 15. december 1992 om  

 uddannelse af landmålingsteknikere ophæves.
 Stk. 3.  Studerende, der har påbegyndt  

 landmålingsteknikeruddannelsen efter bekendtgørelsen i stk. 2 og følger  

 uddannelsens normale forløb, færdiggør deres uddannelse efter reglerne i  

 bekendtgørelsen.
Undervisningsministeriet, den 14. juni  

 1995 Ole Vig Jensen / Conni Jensen Bilag 1 UDDANNELSESPLAN KORT- OG LANDMÅLINGSTEKNIKERUDDANNELSEN 1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projektet indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
 Emner markeret med (*) afsluttes efter trin 2.
3. afsnit Undervisningsmål Trin 1 og 2 Alment fagområde Matematik Målet er, at den studerende i relevante praktiske sammenhænge Kommunikation Målet er, at den studerende Fremmedsprog (engelsk) Målet er, at den studerende kan Informationsteknologi Målet er, at den studerende Ledelse og samarbejde Målet er, at den studerende orienteres om de mekanismer, der styrer  

 samspillet mellem arbejdsgivere og arbejdstagere og mellem arbejdstagere  

 indbyrdes.
Internationale forhold Målet er, at den studerende orienteres om internationale standarder og  

 normer inden for uddannelsens fagområder.
Matrikelvæsen og jura Matrikelvæsen Målet er, at den studerende kan Miljøret Målet er, at den studerende kan Forvaltningslære Målet er, at den studerende orienteres om Anden jura Målet er, at den studerende Landmålingsteknisk fagområde Geodæsi Målet er, at den studerende Landmålingsberegninger Målet er, at den studerende kan udføre koordinatberegninger,  

 afsætningsberegninger og andre grundlæggende landmålingsberegninger.
Praktisk landmåling Målet er, at den studerende kan Satellitbaseret opmåling Målet er, at den studerende Hydrografisk opmåling Målet er, at den studerende orienteres om grundprincipperne i hydrografisk  

 opmåling, herunder søopmåling og søkortlægning.
Anlægsteknik Målet er, at den studerende kan Kortteknisk fagområde Kartografi Målet er, at den studerende Kortdesign Målet er, at den studerende kan Topografi Målet er, at den studerende Digitale kort Målet er, at den studerende kan Geografiske informationssystemer (GIS) Målet er, at den studerende kan Fotogrammetri og digital billedbehandling Målet er, at den studerende Bilag 2 BEDØMMELSESPLAN KORT- OG LANDMÅLINGSTEKNIKERUDDANNELSEN 1. Prøver Prøver efter bedømmelsesplanen Kursusarbejders varighed er den samlede arbejdstid, som for hver  

 studerende forudsættes at medgå til at udarbejde de kursusarbejder, der er  

 udpeget til bedømmelsen.
Projektets varighed er den forudsatte samlede  

 arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget er lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 eksamen og om uddannelses- og eksamensbeviser i de videregående  

 teknikeruddannelser m.v.
2. Opgaver Opgaver til brug ved de skriftlige prøver stilles af skolen.
3. Bedømmelse Projektet og den tilhørende mundtlige prøve bedømmes samlet af  

 projektvejlederen og 2 censorer, hvoraf mindst den ene skal være beskæftiget  

 i erhvervslivet.
4. Eksamenskarakterer Ved beregningen af eksamenskaraktererne anvendes nedenstående  

 karakterskema for uddannelsen.
Bedømmelseskarakteren indgår med den vægt, som  

 er anført i karakterskemaet.
Bedømmelseskaraktererne multipliceres med de  

 angivne vægtfaktorer, og der fremkommer delresultater i de enkelte kolonner.  

 Delresultaterne anføres med 1 decimal.
For hver kolonne adderes disse  

 delresultater til en »sum«.
Denne »sum« afrundes efter de  

 almindelige regneregler for afrunding af talværdier til den endelige  

 eksamenskarakter.
