 I medfør af § 1, stk. 1, § 2, § 3, stk. 2, § 4, stk. 4, § 5, § 8, stk. 2,  

 § 9, § 10, stk. 1, § 11, stk. 1 og § 17 i lov nr. 851 af 21. december 1988 om  

 godskørsel fastsættes:
Godskørsel for fremmed regning § 1.  Den, der udfører godskørsel for fremmed regning  

 med et dansk indregistreret motorkøretøj eller vogntog med en samlet tilladt  

 totalvægt på mere end 6 tons, skal have tilladelse hertil af  

 Vejtransportrådet.
 Stk. 2.  En tilladelse gælder for godskørsel for fremmed  

 regning med eet motorkøretøj eller vogntog.
Stk. 3.  Undtaget fra kravet om tilladelse er godskørsel  

 for fremmed regning med Anmeldelse af firmakøretøjer § 2.  Ethvert motorkøretøj eller vogntog med en samlet  

 tilladt totalvægt på mere end 6 tons, der anvendes til firmakørsel, skal  

 anmeldes til et motorkontor, medmindre den registrerede bruger heraf har  

 tilladelse til godskørsel for fremmed regning.
Stk. 2.  Undtaget fra kravet om anmeldelse er  

 motorkøretøjer og vogntog, der tilhører § 3.  Motorkøretøjers registreringsattest forsynes med  

 påtegning om, at køretøjet (vogntoget) er anmeldt som firmakøretøj.  

 Registreringsattesten gælder herefter som anmeldelsesbevis og skal medføres i  

 køretøjet under kørslen.
Mærkning af motorkøretøjer § 4.  Motorkøretøjer, der anvendes til kørsel, som i  

 henhold til § 1 kræver tilladelse til godskørsel for fremmed regning samt de  

 i § 2 omhandlede anmeldelsespligtige firmakøretøjer skal være forsynet med  

 navnet på den, der er registreret som bruger af køretøjet, påført dette på  

 tydelig måde med mindst 10 cm høje bogstaver med en fra køretøjets farve  

 klart afvigende farve.
 Udstedelse af tilladelse til godskørsel for  

 fremmed regning m.v.
§ 5.  Tilladelse til at udføre godskørsel for fremmed  

 regning udstedes til ansøgere, som opfylder de i lovens § 3 fastsatte krav,  

 herunder at vedkommende § 6.  Ansøgning om tilladelse til godskørsel for  

 fremmed regning skal ske ved benyttelse af et særligt skema med tilhørende  

 årsbudget og finansieringsplan, såfremt der er tale om en ny virksomhed eller  

 Direktoratet for Vejtransport i øvrigt anmoder herom.
Ansøgning om  

 godkendelse som ansvarlig leder i et selskab eller anden juridisk person skal  

 ligeledes ske ved benyttelse af et særligt skema.
 Stk. 2.  Ansøgningsskema rekvireres hos Direktoratet for  

 Vejtransport, som kan afvise ansøgningen, såfremt denne er udfyldt ulæseligt,  

 fejlagtigt eller ufuldstændigt, eller der ikke indbetales det for  

 behandlingen fastsatte gebyr.
Kravet til økonomi § 7.  Ansøgeren skal ved ansøgning om indtil to  

 tilladelser dokumentere at have egne kontante midler eller andre værdier på i  

 alt mindst 100.000 kr.
Ved ansøgning om yderligere tilladelser forhøjes  

 beløbet med 25.000 kr. for hver ekstra tilladelse.
 Stk. 2.  Der kan i stedet stilles en sikkerhed med et  

 nærmere af Direktoratet for Vejtransport fastsat beløb og indhold af et  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut.
 Stk. 3.  Ansøgningen kan afslås, såfremt ansøgeren har  

 væsentlige restancer til det offentlige.
 Stk. 4.  Direktoratet for Vejtransport kan kræve, at der  

 fremlægges oplysninger fra offentlige myndigheder til brug ved bedømmelsen af  

 ansøgernes økonomiske forhold.
 § 8.  Årsbudgettet, der skal omfatte det første  

 regnskabsår, skal indeholde alle de for bedømmelsen nødvendige oplysninger om  

 virksomhedens driftsudgifter, herunder udgifter til brændstof, forsikringer,  

 afgifter, vedligeholdelse, forrentning og afskrivning, personale- og  

 administrationsudgifter m.v. samt om forventede indtægter.
 § 9.  Finansieringsplanen skal indeholde oplysning om  

 anskaffelsessummen for det til virksomhedens drift fornødne materiel,  

 betalingsvilkår, hvor stor en del af anskaffelsessummen, der er finansieret  

 ved egne midler, herunder goodwill, hvor stor en del ved optagelse af lån  

 eller lignende, og for den sidst dels vedkommende rente- og afdragsydelser i  

 det første regnskabsår.
 § 10.  §§ 7-9 finder ikke anvendelse ved ansøgning fra  

 kommuner, DSB og privatbaner.
Kravet om faglig kvalifikation § 11.  En ansøger anses for fagligt kvalificeret,  

 såfremt vedkommende opfylder de under 1 eller 2 nævnte krav:
 Stk. 2.  En person, der opfylder kravet i stk. 1, kan af  

 Direktoratet for Vejtransport få udstedt en attest herom, såfremt vedkommende  

 påtænker at etablere sig i et andet medlemsland i De europæiske Fællesskaber.
Vandelskravet § 12.  Ansøgningen skal være ledsaget af en for  

 ansøgeren udstedt dåbsattest (navnebevis) og sygesikringsbevis, hvorefter  

 Direktoratet for Vejtransport indhenter straffeattest og eventuelt udskrift  

 fra Det centrale Kriminalregister til brug ved bedømmelsen af ansøgerens  

 vandel.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal afgive enhver oplysning som  

 Direktoratet for Vejtransport anmoder om med henblik på vurdering af om  

 ansøgeren vil kunne drive virksomheden på forsvarlig måde og i  

 overensstemmelse med god skik inden for branchen.
 Selskaber m.v.
§ 13.  Er ansøgeren et selskab eller en anden juridisk  

 person, skal kravet om faglig kvalifikation og vandelskravet i lovens § 3,  

 stk. 1, nr. 6, opfyldes af den fysiske person, der faktisk og vedvarende som  

 ansvarlig leder forestår virksomhedens godskørsel.
Kravet i § 11, stk. 1,  

 vedrører denne person.
Denne skal tillige med selskabet opfylde kravet i  

 lovens § 3, stk. 1, nr. 8.
 § 14.  Fratræder den godkendte ansvarlige leder  

 virksomheden, bortfalder tilladelsen, såfremt virksomheden ikke inden udløbet  

 af 3 måneder efter dennes fratræden overfor Direktoratet for Vejtransport har  

 dokumenteret, at virksomheden har ansat en ny ansvarlig leder, der opfylder  

 de fastsatte krav.
 Stk. 2.  Direktoratet for Vejtransport kan forlænge den  

 i stk. 1 nævnte frist under ganske særlige omstændigheder.
Ansøgning om yderligere tilladelser og fornyelse af tilladelser § 15.  Ved ansøgning om yderligere tilladelser fra  

 virksomheder, der har tilladelse til godskørsel for fremmed regning, finder §  

 12, stk. 1, ikke anvendelse.
 Stk. 2.  Ved ansøgning om fornyelse af tilladelser, der  

 skal ske ved benyttelse af et særligt skema, jf. § 6, finder §§ 7 og § 12  

 anvendelse.
Stk. 3.  Det seneste regnskab skal indsendes sammen med  

 de i stk. 1 og 2 nævnte ansøgninger.
Direktoratet for Vejtransport kan kræve  

 yderligere oplysninger.
 Fravigelse af bopælskrav m.v.
 § 16.  Bopælskravet i lovens § 3, stk. 1, nr. 2,  

 anvendes ikke på statsborgere i De europæiske Fællesskaber, der er omfattet  

 af Fællesskabernes regler om etablering.
 Stk. 2.  Bopælskravet i lovens § 4, stk. 2, jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 2, anvendes ikke i det omfang andet følger af De europæiske  

 Fællesskabers regler om arbejdskraftens frie bevægelighed, jf. art. 1 og 11 i  

 forordning nr. 1612/68/EØF af 15. oktober 1968.
 Stk. 3.  Statsborgere fra andre medlemsstater i De  

 europæiske Fællesskaber kan opfylde betinglserne for at få tilladelse ved at  

 fremlægge dokumentation efter reglerne i direktiv 77/796/EØF af 12. december  

 1977 som ændret ved direktiv 89/438/EØF af 21. juni 1989.
 Stk. 4.  Kravet om dansk indfødsret, jf. lovens § 3,  

 stk. 1, nr. 1, og § 4, stk. 2, jf. § 3, stk. 1, nr. 1, anvendes ikke på  

 statsborgere, der har indfødsret i et andet nordisk land.
Filialer af udenlandske selskaber § 17.  Der kan udstedes tilladelser til filialer, der  

 er oprettet her i landet af udenlandske aktieselskaber og anpartsselskaber.
 Stk. 2.  §§ 5-9 og §§ 11-16 finder anvendelse.
Dispensation § 18.  Direktoratet for Vejtransport kan i ganske  

 særlige tilfælde undtage fra Kompetencebestemmelse § 19.  Direktoratet for Vejtransport træffer følgende  

 afgørelser, der ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed:
Gebyr § 20.  Der betales et gebyr på 500 kr. for Stk. 2.  Der betales et gebyr på 300 kr. for udstedelse  

 af hver tilladelse til cabotagekørsel, jf. forordning nr. 4059/89/EØF af 21.  

 december 1989 om betingelserne for transportvirksomheders adgang til at  

 udføre intern vejgodstransport i en medlemsstat, hvor de ikke er  

 hjemmehørende.
 Straffebestemmelse m.v.
 § 21.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 2, stk. 1, §§ 3,  

 4 og 14 eller de i medfør af § 7, stk. 2, fastsatte vilkår straffes med bøde.
§ 22.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der efter § 17, stk. 3, i lov om  

 godskørsel pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået  

 af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60  

 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 23.  Efter § 12, stk. 1, i lov om godskørsel kan  

 tilladelsen tilbagekaldes, hvis indehaveren eller den, der optræder i  

 virksomhedens interesse, groft eller gentagne gange har overtrådt  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Ikrafttrædelse m.m.
 § 24.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 november 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 591 af 7.  

 september 1989.
Trafikministeriet, den 17. oktober 1990 Knud Østergaard / Bo Tarp Bilag Fortegnelse over emner, der skal indgå i kursus, jf. § 11, stk. 1, nr. 2.  

 a.
A.
Emner, som kræves kendt af vognmænd, der udelukkende agter at udføre  

 indenlandsk transport.
 1. Retlige forhold:
Sådanne grundtræk af den borgerlige ret, handelsret, social lovgivning og  

 skattelovgivning, som det er nødvendigt at kende for at udøve erhvervet, og  

 som navnlig vedrører - aftaler i almindelighed, - transportkontrakter, navnlig vognmandsansvaret (retlig karakter og  

 omfang), - handelsselskaber, - forretningsbøger, - arbejdslovgivning og social sikring, - beskatningsordninger.
 2. Virksomhedsledelse:
- betalings- og finansieringsmetoder, - beregning af kostpriser, - prislovgivning og transportvilkår, - forsikring, - fakturering, - støtteerhverv inden for transportområdet, - ledelses- og handelsteknik.
 3. Adgang til markedet:
- bestemmelser om adgangen til og udøvelse af erhvervet, - transportdokumenter.
 4. Tekniske forhold:
- køretøjers mål og vægt, - valg af køretøj, - modtagelse og indregistrering, - regler for vedligeholdelse af køretøjer, - af- og pålæsning af køretøjer, - transport af farlige stoffer og levnedsmidler, - gældende principper for miljøbeskyttelse i forbindelse med køretøjets  

 anvendelse og vedligeholdelse.
 5. Færdselssikkerhed:
- ved lov eller administrativt fastsatte bestemmelser på færdselsområdet, - sikkerhed i færdselen, - forebyggelse af ulykker og forholdsregler i ulykkestilfælde.
B.
Emner, som kræves kendt af vognmænd, der agter at udføre internationale  

 transporter:
- de under A nævnte emner, - sådanne bestemmelser om vejgodstransport mellem medlemsstaterne og  

 tredjelande, som gælder efter den nationale lovgivning, fællesskabsnormer,  

 internationale konventioner og aftaler, - toldformaliteter, - de vigtigste færdselsbestemmelser i medlemsstaterne.
