 Efter § 48 a, stk. 7, i lov om social bistand som ændret ved lov nr.
211 af 3. april 1990 fastsættes følgende regler om betingelser for udbetaling af godtgørelse til forældre med alvorligt syge børn under 14 år:
 § 1.  Betingelsen om sygeperiodens længde i § 48 a,  

 stk. 2, anses for opfyldt, når det attesteres af en læge, som behandler  

 barnet, at barnets sygeperiode skønnes at medføre behov for ophold i sygehus  

 eller lignende behandlingsinstitution i sammenhængende 25 dage eller mere.  

 Behandling eller pleje i hjemmet kan sidestilles med ophold i hospital, hvis  

 det lægeligt skønnes forsvarligt.
§ 2.  Ansøgning om godtgørelse skal indgives til  

 kommunen senest en uge, efter at barnet er rask.
Når godtgørelse ønskes  

 bevilget efter bestemmelsen i § 48 a, stk. 3, skal ansøgning indgives senest  

 en uge, efter at barnet er udskrevet fra hospitalet eller lignende  

 behandlingsinstitution.
 § 3.  Godtgørelsen beregnes på grundlag af den  

 timefortjeneste, som pågældende ville have været berettiget til under  

 fraværet fra arbejdet, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 9, stk.  

 3.
 Den udbetalte godtgørelse til barnets forældre kan tilsammen højst udgøre  

 et beløb, der svarer til det højeste beløb, der efter § 9, stk. 4, jf. stk.  

 2, i dagpengeloven kan udbetales af kommunen.
Stk. 2.  Kan forældrene ikke blive enige om, hvorledes  

 godtgørelsen efter stk. 1 skal fordeles imellem dem, skal godtgørelse først  

 ydes Opholder barnet sig lige meget hos begge forældre, skal der først ydes  

 godtgørelse til den af forældrene, som har folkeregisteradresse fælles med  

 barnet.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 beslutte at fravige det i stk. 1 nævnte højeste beløb, således at godtgørelse  

 til hver af forældrene ydes svarende til den timefortjeneste, som pågældende  

 ville have været berettiget til under fraværet fra arbejdet, jf. lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel § 9, stk. 3.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende med virkning fra den 2. april 1990.
