 I medfør af § 14 a, stk. 4, i lov nr. 746 af 7. december 1988 om valg af  

 danske repræsentanter til Europa-Parlamentet, som ændret ved lov nr. 1086 af  

 22. december 1993, fastsættes:
Betingelser for optagelse på valglisten § 1.  Personer, der har valgret efter lovens § 3, stk.  

 1, nr. 3, men som ikke er omfattet af lovens § 14 a, stk. 2, optages på  

 valglisten, såfremt de Stk. 2 .  Personer, der har valgret efter lovens § 3,  

 stk. 1, nr. 3, men som opfylder valgretsbetingelserne, bortset fra  

 aldersbetingelsen, senere end seks uger før valgdagen, kan ikke optages på  

 valglisten, jf. dog stk. 3.
Stk. 3 .  Personer, der inden for perioden fra seks uger  

 før valgdagen til 20.-dagen før valgdagen ændrer status fra at opfylde  

 valgretsbetingelserne efter lovens § 3, stk. 1, nr. 1, bortset fra  

 aldersbetingelsen, til at opfylde valgretsbetingelserne efter lovens § 3,  

 stk. 1, nr. 3, bortset fra aldersbetingelsen, optages på valglisten, såfremt  

 de Indgivelse af ansøgning og ansøgningsfrist § 2.  Ansøgning om optagelse på valglisten indgives  

 til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor ansøgeren på  

 ansøgningstidspunktet er tilmeldt folkeregistret.
 Stk. 2 .  Ansøgning skal indgives senest seks uger før  

 valgdagen, jf. dog stk. 3 og § 1, stk. 3. Ansøgning kan tidligst indgives tre  

 måneder før valgdagen.
 Stk. 3 .  Personer, der er omfattet af § 1, stk. 1, men  

 som er flyttet til Danmark senere end syv uger før valgdagen, eller som  

 senere end syv uger før valgdagen har anmeldt flytningen til vedkommende  

 kommunes folkeregister, eller som senere end syv uger før valgdagen har  

 erhvervet statsborgerskab i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske  

 Union, skal indgive ansøgning om optagelse på valglisten senest fem uger før  

 valgdagen.
 Stk. 4 .  Hvis en ansøgning indgives efter udløbet af de  

 i stk. 2 og 3 samt § 1, stk. 3, nævnte frister, kan ansøgeren ikke optages på  

 valglisten.
Ansøgningens indhold § 3.  Ansøgningen, der skal være dateret og  

 egenhændigt underskrevet af ansøgeren, skal indeholde oplysning om ansøgerens Stk. 2 .  Ansøgningen skal endvidere indeholde en  

 erklæring om, at ansøgeren kun vil udøve sin valgret til Europa-Parlamentet i  

 Danmark.
Stk. 3 .  Hvis ansøgeren ikke tidligere har haft bopæl i  

 sit hjemland, dvs. den medlemsstat, hvor den pågældende er statsborger, skal  

 ansøgningen indeholde oplysning herom.
Hvis ansøgeren ikke tidligere har  

 været optaget på valglisten til Europa-Parlamentsvalg i sit hjemland, skal  

 ansøgningen ligeledes indeholde oplysning herom.
 Stk. 4 .  Ansøgningen skal indgives på et  

 ansøgningsskema, der er godkendt af indenrigsministeren.
Behandling af ansøgningen § 4.  Kommunalbestyrelsen skal snarest muligt efter  

 modtagelsen af en ansøgning undersøge, om den er indgivet rettidigt, jf. § 2,  

 stk. 2 og 3, og § 1, stk. 3, jf. § 5, og i bekræftende fald tillige  

 undersøge, om Stk. 2 .  Hvis ansøgningsskemaet er mangelfuldt udfyldt,  

 og disse mangler ikke umiddelbart kan afhjælpes, eller hvis der er væsentlige  

 uoverensstemmelser mellem oplysningerne i ansøgningsskemaet og oplysningerne  

 i folkeregistret, skal kommunalbestyrelsen snarest muligt give ansøgeren  

 skriftlig meddelelse herom med henblik på, at eventuelle mangler eller  

 uoverensstemmelser kan blive afhjulpet henholdsvis berigtiget, eventuelt ved  

 rettelser i folkeregistret.
 Stk. 3 .  Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med  

 skriftlig meddelelse efter stk. 2 gøre ansøgeren opmærksom på, at eventuelle  

 mangler eller uoverensstemmelser skal være afhjulpet senest 20.-dagen før  

 valgdagen, for at ansøgeren kan optages på valglisten, jf. § 6, stk. 2.
 § 5.  Hvis ansøgningen er indgivet til  

 kommunalbestyrelsen i en anden kommune end den, hvor ansøgeren er tilmeldt  

 folkeregistret på ansøgningstidspunktet, skal kommunalbestyrelsen snarest  

 muligt videresende ansøgningen til denne kommune, der, såfremt ansøgningen er  

 indgivet rettidigt til førstnævnte kommunalbestyrelse, skal behandle  

 ansøgningen efter reglerne om rettidigt indgivne ansøgninger.
Afgørelse vedrørende ansøgning om optagelse  

 på valglisten § 6.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om,  

 hvorvidt en ansøger opfylder betingelserne for optagelse på valglisten, jf.  

 §§ 1 - 3 og §§ 7 - 9. Afgørelse om optagelse på valglisten skal træffes  

 senest 20.-dagen før valgdagen.
 Stk. 2 .  Såfremt de mangler eller uoverensstemmelser  

 vedrørende ansøgningen, der er nævnt i § 4, stk. 2, ikke er afhjulpet senest  

 20.-dagen før valgdagen, kan ansøgeren ikke optages på valglisten.
 Stk. 3 .  Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 7.  En ansøgning om optagelse på valglisten, der er  

 indgivet rettidigt, skal imødekommes, såfremt § 8.  I tilfælde, hvor ansøgeren har oplyst, at  

 pågældende tidligere har været optaget på valglisten til  

 Europa-Parlamentsvalg i sit hjemland, men ikke er i stand til at give  

 oplysning om, i hvilken valgkreds eller kommune eller afstemningsområde i  

 hjemlandet vedkommende har været optaget på valglisten, kan ansøgningen  

 imødekommes, såfremt ansøgeren tidligere har haft bopæl i sit hjemland og har  

 givet oplysning om sin seneste bopæl (adresse) i hjemlandet.
 Stk. 2 .  Manglende oplysning om seneste bopæl (adresse)  

 i hjemlandet kan ikke i sig selv bevirke, at ansøgningen ikke kan  

 imødekommes.
 § 9.  En ansøgning om optagelse på valglisten kan ikke  

 imødekommes, såfremt de betingelser, der er angivet i § 7, jf. § 8, ikke er  

 opfyldt.
 § 10.  Hvis der er indgivet ansøgning fra en person,  

 der er omfattet af reglerne i lovens § 14 a, stk. 2, giver  

 kommunalbestyrelsen den pågældende meddelelse om, at optagelse på valglisten  

 vil ske automatisk.
Underretning af ansøgeren og hjemlandet § 11.  I tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen har  

 truffet afgørelse om imødekommelse af en ansøgning om optagelse på  

 valglisten, jf. § 7, underretter kommunalbestyrelsen skriftligt ansøgeren  

 herom, jf. stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal endvidere underrette ansøgerens  

 hjemland herom, jf. stk. 3.
Stk. 2 .  Underretningen til ansøgeren skal, ud over  

 oplysning om ansøgerens optagelse på valglisten, indeholde oplysning om Stk. 3 .  Kommunalbestyrelsen skal sende meddelelse til  

 hjemlandet om, hvilke herboende statsborgere fra vedkommende hjemland der  

 efter indgivet anmodning herom er optaget på valglisten i Danmark.  

 Meddelelsen skal indeholde de oplysninger om den enkelte ansøger, der har  

 dannet grundlag for kommunalbestyrelsens beslutning om optagelse på  

 valglisten, jf. § 3, dog at fødselsdato skal oplyses i stedet for  

 personnummer.
 Stk. 4 .  Indenrigsministeren kan bestemme, at der ved  

 underretning af hjemlandet skal anvendes en blanket, der er godkendt af  

 indenrigsministeren.
 Stk. 5 .  Indenrigsministeren giver kommunalbestyrelsen  

 meddelelse om, til hvilke myndigheder i de enkelte medlemsstater de i stk. 3  

 nævnte meddelelser skal sendes.
 § 12.  Hvis kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om,  

 at en ansøgning om optagelse på valglisten ikke kan imødekommes, skal  

 kommunalbestyrelsen give ansøgeren skriftlig meddelelse herom.
Indberetning til CPR-registret § 13.  Kommunalbestyrelsen skal indberette afgørelser  

 om optagelse på valglisten af personer, der har valgret efter lovens § 3,  

 stk. 1, nr. 3, til Det Centrale Personregister (CPR). De nærmere regler om  

 indberetning fastsættes i en CPR-meddelelse.
 § 14.  Personer, der har valgret efter lovens § 3,  

 stk. 1, nr. 3, og som skal optages på valglisten, optages på valglisten i den  

 kommune, hvor de er tilmeldt folkeregistret 18.-dagen før valgdagen.
Gyldigheden af afgørelser om optagelse på  

 valglisten § 15.  Afgørelser om optagelse på valglisten gælder,  

 så længe den pågældende opfylder valgretsbetingelserne i lovens § 3, stk. 1,  

 nr. 3, jf. dog stk. 2.
Stk. 2 .  Afgørelser om optagelse på valglisten ophører  

 med at have gyldighed, såfremt den pågældende indgiver skriftlig anmodning  

 til kommunalbestyrelsen i sin bopælskommune om at blive slettet af  

 valglisten.
Anmodninger om at blive slettet, der indgives senere end  

 20.-dagen før valgdagen, får først virkning for det næstfølgende  

 Europa-Parlamentsvalg.
 Stk. 3 .  Kommunalbestyrelsen skal give skriftlig  

 underretning til den pågældende om, at pågældende efter anmodning er blevet  

 slettet af valglisten.
 Underretning af herboende EU-borgere om  

 valgret m.v.
§ 16.  Indenrigsministeren udsender senest tre måneder  

 før valgdagen underretning til de personer, der på underretningstidspunktet  

 opfylder betingelserne for valgret efter lovens § 3, stk. 1, nr. 3, bortset  

 fra aldersbetingelsen, men som ikke er omfattet af lovens § 14 a, stk. 2, om  

 de betingelser og bestemmelser, der gælder for udøvelse af retten til at  

 stemme og opstille til valg i Danmark.
Samtidig med underretning tilsendes de  

 pågældende et eksemplar af det ansøgningsskema, der skal anvendes ved  

 ansøgning om optagelse på valglisten, jf. § 3, stk. 4.
Stk. 2 .  Kommunalbestyrelsen udleverer eller sender  

 underretning og ansøgningsskema til personer, der har valgret efter lovens §  

 3, stk. 1, nr. 3, men som er flyttet til Danmark, eller har erhvervet  

 statsborgerskab i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union, eller  

 hvis umyndiggørelse er ophævet efter det i stk. 1 nævnte  

 underretningstidspunkt, dog senest seks uger før valgdagen.
Til de personer,  

 der er omfattet af § 1, stk. 3, skal underretning og ansøgningsskema  

 udleveres eller tilsendes indtil 20.-dagen før valgdagen.
 Stk. 3 .  Indenrigsministeren giver kommunalbestyrelsen  

 meddelelse om indholdet og udformningen af underretning og ansøgningsskema  

 samt om, hvor underretning og ansøgningsskema kan fås.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1994.
Indenrigsministeriet, den 31. januar  

 1994 Birte Weiss / Anne Birte Pade (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 93/109/EF, EF-Tidende 1993 L 329, s. 34.
