(kategori B) I medfør af § 56, stk. 5, § 64, stk. 5, og § 134a i færdselsloven jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992 med senere ændringer, senest lov  

 nr. 317 af 17. maj 1995, fastsættes:
 § 1.  Undervisning af elever med henblik på  

 erhvervelse af kørekort til kategori B skal foregå i overensstemmelse med  

 undervisningsplanen for køreuddannelsen til almindelig bil (kategori B), der  

 er optaget som bilag til denne bekendtgørelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996. Fra samme dato ophæves Justitsministeriets bekendtgørelse af 25.  

 september 1989 om undervisningsplan for køreuddannelsen til almindelig bil  

 (kategori B).
 Stk. 2  Elever, der har påbegyndt køreuddannelsen før  

 den 1. januar 1996, kan afslutte uddannelsen og aflægge køreprøve efter de  

 hidtil gældende regler frem til udgangen af februar 1996.
 Stk. 3  Elever, der har påbegyndt uddannelsen som  

 kørelærer i henhold til Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 284 af 30.  

 april 1993 om godkendelse af kørelærere før den 1. januar 1996, kan aflægge  

 skriftlig forprøve i februar 1996 efter den hidtil gældende undervisningsplan  

 til kategori B.
