 I medfør af §§ 5, 7 og § 9, stk. 1, § 10, stk.1, §11, § 13, stk.1, § 14,  

 stk. 1, § 16 og § 18, stk. 3, i lov nr. 483 af 12. juni 1996 om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, fastsættes:
§ 1.  Strukturdirektoratet træffer afgørelse om ydelse  

 af tilskud til fiskerirelaterede projekter i henhold til det danske  

 PESCA-program.
PESCA-programmet er gældende i de i bilaget nævnte områder.
Stk. 2.  Ansøgning om tilskud sendes til  

 Strukturdirektoratet, Arbejdsmarkedsstyrelsen, Erhvervsfremme Styrelsen eller  

 til den amtskommune, hvor projektet planlægges gennemført.
PESCA-programmet  

 og ansøgningsskema udleveres af Stukturdirektoratet.
§ 2.  Der kan ydes tilskud til projekter, der vedrører § 3.  Ved afgørelse af, om et projekt kan opnå  

 tilskud, vil navnlig følgende blive tillagt vægt:
 § 4.  Der kan kun ydes tilskud til udgifter, der er  

 nødvendige for at gennemføre projektet.
 Stk. 2.  Tilskudsgrundlaget omfatter ikke moms, der  

 refunderes.
 Stk.3.  Tilskud til forundersøgelser skal søges i  

 forbindelse med den enkelte ansøgning.
§ 5.  Til projekter, der vedrører akvakultur,  

 fiskerihavne, forarbejdning eller afsætning, ydes der ikke tilskud til § 6.  Til projekter vedrørende forarbejdning og  

 afsætning af fiskerivarer og akvakulturprodukter ydes der ikke tilskud til § 7.  Til projekter vedrørende afsætningsfremmende  

 foranstaltninger ydes der ikke tilskud til udgifter til personale, materiel,  

 køretøjer, m.v.
 § 8.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 projektet ikke iværksættes inden datoen for Strukturdirektoratets kvittering  

 for modtagelse af ansøgningen.
 Stk. 2.  Når kvittering er modtaget, kan projektet  

 iværksættes for ansøgers egen regning og risiko.
§ 9.  Strukturdirektoratet sender ansøgningen til  

 høring i det amt, hvor projektet planlægges gennemført.
Amtet inddrager  

 relevante organisationer, herunder Danmarks Fiskeriforening og SID i  

 høringsprocessen.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet træffer på baggrund af  

 amtskommunens indstilling afgørelse om, hvorvidt en ansøgning opfylder  

 betingelserne for at opnå tilskud, og giver meddelelse om tilsagn eller  

 afslag til ansøger.
 § 10.  Tilskud kan kun ydes til udgifter, der indgår i  

 det godkendte projekt, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Ændringer i projektet må kun finde sted, hvis  

 Strukturdirektoratets godkendelse foreligger forinden.
Stk. 3.  Strukturdirektoratet kan godkende ændringer i  

 projektet på betingelse af, § 11.  Tilskud udgør 30 pct. af de tilskudsberettigede  

 udgifter; 25 pct. fra EF og 5 pct. fra den danske stat Stk. 2.  De tilskudsberettigede udgifter til et projekt,  

 kan finansieres fuldtud eller med en højere andel end nævnt i stk. 1, hvis § 12.  Kopi af samtlige bilag vedrørende  

 regnskabs-aflæggelsen skal være Strukturdirektoratet i hænde senest 6 måneder  

 efter afslutning af projektet.
 Stk. 2.  Efter projektet er gennemført, og der til  

 Strukturdirektoratet er indsendt dokumentation for, at alle udgifter er  

 afholdt, udbetales tilskud af Strukturdirektoratet til en af ansøger oprettet  

 konto i et pengeinstitut.
 Stk. 3.  Sidste frist for anmodning om udbetaling af  

 tilskud er 1.juni 2001.
 § 13.  Bilag for alle udgifter skal opbevares af  

 tilskudsmodtageren til 31.december år 2003.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet kan kræve rigtigheden af  

 regnskabsoplysninger m.v. bekræftet af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
 § 14.  Oplysninger, underretninger, erklæringer m.v.,  

 efter lovens § 15 skal gives til Strukturdirektoratet.
§ 15.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter bekendtgørelsen har Strukturdirektoratet, mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til virksomheder m.v., der drives af  

 en fysisk eller juridisk person, der har modtaget tilsagn om tilskud.
På  

 tilsvarende måde har Strukturdirektoratet adgang til virksomhedernes  

 regnskaber, forretningsbøger m.v.
 Stk. 2.  Den ansvarlige og beskæftigede personer skal  

 yde den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i  

 stk. 1 nævnte materiale skal udleveres på Strukturdirektoratets begæring.
 Stk. 3.  Til brug for kontrollen kan  

 Strukturdirektoratet indhente fornødne oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndigheder eller andre offentlige myndigheder.
§ 16.  Strukturdirektoratet kan beslutte, at tilsagn  

 om tilskud helt eller delvis skal bortfalde og at udbetalte tilskud helt  

 eller delvis skal tilbagebetales hvis, § 17.  Det i lovens § 16, stk. 2, nævnte rentetillæg  

 af beløb, der kræves tilbagebetalt i henhold til lovens § 16, stk. 1,  

 beregnes fra tidspunktet for påkrav om tilbagebetaling, med den rentesats,  

 der er fastsat i renteloven.
 § 18.  Strukturdirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 19.  I henhold til § 18 i lov om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren straffes den, der til  

 brug for afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af  

 loven fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der  

 overtræder vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Den, der iøvrigt undlader at give oplysninger,  

 som den pågældende har pligt til at afgive i henhold til loven eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, som afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 314 af 23.  

 april 1996.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 5. februar  

 1997 Henrik Dam Kristensen / Susanne Møller Bilag Omfattet af PESCA er Christiansø og følgende kommuner:
 Nordjyllands Amt:
Skagen Hirtshals Frederikshavn Hjørring Løkken-Vrå Sæby Læsø Pandrup Brovst Fjerritslev Viborg Amt:
Hanstholm Thisted Morsø Sydthy Sallingsund Ringkøbing Amt:
Thyborøn - Harboøre Thyholm Lemvig Ulfborg - Vemb Ringkøbing Holmsland Ribe Amt:
Esbjerg Sønderjyllands Amt:
Skærbæk Århus Amt:
Nørre Djurs Grenå Fyns Amt:
Ærøskøbing Marstal Sydlangeland Kerteminde Frederiksborg Amt:
Græsted - Gilleleje Hundested Storstrøms Amt:
Møn Vestsjællands Amt:
Trundholm Bornholms Amt:
Allinge - Gudhjem Hasle Neksø Rønne Åkirkeby.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der gennemfører  

 Kommissionens Meddelelse 94/C 180/01 af 1. juli 1994, Kommissionens  

 Beslutning af 27. december 1994 om støtte fra Fællesskabet til et  

 operationelt program under EF-initiativet PESCA i Danmark.
I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning nr.  

 3699/93 af 21. december 1993 om kriterier og betingelser for  

 EF-strukturinterventioner inden for fiskeri, akvakultur og forarbejdning og  

 afsætning af fiskerivarer og akvakulturprodukter, ligesom der er medtaget  

 visse bestemmelser der supplerer bestemmelser i forordningen.
Ifølge artikel  

 189 i EØF-traktaten gælder en forordning i hver medlemsstat.
Gengivelsen af  

 forordningens bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet  

 i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.
