§ 1 I bekendtgørelse nr. 367 af 27. juni 1974 om salg m.v. en gros af  

 levnedsmidler foretages følgende ændringer:
 1. bekendtgørelsens titel affattes således:
 »Bekendtgørelse om salg m.v. en gros af levnedsmidler og  

 tilsætningsstoffer.«.
 2. Indledningen affattes således:
 I henhold til § 34, § 35a, § 36, § 37, § 39, § 43-47, og § 63 i lov nr.  

 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m., senest ændret ved lov nr. 351 af  

 9. juni af 1993, fastsættes følgende:
 3. I § 1, stk. 1, indsættes 2 steder efter  

 »levnedsmidler«: »og tilsætningsstoffer«.
 4. I § 1, stk. 2, ændres »miljøministeriets  

 bekendtgørelse af 27. juni 1974« til: »Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse af 28. marts 1980 om detailforhandling af levnedsmidler med  

 senere ændringer«.
 5. I § 1, stk. 3, ændres »miljøministeriets« til:  

 »sundhedsministeriets«.
 6. § 1, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  Levnedsmidler, der reguleres af  

 lovgivningen under landbrugs- og fiskeriministerens forretningsområde,  

 omfattes ikke af denne bekendtgørelse.«.
 7. § 2 affattes således:
 »§ 2.  Den lokale tilsynsmyndigheds skriftlige  

 godkendelse skal indhentes, før følgende former for virksomhed en gros  

 påbegyndes:
 Stk. 2.  Godkendelse efter stk. 1 kan meddeles på  

 vilkår, herunder for en nærmere angivet periode.
Stk. 3.  Virksomhed en gros, som ikke er omfattet af  

 stk. 1, må først påbegyndes, når virksomheden har ladet sig registrere hos  

 den lokale tilsynsmyndighed.
Anmodning om registrering skal indgives  

 skriftligt, senest 14 dage før virksomhed påbegyndes.
I forbindelse med  

 registrering skal virksomheden oplyse om vareudvalgets sammensætning.
 Stk. 4.  En virksomhed, der er omfattet af  

 registreringsordningen efter stk. 3, kan på begæring ved virksomhedsstart  

 meddeles godkendelse.
 Stk. 5.  Såfremt der til virksomheden er knyttet flere  

 lagersteder m.m., skal hvert af disse godkendes eller registreres hos den  

 lokale tilsynsmyndighed i den kommune, hvor lagerstederne er  

 beliggende.«.
 8. § 3, stk. 1, nr. 1-3, affattes således:
»§ 3.  Godkendelse af de i § 2, stk. 1, nævnte  

 virksomheder skal indhentes påny 9. I § 3, stk. 1, indsættes som nr. 4:
 10. § 3, stk. 2-5, affattes således:
 »Stk. 2.  En meddelt godkendelse efter § 2, stk. 1,  

 kan af den lokale tilsynsmyndighed tages op til fornyet behandling, når der  

 er forløbet 5 år siden sidste godkendelse.
 Stk. 3.  Virksomheder skal skriftligt anmelde ejerskifte  

 til den lokale tilsynsmyndighed senest 14 dage, før dette finder sted.
 Stk. 4.  I forbindelse med ejerskifte kan der på  

 begæring meddeles fornyet godkendelse.
 Stk. 5.  Den lokale tilsynsmyndighed kan meddele  

 godkendelse på vilkår, herunder for en nærmere angivet periode.«.
 11. § 3, stk. 6, ophæves.
 12. § 5, stk. 1, affattes således:
 »De virksomheder, der er omfattet af bekendtgørelsen, skal til enhver  

 tid opfylde de krav, som hensynet til god hygiejnisk praksis tilsiger.«.
 13. § 6, stk. 1, affattes således:
 »Levnedsmiddelstyrelsen kan træffe bestemmelser om og fastsætte  

 nærmere regler for indretning og drift af de af bekendtgørelsen omfattede  

 virksomheder og transportmidler.«.
 14. § 6, stk. 2-5, affattes således:
 »Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsen kan træffe  

 bestemmelse om, at virksomheder, herunder kategorier af virksomheder, for  

 egen regning skal gennemføre egenkontrol.
 Stk. 3.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte regler for  

 egenkontrol, herunder regler for egenkontrol for kategorier af virksomheder.
 Stk. 4.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte regler  

 eller træffe bestemmelser om, at virksomheder, hvor der er etableret  

 egenkontrol efter stk. 2 og 3, skal lade foretage nærmere fastsatte analyser  

 og undersøgelser på et godkendt privat eller offentligt laboratorium.
Stk. 5.  Den lokale tilsynsmyndighed fastsætter efter  

 oplæg fra virksomheden og efter regler udstedt i medfør af stk. 3 og 4  

 omfanget af egenkontrollen i den enkelte virksomhed.
For godkendte  

 virksomheder fastsættes omfanget af egenkontrollen i godkendelsen.
For  

 registrerede virksomheder fastsættes omfanget af egenkontrollen som et  

 driftsvilkår efter levnedsmiddellovens § 35.«.
 15. I § 7, stk. 3, og § 13, stk. 1 og 2, ændres  

 »Veterinærdirektoratet« til: »Levnedsmiddelstyrelsen«.
 16. § 8, stk. 1, affattes således:
 »Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, at de af denne bekendtgørelse  

 omfattede virksomheder overholder regler fastsat i levnedsmiddelloven eller  

 med hjemmel heri.«.
 17. I § 8, stk. 3 og 4, og § 11, stk. 1, ændres  

 »Veterinærdirektoratet« og »Statens  

 Levnedsmiddelinstitut« til: »Levnedsmiddelstyrelsen«.
 18. I § 13, stk. 3, ændres »Miljøministeren« til:  

 »Sundhedsministeren«.
 19. § 14 affattes således:
 »§ 14.  Med bøde straffes den, der overtræder §  

 2, stk. 1, 3 og 5, § 3, stk. 1 og 3, §§ 4 og 5, § 6, stk. 1, 2 og 4, og §§  

 7-11 i denne bekendtgørelse eller afgørelser truffet i henhold til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab, eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar i henhold til § 63, stk. 4, i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m. med senere ændringer.
Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil et år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 1993. § 1, nr. 7, 9, 14 dog  

 først den 1. januar 1994.
