 Bekendtgørelse om prøver inden  

 for undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl.
 I medfør af § 7, stk. 5, § 20, stk. 5,  

 § 25, stk. 2, § 26, stk. 4, og § 27, stk. 1,  

 efter forhandling med arbejdsministeren og § 28, stk. 4, efter  

 forhandling med indenrigsministeren, i lov nr. 487 af 1. juli 1998 om  

 undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m. fl. og  

 sprogcentre fastsættes:
Kapitel 1 Overordnede og generelle regler om prøver § 1. Undervisningen i dansk som andetsprog kan  

 afsluttes med en prøve på det afsluttende niveau, jf. § 4.  

 Det er muligt at tilmelde sig en prøve uden at have fulgt undervisning  

 (selvstuderende).
 Stk. 2. Forstanderen ved sprogcentret er over for  

 Undervisningsministeriet ansvarlig for, at prøve afholdes efter  

 gældende regler.
 Stk. 3. Forstanderen skal være til stede på  

 sprogcentret under prøven, men kan dog bemyndige andre til at varetage  

 sine funktioner i forbindelse med prøven.
 Stk. 4. Forstanderen træffer alle konkrete  

 afgørelser vedrørende prøvedeltagere, jf. § 2.
 Stk. 5. Undervisningsministeriet fører tilsyn med  

 afholdelse af prøver og kan kræve alle nødvendige  

 oplysninger fra centerkommunalbestyrelserne og sprogcentrene i forbindelse  

 hermed.
§ 2. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved prøvedeltagere 1)	kursister, som er tilmeldt undervisningen, jf. bekendtgørelse  

 om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og  

 sprogcentre, og som har indstillet sig til prøve, jf. § 7, stk. 1, nr.  

 1, og 2)	selvstuderende.
 Stk. 2. Centerkommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 selvstuderende afkræves et gebyr på 600 kr. i forbindelse med, at  

 den pågældende indstiller sig til prøve, jf. § 7,  

 stk. 1.
§ 3. I denne bekendtgørelse  

 forstås 1)	ved hverdage alle ugens dage, bortset fra lørdage,  

 søndage og helligdage, 2)	ved prøvegrundlaget det materiale, der lægges til grund  

 for prøven, og 3)	ved karakterliste den af Undervisningsministeriet på  

 særlig blanket udformerede liste, hvor de karakterer, som  

 prøvedeltagerne har opnået ved prøven,  

 indføres.
 § 4. Der afholdes som afslutning på  

 undervisningen, jf. bekendtgørelse om undervisning i dansk som  

 andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre, følgende  

 prøver:
 1)	Almenprøve 1.
 2)	Almenprøve 2.
 3)	Den arbejdsmarkedsforberedende modulprøve  

 (DAF-modulprøve).
 4)	Den uddannelsesforberedende modulprøve  

 (DUF-modulprøve).
 5)	Danskprøve 2.
 Stk. 2. Ud over reglerne i denne bekendtgørelse, findes  

 særregler om de enkelte prøver i bilag 2 til den  

 bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 1.
§ 5. De skriftlige prøver bortset fra  

 Almenprøve 1 og Almenprøve 2 afholdes på tidspunkter,  

 så de kan aflægges uafhængigt af hinanden.
Den skriftlige  

 del af DAF-modulprøve og DUF-modulprøve afholdes på samme  

 dag.
 Stk. 2. Prøver afholdes to gange om året i  

 henholdsvis maj/juni måned og november/december måned  

 (prøveterminer). Derudover afholdes sygeeksamen for  

 prøvedeltagere i Danskprøve 2 inden udgangen af  

 prøveterminen maj/juni måned.
 Stk. 3. Skriftlige prøver afholdes på  

 tidspunkter, der er fastsat af Undervisningsministeriet.  

 Undervisningsministeriet meddeler senest den 1. januar hvert år  

 prøvetidspunkterne for det følgende kursusår.
Stk. 4. Ved mundtlige prøver med beskikket censur  

 fastsættes tidspunktet for prøverne af ministeriet efter  

 indstilling fra forstanderen.
Forstanderen fastsætter tidspunkter for  

 de øvrige mundtlige prøver, der gennemføres i samme  

 periode som prøverne med beskikket censur.
§ 6. Forstanderen indberetter, efter  

 Undervisningsministeriets nærmere bestemmelse, hvilke prøver der  

 afholdes.
Indberetningen sker på anmeldelsesblanketter udformet af  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2. Indberetning skal være modtaget i  

 Undervisningsministeriet senest 8 uger før prøveterminens  

 begyndelse.
§ 7. Deltagelse i prøve er betinget af, at  

 prøvedeltageren 1)	har indstillet sig til prøve senest 10 uger, før  

 prøven afholdes, 2)	på forlangende kan forevise legitimation med foto og 3)	som selvstuderende har betalt gebyr, jf. § 2,  

 stk. 2.
 Stk. 2. Selvstuderende indstiller sig til prøve  

 på et sprogcenter, som i forvejen afholder den pågældende  

 prøve.
 § 8. Forstanderen skal sørge for, at  

 kursister og selvstuderende, f.eks. gennem opslag, i god tid orienteres  

 om:
 1)	Prøvetidspunkter.
 2)	Reglerne for prøver.
 3)	Følgerne af ikke at overholde reglerne om prøver.
 4)	Mulighederne for at klage over prøver og bedømmelse af  

 prøver.
 5)	Muligheden for brug af computer ved prøver.
 § 9. Prøvespørgsmål, udfyldte  

 karakterlister og opgavebesvarelser sendes i forseglet kuvert som anbefalet  

 post.
 § 10. Om bedømmelse og karaktergivning  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse (karakterbekendtgørelsen).
 Stk. 2. Ved Danskprøve 2 anvendes  

 bedømmelsen »Bestået/Ikke bestået«.
Kapitel 2 Regler for de enkelte prøver § 11. Prøvegrundlaget ved Almenprøve  

 1, Almenprøve 2 og den skriftlige del af DAF- modulprøve,  

 DUF-modulprøve og Danskprøve 2 udformes af  

 Undervisningsministeriet.
Prøvegrundlaget ved den mundlige del af  

 DAF-modulprøve, DUF-modulprøve og Danskprøve 2 udformes  

 af holdets lærer, jf. dog § 13. Prøvegrundlaget skal have  

 en indholdsmæssig sammenhæng med holdets opgivelse af tekster  

 (pensumopgivelse) eller for selvstuderende egen pensumopgivelse.
Stk. 2. I Almenprøve 1 og Almenprøve 2 gives en  

 samlet karakter for hver af prøverne i læseforståelse,  

 skriftlig fremstilling, lytteforståelse og mundtlig kommunikation.
Ved  

 DAF-modulprøve og DUF-modulprøve gives en selvstændig  

 karakter for hver delprøve.
Ved Danskprøve 2 bedømmes  

 prøven i referat og i skriftlig fremstilling samlet, og den mundtlig  

 prøve bedømmes særskilt.
 § 12. DAF-modulprøve og  

 DUF-modulprøve kan aflægges i tilknytning til Almenprøve  

 2. Aflæggelse af DAF-modulprøve og DUF-modulprøve  

 forudsætter normalt, at prøvedeltageren har bestået  

 Almenprøve 2 eller har erhvervet et tilsvarende niveau.
 § 13. Blandt de sprogcentre, der udbyder  

 undervisning, der fører frem til Danskprøve 2, udpeger  

 Undervisningsministeriet et begrænset antal sprogcentre, som kan  

 afholde prøven.
Kapitel 3 Opgavekommission, censorer m.fl.
 § 14. Undervisningsministeriet nedsætter en  

 opgavekommission, der skal udarbejde forslag til opgavesæt til  

 mundtlige og skriftlige prøver ved Almenprøve 1 og  

 Almenprøve 2 og til skriftlige prøver ved  

 DAF-modulprøve, DUF-modulprøve og Danskprøve 2, jf. §  

 11, stk. 1. Opgavekommissionen er opdelt i sektioner for de enkelte  

 prøver og kan tillige omfatte tilforordnede.
 § 15. Undervisningsministeriet fastsætter  

 honoreringen af medlemmerne af opgavekommissionen og beskikkede censorer ved  

 skriftlige prøver og udefra kommende beskikkede censorer ved mundtlige  

 prøver, jf. § 16, stk. 7.
§ 16. Undervisningsministeriet beskikker censorer  

 til skriftlige prøver og til en del af de mundtlige prøver og  

 pålægger dem censoropgaver.
Til den mundtlige prøve til  

 Danskprøve 2 beskikkes altid censorer.
Stk. 2. Som censorer beskikkes så vidt muligt  

 lærere fra sprogcentre efter indstilling fra forstanderne.
Ministeriet  

 kan beskikke andre som censorer.
 Stk. 3. Det sprogcenter, hvor censor er ansat, og det  

 sprogcenter, hvor prøven afholdes, orienteres af  

 Undervisningsministeriet senest 5 uger før den enkelte prøve  

 om, hvem der er censor ved prøven.
 Stk. 4. En forstander for et sprogcenter udpeger blandt egne  

 lærere censorer til deltagelse i mundtlige prøver ved et andet  

 sprogcenter på foranledning af forstanderen for dette.
 Stk. 5. Vederlag til beskikkede censorer ved de skriftlige  

 prøver udbetales af Undervisningsministeriet.
 Stk. 6. Vikardækning af censorer ved de mundtlige  

 prøver påhviler det sprogcenter, hvor de pågældende  

 er ansat.
 Stk. 7. Ved mundtlige prøver afholder det  

 prøveafholdende sprogcenter vederlag til beskikkede censorer, der ikke  

 er ansat ved et sprogcenter.
§ 17. Censor skal 1)	påse, at prøven er i overensstemmelse med de mål,  

 der er fastsat i fagbeskrivelserne for det enkelte spor og trin, 2)	medvirke til og påse, at prøverne gennemføres i  

 overensstemmelse med gældende regler, og 3)	medvirke til og påse, at prøvedeltagerne får en  

 ensartet og retfærdig behandling og deres præstation en  

 pålidelig bedømmelse.
Stk. 2. Hvis censor konstaterer, at kravene i stk. 1 ikke  

 er opfyldt, eller hvis censor ud fra prøvegrundlaget og  

 pensumopgivelsen vurderer, at undervisningen ikke har været i  

 overensstemmelse med gældende regler, indberetter censor dette til  

 Undervisningsministeriet med kopi til forstanderen.
Undervisningsministeriet  

 træffer beslutning om konsekvenserne heraf.
Stk. 3. Beskikkede censorer indberetter til  

 Undervisningsministeriet om prøveafvikling, herunder  

 prøveresultater.
Undervisningsministeriet kan anmode udpegede censorer  

 om at foretage indberetningen.
§ 18. Ved hver prøve foretages  

 bedømmelsen af læreren og en censor.
Når særlige  

 forhold gør sig gældende, kan Undervisningsministeriet dog  

 bestemme, at bedømmelsen ved skriftlig prøve i stedet foretages  

 af to censorer.
Ved den skriftlige del af Danskprøve 2  

 foretages bedømmelsen altid af to censorer.
 Stk. 2. Ingen lærer kan fungere som censor ved et  

 sprogcenter, hvor vedkommende selv underviser.
 Stk. 3. Lærer og censor gør notater om  

 præstation, bedømmelse og karakterfastsættelse til eget  

 brug med henblik på udarbejdelse af udtalelse i en eventuel klagesag.  

 Notater opbevares i 1 år.
 Stk. 4. Lærer og censor må ikke  

 påføre de originale opgavebesvarelser notater eller tegn.
Kapitel 4 Hjælpemidler m.v.
§ 19. Bilag 1 til denne bekendtgørelse  

 indeholder regler om, 1)	hvilke hjælpemidler der må anvendes ved de enkelte  

 mundtlige og skriftlige prøver samt ved forberedelse til mundtlige  

 prøver, herunder 2)	hvilke hjælpemidler det er prøvedeltagerens eget ansvar  

 at medbringe, og hvilke der stilles til rådighed af  

 sprogcentret.
 Stk. 2. Forstanderen skal sørge for, at  

 handicappede kursister orienteres om mulighederne for at opnå  

 dispensation.
§ 20. Til prøvedeltagere med handicap kan  

 forstanderen give tilladelse i henhold til § 21 for så vidt muligt  

 at ligestille dem med andre prøvedeltagere.
Tilladelsen må ikke  

 forringe prøvens faglige niveau eller påvirke bedømmelsen  

 af prøvepræstationen.
Stk. 2. Tilladelse gives for den enkelte prøve på  

 grundlag af ansøgning fra prøvedeltageren og i tilfælde  

 af ikke åbenlyse handicap en udtalelse fra en læge,  

 skolepsykolog, synskonsulent eller anden sagkyndig.
Forstanderen kan stille  

 krav om, at den sagkyndiges udtalelse højst må være 2  

 år gammel.
 Stk. 3. Forstanderen underretter skriftligt  

 prøvedeltageren om tilladelser eller afslag i henhold til §§ 21  

 og 22.
 Stk. 4. Oplysning om tilladelse i henhold til §§ 21 og 22  

 sendes af forstanderen til censor sammen med den skriftlige opgave, og  

 tilladelsen skal foreligge i prøvelokalet ved skriftlige eller  

 mundtlige prøver.
§ 21. Forstanderen kan give tilladelse  

 til 1)	praktiske foranstaltninger og brug af tekniske  

 hjælpemidler, 2)	tilstedeværelse af en hjælper, udpeget af forstanderen,  

 som ikke må være prøvedeltagerens egen lærer, 3)	forlænget forberedelsestid eller prøvetid og 4)	fritagelse for prøve i kort og billedstof for  

 synshandicappede.
 Stk. 2. Ansøgning om tilladelse i henhold til  

 stk. 1 skal være sprogcentret i hænde senest 4 uger  

 før prøven.
 Stk. 3. Ved bestilling af centralt stillede prøver  

 angives antallet af tilladelser efter stk. 1, og kopier af tilladelserne  

 vedlægges.
 § 22. For prøvedeltagere med handicap kan  

 Undervisningsministeriet efter ansøgning give tilladelse til  

 ændring af prøvens indhold og form i øvrigt.
 Stk. 2. Ansøgning bilagt udtalelse i henhold til  

 § 20, stk. 2, og forstanderens indstilling skal være  

 Undervisningsministeriet i hænde senest 8 uger før  

 prøven.
Kapitel 5 Bortvisning fra prøve § 23. Hvis en prøvedeltager medbringer ikke  

 tilladte hjælpemidler eller gribes i uretmæssigt at skaffe sig  

 eller give en anden prøvedeltager hjælp til besvarelse af en  

 skriftlig opgave eller et mundtligt prøvespørgsmål eller  

 i at forsøge herpå, skal forstanderen straks bortvise  

 prøvedeltageren fra prøven eller forberedelsen til mundtlig  

 prøve, og forstanderen kan bortvise vedkommende fra sprogcentret.
Stk. 2. Hvis der i forbindelse med en prøve eller  

 bedømmelse af en besvarelse opstår formodning om, at en  

 prøvedeltager uretmæssigt har skaffet sig eller givet  

 hjælp, indberetter forstanderen straks dette til  

 Undervisningsministeriet.
Hvis formodningen bliver bekræftet,  

 træffer Undervisningsministeriet beslutning om bortvisning fra  

 prøven.
En eventuel karakter for prøven bortfalder.
 Stk. 3. Ved forstyrrende adfærd kan forstanderen  

 bortvise prøvedeltageren fra prøven.
Kapitel 6 Skriftlige prøver § 24. I forbindelse med anmeldelse af  

 prøver, bestiller sprogcentret opgavesæt til prøver, jf.  

 § 6.
 Stk. 2. Senest en uge før prøven sender  

 Undervisningsministeriet de enkelte opgavesæt påført  

 oplysning om prøvens art og antal opgavesæt samt ugedag, dato og  

 klokkeslæt for prøven.
 Stk. 3. Forstanderen sikrer sig ved modtagelsen, at  

 forsendelsen indeholder det bestilte antal opgavekuverter.
 Stk. 4. Forstanderen sikrer, at de uåbnede  

 opgavekuverter opbevares forsvarligt indtil prøvens afholdelse.
 § 25. Forstanderen sikrer, at prøven  

 gennemføres under betryggende forhold, herunder at  

 prøvelokalerne er hensigtsmæssigt indrettet til  

 formålet.
§ 26. Forstanderen udpeger tilsynsførende  

 og fordeler opgaverne mellem dem.
Ingen lærer må føre  

 tilsyn med prøvedeltagere, som læreren selv fører op til  

 den pågældende prøve.
 Stk. 2. Antallet af tilsynsførende i  

 prøvelokalet er 2 for de første 20 prøvedeltagere samt 1  

 pr. yderligere påbegyndte 20 prøvedeltagere.
 Stk. 3. Tilsynsførende eller andre  

 tilstedeværende, jf. § 28, stk. 3, må ikke give  

 prøvedeltagere oplysning om forståelse eller besvarelse af  

 opgaver.
§ 27. Forstanderen skal før prøven  

 sørge for, 1)	at prøvedeltagere og tilsynsførende er gjort bekendt  

 med reglerne om tilladte hjælpemidler, jf. § 19 og bilag 1, 2)	at tilsynsførende er gjort bekendt med tilladelser, der er  

 givet til handicappede, jf. §§ 21 og 22, idet kopier af tilladelserne  

 tillige findes i prøvelokalet, og 3)	at prøvedeltagerne har fået tildelt det  

 prøvenummer, der svarer til deres nummer på karakterlisten, jf.  

 stk. 3.
 Stk. 2. Forstanderen skal sørge for, at de  

 tilsynsførende, umiddelbart før prøvelokalet  

 åbnes, får udleveret karakterlisten, der er udfyldt med  

 prøvedeltagernes navn, CPR-nummer og prøvenummer.
 Stk. 3. Karakterlister til skriftlige prøver skal  

 indeholde rubrikker til angivelse af prøvedato, prøvens art,  

 prøvedeltagernes navn, CPR-nummer og prøvenummer,  

 prøvekarakter, bemærkninger, dato og underskrifter.  

 Undervisningsministeriet udformer blanket til karakterliste.
 § 28. Prøven er begyndt, når  

 fordelingen af opgavesæt er begyndt.
 Stk. 2. Alle tilsynsførende skal være i  

 prøvelokalet, når det åbnes senest 10 minutter, før  

 prøven begynder.
 Stk. 3. Under prøven må ingen andre end de  

 prøvedeltagere, der er anført på karakterlisten, de  

 tilsynsførende, forstanderen, jf. § 1, stk. 3, og eventuelle  

 hjælpere til prøvedeltagere med handicap, jf. § 21,  

 stk. 1, nr. 2, være i prøvelokalet.
Stk. 4. Prøvedeltagere skal være i  

 prøvelokalet, når prøven begynder.
Forstanderen kan dog  

 tillade en prøvedeltager, der kommer for sent, at deltage, hvis  

 forstanderen anser det for udelukket, at vedkommende kan have modtaget nogen  

 oplysning om opgaverne, og finder forsinkelsen rimeligt begrundet.  

 Sluttidspunktet for den pågældende ændres ikke.
§ 29. Før prøven begynder, uddeles  

 ark, der skal bruges ved besvarelsen.
Yderligere ark udleveres under  

 prøven efter henvendelse til de tilsynsførende.
Stk. 2. Opgavebesvarelsen må kun skrives på de  

 uddelte ark, herunder på ark, der indgår i opgaver.
Alle ark skal  

 indeholde rubrikker til de oplysninger, som prøvedeltageren skal  

 anføre i overensstemmelse med § 32, stk. 1.
 § 30. Prøvedeltagerne skal sidde i en  

 sådan afstand, at de ikke kan nå hinanden.
 Stk. 2. Under prøven må prøvedeltagerne  

 ikke henvende sig til hinanden.
 Stk. 3. Hvis en prøvedeltager forlader  

 prøvelokalet uden tilladelse fra og uden ledsagelse af en  

 tilsynsførende, betragtes det som afbrydelse af prøven for  

 denne prøvedeltager.
Stk. 4. Ved aflevering af opgaven må en  

 prøvedeltager først forlade sin plads, når en  

 tilsynsførende har attesteret modtagelsen af besvarelsen.
Herefter kan  

 prøvedeltageren ikke ændre i besvarelsen.
 Stk. 5. I det sidste kvarter før prøvens  

 ophør må ingen prøvedeltager forlade sin plads, heller  

 ikke efter at have afleveret sin besvarelse.
§ 31. På tidspunktet for prøvens  

 begyndelse, åbner forstanderen eller den, forstanderen bemyndiger  

 hertil, opgavekuverten.
De tilsynsførende uddeler et opgavesæt  

 til hver prøvedeltager.
 § 32. Prøvedeltageren udfylder rubrikkerne  

 i alle de ark, som prøvedeltagerne ønsker at aflevere til  

 bedømmelse, med navn, CPR-nummer, prøvenummer, sidetal og antal  

 ark i alt.
Stk. 2. Den tilsynsførende skal ved modtagelsen af  

 besvarelsen sikre sig, at alle ark er udfyldt, og med sin underskrift  

 på første besvarelsesark attestere, 1)	at opgaven er afleveret, 2)	at antal ark svarer til det anførte og 3)	at arkene er udfyldt i overensstemmelse med stk. 1.
 § 33. Ved udløbet af den tid, der er  

 fastsat for prøven, tilkendegiver de tilsynsførende, at tiden  

 er udløbet, og indsamler de opgavebesvarelser, der ikke er  

 afleveret.
 § 34. Alle eksemplarer af opgavesættene skal  

 blive i prøvelokalet, indtil de tilsynsførende har  

 tilkendegivet, at prøven er afsluttet.
Stk. 2. Prøvedeltagere, der afleverer ved  

 prøvens afslutning, kan tage opgavesæt og ark, der ikke  

 indgår i besvarelsen, ud af prøvelokalet.
Prøvedeltagere,  

 der afleverer tidligere, kan afhente dette materiale umiddelbart efter  

 prøvens afslutning.
 § 35. Sprogcentret kan tillade, at  

 prøvedeltagerne medbringer og anvender skrivemaskine eller personlig  

 computer ved skriftlige prøver, samt at prøvedeltagerne  

 anvender sprogcentrets eventuelle computere, jf. bilag 2. Prøvetiden  

 er den samme som for prøvedeltagere, der ikke anvender computer.
 Stk. 2. Forstanderen skal før prøven  

 meddele prøvedeltageren vilkårene for benyttelse af egen  

 computer/printer, herunder i hvilket omfang sprogcentret under prøven  

 kan tilbyde teknisk assistance til prøvedeltagerens eget udstyr, og  

 for forsikringsforhold, mens prøvedeltagerens eget udstyr befinder sig  

 på sprogcentret.
 Stk. 3. Reglerne om brug af computer ved prøverne  

 fremgår af bilag 2.
 Stk. 4. Undervisningsministeriet kan bestemme, at  

 sprogcentret skal indberette oplysninger om brug af computer ved  

 prøver.
 Stk. 5. Prøvedeltagere, der anvender skrivemaskine  

 eller computer, samles i særskilt lokale.
§ 36. Forstanderen sender snarest muligt efter  

 prøveafholdelsen opgavesæt og besvarelser til censor sammen med  

 karakterlisten og videregiver opgavesæt og en kopi af besvarelserne til  

 læreren.
Forsendelsen skal indeholde oplysning om antal besvarelser,  

 prøvens art samt ugedag, dato og klokkeslæt for prøven.
 Stk. 2. Karakteren fastsættes efter drøftelse  

 mellem censor og lærer.
 Stk. 3. I bedømmelsen indgår en vurdering af  

 opgavebesvarelsens læselighed og øvrige fremtræden.
Stk. 4. Hvis der ikke opnås enighed om en fælles  

 bedømmelse, fastsættes karakteren efter reglerne i  

 karakterbekendtgørelsen.
Censor indfører en bemærkning  

 på karakterlisten om karakterer, som lærer og censor ikke er  

 blevet enige om.
Stk. 5. Censor sender karakterlisten i underskrevet stand til  

 læreren, der underskriver den og videregiver karakterlisten til  

 forstanderen.
Senest 5 hverdage efter modtagelsen returnerer censor de  

 bedømte besvarelser til forstanderen.
 Stk. 6. Ved Danskprøve 2 underskriver begge censorer  

 karakterlisten, og den censor, der er beskikket til censuren ved den  

 mundtlige prøve, fremsender karakterlisten til forstanderen sammen med  

 de bedømte besvarelser.
 § 37. Sprogcentret udleverer de originale  

 besvarelser til prøvedeltagere, der ønsker det, når  

 klagefristen, jf. §§ 54, 57 og 59, er udløbet.  

 Besvarelser, der ikke er udleveret, kan tilintetgøres efter et  

 år.
 Stk. 2. Prøvedeltagerne har ophavsretten til egne  

 besvarelser.
Kapitel 7 Mundtlige prøver § 38. Den mundtlige del af prøverne  

 afholdes efter de skriftlige prøver.
 Stk. 2. Holdets lærer, henholdvis den lærer, der  

 er ansvarlig for den enkelte kursists undervisning, er eksaminator ved den  

 mundtlige prøve, jf. dog § 42, stk. 2.
 § 39. Eksaminator udarbejder opgaver til mundtlige  

 prøver ved DAF-modulprøve, DUF- modulprøve og  

 Danskprøve 2. Forstanderen godkender opgaverne efter at have  

 sammenholdt dem med pensumopgivelsen.
 § 40. Senest 15 hverdage før  

 DAF-modulprøve, DUF-modulprøve og Danskprøve 2 afleveres  

 til forstanderen:
 1)	Pensumopgivelse.
 2)	Prøveoplysninger på en af ministeriet udarbejdet  

 blanket.
 3)	Prøvegrundlag, jf. § 3, nr. 2.
Stk. 2. Materialet, jf. stk. 1, afleveres af  

 henholdsvis 1)	eksaminator for så vidt angår holdets pensumopgivelse og  

 prøvegrundlag, der er udarbejdet ud fra denne, og 2)	den enkelte selvstuderende for så vidt angår egen  

 pensumopgivelse.
 Stk. 3. Forstanderen godkender materialet ved sin  

 underskrift.
 Stk. 4. Senest 10 hverdage før prøven sender  

 forstanderen et eksemplar af materialet til censor.
Stk. 5. Hvis censor ikke modtager materialet, eller hvis det  

 er mangelfuldt eller giver anledning til tvivl, retter censor straks  

 henvendelse til eksaminator eller dennes forstander.
Løses problemet  

 ikke, retter censor henvendelse til Undervisningsministeriet, som  

 træffer afgørelse i sagen, herunder om prøven kan  

 afholdes.
 § 41. Normalt må samme eksaminator og censor maksimalt  

 eksaminere et antal prøvedeltagere svarende til 6 timers eksamination  

 om dagen.
§ 42. I prøveafviklingen deltager  

 både eksaminator og censor.
Eksaminator skal i censors  

 påhør sikre sig, at prøvedeltageren har opfattet  

 prøvespørgsmålet og er klar over, hvad  

 prøvegrundlaget i øvrigt består af.
Stk. 2. Eksaminator for en selvstuderende udpeges af  

 forstanderen for det prøveafholdende sprogcenter.
Hvis undervisningen  

 inden for prøvegrundlaget har været varetaget af mere end  

 én lærer, udpeger forstanderen en eksaminator til prøven.  

 Hvor en prøvedeltager går til prøve ved et andet  

 sprogcenter, jf. § 13, udpeger forstanderen for det prøveafholdende  

 sprogcenter en eksaminator.
Hvis der foreligger særlige forhold, f.eks.  

 inhabilitet eller sygdom, kan en anden eksaminator udpeges.
 Stk. 3. Hvis censor har forfald, beskikkes eller udpeges en  

 anden censor i henhold til § 16.
§ 43. I det omfang prøvegrundlaget  

 består af prøvespørgsmål, får  

 prøvedeltagerne tildelt prøvespørgsmålene ved  

 lodtrækning, hvor der anvendes uigennemsigtige og ensartede sedler.  

 Alle sedlerne skal fremlægges ved prøvens start, og den enkelte  

 prøvedeltager skal kunne vælge mellem mindst 3 sedler.
Det samme  

 spørgsmål kan være anført på flere  

 sedler.
§ 44. Under forberedelse til prøven  

 må en prøvedeltager ikke kunne henvende sig til andre om faglige  

 emner og skal så vidt muligt placeres alene i et lokale.
Hvis flere  

 prøvedeltagere forbereder sig i samme lokale, skal der være en  

 tilsynsførende til stede.
 Stk. 2. Ved Almenprøve 1 og Almenprøve 2 skal en  

 person udpeget af forstanderen være til stede for at hjælpe med  

 det tekniske udstyr og eventuelt give instruktion.
Stk. 3. Prøvedeltagere kan gøre notater under  

 forberedelsen og støtte sig til disse ved prøven.
Der skal  

 bruges papir, som sprogcentret udleverer.
Lærer og censor har ret til  

 at se notaterne.
 Stk. 4. Prøvedeltagere skal sikres ro under  

 forberedelsen.
§ 45. Censor bestemmer, hvornår  

 prøven er afsluttet.
Herefter forlader prøvedeltageren  

 lokalet.
 Stk. 2. Prøvedeltagere ved Almenprøve 1 og  

 Almenprøve 2 må ikke tage opgavesæt ud af  

 prøvelokalet, jf. dog § 54, stk. 1.
 § 46. Forstanderen kan tillade, at prøve  

 aflægges på et senere tidspunkt i prøveforløbet for  

 prøvedeltagere, der kommer for sent, hvis forsinkelsen efter  

 forstanderens vurdering er rimeligt begrundet.
 Stk. 2. Censor anfører på karakterlisten, hvis en  

 prøvedeltager er udeblevet.
 § 47. Prøven er offentlig, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2. Forstanderen kan begrænse adgangen til  

 prøvelokalet af pladsmæssige grunde og kan nægte adgang  

 for og bortvise enkeltpersoner, hvor det findes nødvendigt for at  

 sikre den nødvendige ro og orden.
Forstanderen kan endvidere fravige  

 reglen i stk. 1, hvis der foreligger særlige forhold, f.eks.  

 hensynet til prøvedeltageren.
 Stk. 3. Lyd- og billedoptagelse er ikke tilladt i  

 prøvelokalet eller i forberedelseslokalet.
§ 48. Der censureres efter hver  

 prøvepræstation.
Kun eksaminator og censor må være  

 til stede.
Censor udtaler sin bedømmelse først.
Hvis  

 censor og eksaminator ikke bliver enige om en fælles bedømmelse,  

 fastsættes karakteren efter reglerne i  

 karakterbekendtgørelsen.
Stk. 2. Inden karakteren meddeles prøvedeltageren,  

 indføres den i karakterlisten.
Karakteren meddeles  

 prøvedeltageren af eksaminator i overværelse af censor.
Stk. 3. Karakteren er endelig, når den er meddelt til  

 prøvedeltageren.
Herefter kan den kun ændres af  

 centerkommunalbestyrelsen eller Undervisningsministeriet, jf. §§ 58 og  

 59.
 Stk. 4. Når prøven for de prøvedeltagere,  

 der er anført på karakterlisten for den pågældende  

 dag, er afsluttet, underskriver og daterer eksaminator og censor  

 karakterlisten og afleverer den til forstanderen.
Stk. 5. Karakterlister til mundtlige prøver skal  

 indeholde rubrikker til angivelse af prøvedato, prøvens art,  

 prøvedeltagerens navn, CPR-nummer og prøvenummer,  

 prøvekarakter, bemærkninger, dato og  

 underskrifter.
Undervisningsministeriet udformer blanket til  

 karakterliste.
Kapitel 8 Prøveprotokol og prøvebeviser § 49. Ved hvert sprogcenter føres en  

 prøveprotokol.
Ved prøvedagens afslutning indfører  

 forstanderen karaktererne i prøveprotokollen, som kan føres  

 elektronisk.
Undervisningsministeriet træffer beslutning om udformning  

 af prøveprotokollen.
 Stk. 2. Karaktererne indføres i prøveprotokollen  

 efter den underskrevne karakterliste.
 Stk. 3. Karakterlisten er sprogcentrets dokumentation for  

 karakterne, indtil disse er indført i prøveprotokollen.
Stk. 4. Kopi af prøveprotokollen sendes til  

 Undervisningsministeriet efter hver prøvetermin for skriftlige  

 prøver, jf. § 5, stk. 2, eventuelt i elektronisk  

 form.
Undervisningsministeriet kan bestemme, at kopi af  

 prøveprotokollen skal indsendes for mundtlige prøver.
 Stk. 5. Hvis prøveprotokollen føres elektronisk,  

 fremstilles der efter hver prøve en udskrift, der opbevares på  

 sprogcentret i 30 år.
 § 50. Forstanderen udsteder bevis for aflagte  

 prøver.
Stk. 2. På beviset anføres navn, CPR-nummer,  

 prøvetidspunkt (måned og år), prøvetype,  

 prøveform, karakter(er) og den beskrivelse af 13-skalaen og  

 bedømmelsen "Bestået/ Ikke bestået", der  

 fremgår af karakterbekendtgørelsen.
Undervisningsministeriet  

 udformer blanketter til beviser.
Kapitel 9 Intern evaluering mv.
 § 51. Der kan foretages intern evaluering af  

 kursistens udbytte af undervisningen på de niveauer eller trin, som  

 ikke afsluttes med en af de i § 4 nævnte prøver.
 § 52. Undervisning i dansk som andetsprog af  

 kursister, der modtager arbejdsløshedsdagpenge, jf. § 27 i lov om  

 undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og  

 sprogcentre, afsluttes med en sprogtest.
 Stk. 2. Sprogtesten, som både indeholder en evaluering  

 af kursistens mundtlige og skriftlige færdigheder, gennemføres  

 internt af sprogcentret efter retningslinjer fastsat af  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 3. Udgiften til sprogtesten afholdes af  

 Arbejdsformidlingen.
Kapitel 10 Forsøg og dispensation § 53. Undervisningsministeriet kan tillade  

 fravigelser af bekendtgørelsen, når de er et led i  

 forsøgs- og udviklingsarbejde.
Samtidig fastsættes  

 forsøgets varighed og rapporteringsformen.
Det er en betingelse, at  

 prøvens anvendelighed som grundlag for fortsat uddannelse ikke  

 forringes.
 Stk. 2. Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens regler, når det er begrundet i  

 usædvanlige forhold.
Kapitel 11 Klager § 54. Klage over lærers og censors  

 afgørelse i henhold til denne bekendtgørelse, herunder  

 bedømmelse af prøver, samt klage over  

 prøveforløbet ved et sprogcenter kan af en prøvedeltager  

 indbringes for forstanderen inden to uger efter, at afgørelsen eller  

 karakteren er meddelt prøvedeltageren.
Prøvedeltageren har ret  

 til uden betaling at få udleveret kopi af sin skriftlige  

 opgavebesvarelse og af prøvegrundlaget ved mundtlig prøve.
Stk. 2. Klagen indgives individuelt og skriftligt.
Klagen skal  

 præcisere og begrunde klagepunkterne.
 Stk. 3. Hvis der træffes afgørelse på grund  

 af klage over mangler ved en prøve, har afgørelsen virkning for  

 alle prøvedeltagere, hvis prøve lider af samme mangel.
 § 55. Forstanderen indhenter inden en uge efter  

 modtagelsen af klagen de nødvendige udtalelser til klagen.  

 Udtalelserne afgives inden en frist fastsat af forstanderen på normalt  

 maksimalt to uger.
 Stk. 2. Forstanderen forelægger udtalelserne for  

 klageren, der inden for en frist på normalt en uge gives lejlighed til  

 at komme med sine kommentarer.
§ 56. I sager, hvor klagen ikke  

 vedrører bedømmelse af prøver, træffer  

 forstanderen afgørelse enten om at tilbyde omprøve eller om at  

 afvise klagen.
Ved skriftlige prøver samt ved mundtlige prøver  

 ved Almenprøve 1 og Almenprøve 2 kan omprøve  

 først finde sted ved næste prøvetermin, herunder  

 sygeeksamen, jf. § 5, stk. 2.
Stk. 2. Hvis klagen vedrører bedømmelse af  

 prøver, vurderer forstanderen, om der foreligger omstændigheder,  

 der giver anledning til berettiget tvivl om bedømmelsen, jf.  

 § 58, stk. 1, nr. 1 - 3. Finder forstanderen, at der ikke  

 foreligger sådanne omstændigheder, afvises klagen.
Finder  

 forstanderen, at der er grundlag for berettiget tvivl om bedømmelsen,  

 sendes klagen, samtlige udtalelser og forstanderens udtalelse til  

 centerkommunalbestyrelsen til afgørelse.
Vedrører klagen  

 bedømmelsen af en skriftlig opgavebesvarelse, medsendes den originale  

 opgavebesvarelse, og kopi opbevares på sprogcentret.
 Stk. 3. Klageren skal inden for samme frist som  

 nævnt i § 55, stk. 2, før videresendelsen have lejlighed til at  

 kommentere forstanderens udtalelse.
 § 57. Forstanderens afgørelser efter  

 § 56 kan af klageren indbringes for centerkommunalbestyrelsen inden for  

 en frist af to uger, fra klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
 Stk. 2. Klagen indsendes gennem forstanderen, der afgiver en  

 udtalelse i forbindelse med sagens videresendelse til  

 centerkommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. Klageren skal inden for samme frist som nævnt i  

 § 55, stk. 2, før videresendelsen have lejlighed til at  

 kommentere forstanderens udtalelse.
§ 58. Centerkommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse, jf. § 56, stk. 1, eller om ombedømmelse.  

 Afgørelse om ombedømmelse forudsætter, 1)	at der ved prøven eller bedømmelsen er forekommet  

 væsentlige proceduremæssige mangler, 2)	at en censor i sin udtalelse anbefaler, at karakteren hæves,  

 eller 3)	at der foreligger andre særlige omstændigheder, der  

 giver anledning til berettiget tvivl om bedømmelsen.
 Stk. 2. Hvis bedømmelsen er foretaget af en censor,  

 beskikket af Undervisningsministeriet, indsender centerkommunalbestyrelsen  

 den originale opgavebesvarelse til Undervisningsministeriet til  

 ombedømmelse.
 Stk. 3. En klage kan ikke resultere i en lavere karakter.
 § 59. Centerkommunalbestyrelsens afgørelser  

 kan af klageren indbringes for Undervisningsministeriet inden for en frist af  

 to uger, fra klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2. Klagen stiles til Undervisningsministeriet og sendes  

 gennem centerkommunalbestyrelsen, der afgiver en udtalelse i forbindelse med  

 videresendelsen til Undervisningsministeriet.
 Stk. 3. Klageren skal inden for samme frist, som er  

 nævnt i § 55, stk. 2, før indsendelsen til  

 Undervisningsministeriet have lejlighed til at kommentere  

 centerkommunalbestyrelsens udtalelse.
 Stk. 4. Undervisningsministeriet træffer  

 afgørelse, jf. § 58, stk. 1 og 3.
§ 60. Klage over en forstanders afgørelser  

 i øvrigt omfattet af denne bekendtgørelse kan af kursisten  

 eller den selvstuderende indbringes for centerkommunalbestyrelsen inden to  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt kursisten.
Reglerne om klage i  

 bekendtgørelse om undervisning i dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge m.fl. og sprogcentre finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 12 Overtrædelse af regler § 61. Hvis der under eller efter prøven  

 konstateres overtrædelser af regler i denne bekendtgørelse eller  

 i karakterbekendtgørelsen eller andre regler, indberetter forstanderen  

 det straks til Undervisningsministeriet og orienterer straks skriftligt de  

 prøvedeltagere, som har deltaget i prøven.
 Stk. 2. Undervisningsministeriet indhenter gennem forstanderen  

 udtalelser fra sagens parter og kan bestemme, at prøvebevis for den  

 eller de pågældende prøvedeltagere tilbageholdes, indtil  

 sagen er afgjort.
 Stk. 3. Undervisningsministeriet træffer  

 afgørelse om at hæve karakteren, give tilbud om omprøve  

 eller afvise sagen.
Kapitel 13 Ikrafttræden mv.
 § 62. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 3. marts 1999.
 Stk. 2. Kursister, der har fulgt arbejdsmarkedsforberedende  

 undervisning fra 1. august 1998, er berettiget til uden at betale gebyr, jf.  

 § 2, stk. 2, at indstille sig til Almenprøve 1 og/eller  

 DAF-modulprøve i prøveterminen maj/juni 1999.
Undervisningsministeriet, den 19. februar  

 1999 P.M.V.Ivan SørensenStyrelseschef /Hanne Baumann Bilag 1  

  

 Februar 1999 Oversigt over tilladte hjælpemidler ved  

 prøver i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl.
Prøve:	Skriftlig del og mundtlig  

 forberedelse Almenprøve 1:	Alle ordbøger må  

 anvendes.
 Almenprøve 2:	Alle ordbøger må  

 anvendes.
DUF-modulprøve:	Alle ordbøger må  

 anvendes DAF-modulprøve:	Alle ordbøger må  

 anvendes.
 Passer, lineal og vinkelmåler skal  

 medbringes.
 Danskprøve 2:	Dansk-dansk ordbøger  

 må anvendes.
 Kursisten har selv ansvaret for at medbringe de til  

 prøven tilladte hjælpemidler og skriveredskaber, herunder  

 passer, linial og vinkelmåler ved DAF-modulprøven.
 Sprogcenteret skal stille et antal eksemplarer af  

 dansk-dansk ordbøger og danske retskrivningsordbøger er til  

 rådighed ved skriftlige og ved forberedelsen til mundtlige  

 prøver.
 Sprogcentret kan stille øvrige tilladte  

 hjælpemidler, herunder ordbøger fremmedsprog-dansk,  

 dansk-fremmedsprog og fremmedsprog-fremmedsprog til rådighed på  

 sprogcentret i det omfang, centret råder over dem.
Bilag 2  

  

 Februar 1999 Supplerende regler om brug af computer ved skriftlige  

 prøver inden for undervisning i dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge m.fl.
1. Sprogcentrets computer eller egen computer 1.1. Sprogcentret kan tilbyde prøvedeltagere, der  

 skønnes at være rutinerede i brug af computer, at bruge  

 sprogcentrets computere ved de skriftlige prøver.
Sprogcentret skal  

 udarbejde retningslinjer for, på hvilken måde sprogcentrets  

 computere fordeles til prøvedeltagerne, hvis der er flere  

 ansøgere end antallet af computere.
 1.2. Sprogcentret kan give tilladelse til, at  

 prøvedeltagere selv medbringer og anvender en computer, der opfylder  

 kravene under pkt. 2.1 og 2.2.
 2. Krav til computeren mv.
 2.1. En computer, der benyttes ved en prøve,  

 må ikke være udstyret med faciliteter, der gør det muligt  

 under prøven at udveksle oplysninger med andre computere mv.
 2.2. Der må benyttes tekstbehandling inklusive  

 stavekontrol og synonymordbog samt elektroniske udgaver af de  

 ordbøger, der er tilladt som hjælpemidler ved prøverne,  

 jf. bilag 1.
3. De skriftlige prøver 3.1. Antallet af tilsynførende ved prøver  

 med computere fastsættes af forstanderen under hensyntagen til de  

 lokale praktiske forhold, hvorunder prøven afvikles.
 3.2. Computerne skal opstilles sådan, at  

 prøvedeltagerne ikke har mulighed for at læse hinandens  

 skærmtekster.
 3.3. Prøvedeltagere har selv ansvaret for under  

 prøven at foretage den nødvendige løbende lagring af  

 teksten, herunder periodisk fremstilling af back-up og sikkerhedskopi.
3.4. Prøvedeltagerne, der benytter sprogcentrets  

 computere, skal have mulighed for at foretage udskrivning (udprintning)  

 på sprogcentrets printere under prøven.
For  

 prøvedeltagere, der benytter egen computer, skal det på  

 forhånd være fastlagt, i hvilket omfang sprogcentret stiller  

 printer til rådighed, og hvordan udprintning foregår.
3.5. Forstanderen skal fastlægge procedure for  

 udskrivning, så det er muligt entydigt at identificerer hvert enkelt  

 udskrevet ark.
Hvis sprogcentrets identifikation af udskrifterne også  

 indebærer tidsangivelse på udskrifterne, kræves det, at de  

 udskrifter (besvarelsesark), der indgår i den opgavebesvarelse, der  

 afleveres til bedømmelse, også er forsynet med tidspunkt.  

 Proceduren skal endvidere sikre, at en prøvedeltager kun har adgang  

 til sine egne udskrifter.
Det praktiske arrangement i forbindelse med  

 udskrivningen må ikke virke unødvendigt forstyrrende på de  

 øvrige prøvedeltagere eller på  

 prøveafviklingen.
3.6. Hvis der anvendes disketter, skal tomme disketter  

 udleveres af sprogcentret umiddelbart før prøvens start.
De  

 skal være forsynet med sprogcentrets navn, og prøvedeltageren  

 skriver sit navn og prøvenummer på.
Disketten skal afleveres til  

 den tilsynsførende samtidig med aflevering af opgavebesvarelsen.
3.7. Opgavebesvarelsen skal ved prøvetidens  

 udløb foreligge på papir.
Det er prøvedeltageren, der  

 selv foretager udvælgelsen af de udskrevne ark, der ønskes  

 afleveret til bedømmelse.
Disketter eller back-up filer  

 bedømmes ikke.
 3.8. Forstanderen skal sikre, at der kan ydes teknisk  

 bistand under prøven til at afhjælpe eventuelle tekniske  

 problemer med skolens udstyr.
 3.9. Forstanderen skal have meddelt prøvedeltagere,  

 der anvender egen computer/printer, om og i hvilket omfang sprogcentret under  

 prøven kan tilbyde teknisk assistance til prøvedeltagernes eget  

 udstyr.
3.10. Hvis der under prøven opstår  

 strømsvigt eller andre problemer med benyttelse af edb-udstyret, som  

 ikke umiddelbart kan afhjælpes/udbedres, fortsættes prøven  

 uden benyttelse af computer.
Hvis problemerne medfører  

 væsentlige gener for prøvens afvikling, herunder problemer med  

 hensyn til udskrivning af opgavebesvarelser eller dele heraf, retter  

 sprogcentret straks henvendelse til Undervisningsministeriet, som  

 træffer bestemmelse om det videre forløb af den  

 pågældende prøve.
 3.11. Hvis betingelserne i 2.1. og 2.2. ikke overholdes eller hvis  

 prøvedeltageren anvender andre end de disketter, der er udleveret af  

 sprogcentret, opfattes dette som uretmæssigt at skaffe sig hjælp,  

 jf. § 23.
Indholds- og bilagsfortegnelse Indholdsfortegnelse: 	Side:
§§ 1-10 	Overordnede og generelle regler om prøver §§ 11-13 	Regler for de enkelte prøver §§ 14-18 	Opgavekommission.
Censorer m.fl.
 §§ 19-22 	Hjælpemidler mv.
§ 23 	Bortvisning fra prøve §§ 24-37 	Skriftlige prøver §§ 38-48 	Mundtlige prøver §§ 49-50 	Prøveprotokol og prøvebeviser §§ 51-52 	Intern evaluering mv § 53 	Forsøg og dispensation §§ 54-60 	Klager § 61 	Overtrædelse af regler § 62 	Ikrafttræden mv.
 Bilagsfortegnelse:
Bilag 1 	Tilladte hjælpemidler Bilag 2	Supplerende regler om brug af computer inden for undervisning i  

 dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl.
