Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om registrering  

 m.m. af foderstofvirksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 171 af 19. marts 1998 om  

 registrering m.m. af foderstofvirksomheder foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 1  

  

 indsættes som ny  

  

 § 1 A:
 »  

 § 1 A.  

  

 Uanset § 1 må foderstoffer fremstillet i en medlemsstat af Den Europæiske  

 Union  

 sælges, hvis sælgeren er registreret eller godkendt i den pågældende  

 medlemsstat efter bestemmelser, der svarer til bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Foderstoffer  

 fremstillet i en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, må sælges  

 her i landet, hvis sælgeren har en registreret, etableret repræsentant her i  

 landet eller i en medlemsstat af Den Europæiske Union.
 Stk. 3.  

  

 Repræsentanter,  

 som nævnt i stk. 2, skal fra den 1. januar 1999 indgive en erklæring til  

 Plantedirektoratet, hvori de forpligter sig til at sørge for, at  

 producentvirksomheden opfylder betingelserne for godkendelse henholdsvis  

 registrering i denne bekendtgørelse samt til at føre regnskab over de i § 1,  

 stk. 1, nr. 1-3 nævnte produkter, som virksomheden har solgt her i landet.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3  

 kan repræsentanter, der er i aktivitet den 31. december 1998, fortsætte med  

 at  

 udøve deres virksomhed, hvis de indgiver den nævnte erklæring inden den 1.  

 maj  

 1999.« 2.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »  

 § 5.  

  

 Plantedirektoratet fører kontrol med, at registrerede og godkendte  

 virksomheder  

 overholder bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Efter § 3, stk.  

 2, i lov om foderstoffer skal registrerede og godkendte virksomheder give  

 direktoratet de oplysninger, der er nødvendige for kontrollen med  

 overholdelsen  

 af denne bekendtgørelse og yde fornøden bistand ved gennemførelsen af  

 kontrollen.
Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet offentliggør en liste over de virksomheder, der er  

 registreret eller godkendt efter denne bekendtgørelse.« 3.  


  

 § 6, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Overtrædelse af § 1, stk. 1 og 3, § 1 A, § 2, § 4, stk.  

 1, og § 5, stk. 2, straffes med bøde.« 4. I  

  

 bilag I, litra B, nr. 2,  

  

 ændres »bilag  

 4« til: »bilag 3«.
 5. I  

  

 bilag I, litra B, nr. 3,  

  

 ændres »bilag  

 5, tabel 2« til: »bilag 4, tabel 2«.
 6. I  

  

 bilag I, afsnit II, nr. 1,  

  

 ændres »bilag  

 4« til: »bilag 3«.
 7. I  

  

 bilag 1, afsnit III  

  

 , 1. kolonne, ændres  

 »bilag 5, tabel 2« til: »bilag 4, tabel 2«.
 8.  

  

 I  

  

 bilag 2, tabellen:  

 Produkter, der tilfører protein eller kvælstof, overskriften  

  

 og  

  

 nr. 1, 2. tankestreg,  

  

 ændres »bilag 4«  

 til »bilag 3«.
 9.  

  

 I  

  

 Bilag 4, Minimumsbetingelser for  

 godkendelse,  

  

 affattes indledningen til tabellen således:
»Minimumsbetingelser markeret med »x« skal opfyldes af A.  

 	  

 virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt fremstiller foderblandinger ud fra forblandinger og  

 tilskudsfoder med indhold at tilsætningsstoffer, og virksomheder,  

 der udelukkende til brug for eget opdræt fremstiller foderblandinger ud fra  

 forblandinger med indhold af tilsætningsstoffer.« 10.  

  

 I  

  

 Bilag 8, Minimumsbetingelser for  

 registrering  

  

 , tilføjes i indledningen til tabellen,  

  

 litra B  

  

 :
 »dog ikke ved anvendelse af tilskudsfoder«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. oktober 1998.
