 I medfør af § 3c, § 4, stk. 2, § 5, stk. 3, § 6, stk. 4, § 10, stk. 2-3, §  

 10 a, stk. 4 og § 14 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 97 af 23. februar 1996, fastsættes:
Uddannelsernes formål Kompetencegivende uddannelse,  

 sammenhængende uddannelsesforløb, § 1.  Arbejdsmarkedsuddannelserne har til formål Arbejdsmarkedsuddannelserne gennemføres som erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
 § 2.  Den individuelle kompetenceafklaring har  

 herudover til formål at afklare den enkelte deltagers teknisk-faglige  

 kvalifikationer og almene færdigheder med henblik på uddannelse inden for de  

 kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser og sammenhængende  

 uddannelsesforløb efter lovens § 3, nr. 1 og 2, eller anden erhvervsrettet  

 uddannelse.
 § 3.  Virksomhedstilpasset uddannelse (VTP-uddannelse)  

 har herudover til formål at imødekomme særlige erhvervsrettede  

 uddannelsesbehov tilpasset den enkelte virksomhed med henblik på at styrke  

 kvalifikationerne for personer, der er ansat eller sikret beskæftigelse i  

 virksomheden.
Uddannelsernes indhold, opbygning og  

 varighed Kompetencegivende uddannelse efter lovens §  

 3, nr. 1 § 4.  Kompetencegivende uddannelse er erhvervsrettet  

 faglig arbejdsmarkedsuddannelse og alment-faglig arbejdsmarkedsuddannelse.  

 Uddannelsen kan dække et eller flere branche-/fagområdder.
 Stk. 2.  Målgruppen for uddannelsen er primært  

 beskæftigede, men ledige kan deltage.
Stk. 3.  Formål, adgangsbetingelser, mål og  

 gennemførelse for den enkelte faglige eller alment-faglige  

 arbejdsmarkedsuddannelse fastsættes i en uddannelsesplan, der godkendes af  

 Uddannelsesrådet.
Med uddannelsesplanen følger en pædagogisk vejledning.
 § 5.  Kompetencegivende faglig  

 arbejdsmarkedsuddannelse er en erhvervsrettet uddannelse, som giver  

 selvstændig, landsdækkende kompetence inden for et eller flere faglige  

 områder.
 Stk. 2.  Uddannelsen indgår normalt i  

 uddannelsesstrukturer, som består af grundlæggende og fortsatte uddannelser.
 Stk. 3.  Uddannelsen giver normalt kompetence til  

 fortsat uddannelse inden for arbejdsmarkedsuddannelserne.
Stk. 4.  Uddannelse kan give standardmerit til  

 erhvervsuddannelse efter erhvervsuddannelsesloven.
Afgørelse om standardmerit  

 træffes af det respektive faglige udvalg i henhold til de  

 uddannelsesbekendtgørelser og andre regler, som er udstedt i medfør af lov om  

 erhvervsuddannelse, eventuelt i forbindelse med forelæggelse af en  

 uddannelsesplan.
 § 6.  I den faglige arbejdsmarkedsuddannelse indgår  

 normalt praktisk og teoretisk undervisning.
 § 7.  I den grundlæggende faglige  

 arbejdsmarkedsuddannelse indgår normalt moduler fra alment-faglig  

 arbejdsmarkedsuddannelse, jf. § 8.
 § 8.  Alment-faglig arbejdsmarkedsuddannelse giver  

 landsdækkende anerkendelse og gennemføres i tilknytning til kompetencegivende  

 faglig arbejdsmarkedsuddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelsen kan indeholde emner, som sigter mod  

 at forbedre deltagernes almene forudsætninger for at fungere i arbejdslivet,  

 herunder arbejdsmarkedsorienterede emner og grundlæggende fag som dansk,  

 regning og informationsteknologi.
 Stk. 3.  Alment-faglig arbejdsmarkedsuddannelse kan  

 opbygges af moduler, der kan anvendes fleksibelt.
 Stk. 4.  Alment-faglig arbejdsmarkedsuddannelse kan  

 gennemføres forud for eller indpasset i faglig arbejdsmarkedsuddannelse.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere retningslinier for  

 indpasning og omfang af alment-faglig arbejdsmarkedsuddannelse.
 § 9.  Den kompetencegivende uddannelse er af kortere  

 varighed og har normalt en varighed på op til 6 uger.
Individuel supplerende undervisning § 10.  I sammenhæng med gennemførelse af en faglig  

 arbejdsmarkedsuddannelse kan uddannelsesstedet tilbyde individuel supplerende  

 undervisning i informationsteknologi, dansk, regning og andre færdigheder,  

 der er nødvendige af hensyn til enkeltes deltagelse i og gennemførelse af den  

 faglige arbejdsmarkedsuddannelse.
 Stk.2.  Omfanget af supplerende undervisning kan for den  

 enkelte person under uddannelsen højst udgøre 10 pct. af varigheden af den  

 enkelte faglige arbejdsmarkedsuddannelse, maksimalt 20 lektioner.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse i Uddannelsesrådet fastsætte nærmere regler for indhold,  

 tilrettelæggelse, afholdelse af, samt retningslinier for visitation til den  

 supplerende undervisning.
Sammenhængende uddannelsesforløb efter  

 lovens § 3, nr. 2 Generelle bestemmelser § 11.  Sammenhængende uddannelsesforløb er  

 erhvervsrettet arbejdsmarkedsuddannelse og omfatter ordinær og særligt  

 tilrettelagt uddannelsesforløb.
Uddannelsesforløbene godkendes centralt  

 (enten ordinær eller særligt tilrettelagt sammenhængende uddannelsesforløb)  

 eller decentralt (enten ordinær eller særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb).
Stk. 2.  Formål, specielle adgangsbetingelser, mål og  

 gennemførelse for det enkelte sammenhængende uddannelsesforløb fastsættes i  

 en uddannelsesplan.
Med uddannelsesplanen følger en pædagogisk vejledning.
 § 12.  Centrale, sammenhængende uddannelsesforløb  

 giver samlet erhvervsrettede kvalifikationer samt selvstændig kompetence for  

 hver af de kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser, der indgår i  

 uddannelsesforløbet.
Stk. 2.  Uddannelsesforløbet kan give standardmerit til  

 uddannelse efter erhvervsuddannelsesloven.
Afgørelse om standardmerit træffes  

 af det respektive faglige udvalg i henhold til de uddannelsesbekendtgørelser  

 og andre regler, som er udstedt i medfør af lov om erhvervsuddannelse,  

 eventuelt i forbindelse med forelæggelse af en uddannelsesplan.
 Stk. 3.  Centrale, sammenhængende uddannelsesforløb  

 godkendes af Uddannelsesrådet.
 § 13.  Decentrale, sammenhængende uddannelsesforløb  

 kan udbydes af et uddannelsessted, der er godkendt til at udbyde de  

 kompetencegivende uddannelser, der indgår i forløbet.
 Stk. 2.  De faglige arbejdsmarkedsuddannelser, der  

 indgår i uddannelsesforløbet giver selvstændig kompetence.
 Stk. 3.  Decentrale, sammenhængende uddannelsesforløb  

 godkendes af uddannelsesstedet.
Ordinære sammenhængende uddannelsesforløb § 14.  Målgruppen for ordinære sammenhængende  

 uddannelsesforløb er primært beskæftigede, men ledige kan deltage.
Stk. 2.  Ordinære sammenhængende uddannelsesforløb kan  

 sammensættes af kedsuddannelser, og Stk. 3.  I sammenhængende uddannelsesforløb indgår  

 mindst 2 kompetencegivende faglige arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 4.  Anden uddannelse omfatter  

 arbejdsmarkedsrelevante delelementer fra Stk. 5.  I centralt, ordinær sammenhængende  

 uddannelsesforløb kan indgå delelementer fra arbejdsmarkedsrelevant  

 uddannelse ud over de i stk. 4 nævnte.
 Stk. 6.  I det enkelte sammenhængende forløb skal den  

 samlede andel af faglig arbejdsmarkedsuddannelse mindst udgøre 60 pct. af  

 varigheden af forløbet og den samlede andel af uddannelse efter stk. 2, nr. 2  

 og 3 og stk. 5 kan normalt i alt højst udgøre 6 uger af forløbet.
 Stk. 7.  Uddannelsesforløbet har normalt en varighed fra  

 6 til 36 uger.
Særligt tilrettelagte sammenhængende uddannelsesforløb § 15.  Målgruppen for særligt tilrettelagt  

 sammenhængende uddannelsesforløb er primært ledige, men beskæftigede kan  

 deltage.
Stk. 2.  Særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb kan sammensættes af kedsuddannelser, ser, jf. § 19, Stk. 3.  I særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb indgår mindst 2 kompetencegivende faglige  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 4.  I særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb kan uddannelsesstedet under hensyn til målgruppens  

 forudsætninger og behov forlænge varigheden af de godkendte faglige  

 uddannelsesplaner, der indgår i forløbet, med indtil 25 pct.
Stk. 5.  Anden uddannelse omfatter  

 arbejdsmarkedsrelevante delelementer fra Stk. 6.  I centralt, særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb kan indgå delelementer fra arbejdsmarkedsrelevant  

 uddannelse ud over de i stk. 5 nævnte.
 Stk. 7.  I det enkelte sammenhængende forløb skal den  

 samlede andel af faglig arbejdsmarkedsuddannelse mindst udgøre 60 pct. af  

 varigheden af forløbet, dog eksklusiv uddannelsespraktik og den samlede andel  

 af uddannelse efter stk. 2, nr. 2 og 4 og stk. 6 kan normalt i alt højst  

 udgøre 10 uger af forløbet.
 Stk. 8.  Uddannelsesforløbene har normalt en varighed på  

 mellem 6 uger og 1 år.
 § 16.  Uddannelsespraktik foregår i en virksomhed og  

 har som mål at give deltagerne en praktisk indføring i de arbejdsfunktioner,  

 som knytter sig til uddannelsesforløbet.
 Stk. 2.  I centralt, særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb har uddannelsespraktikken normalt en samlet varighed på op  

 til 12 uger og den enkelte praktikperiode har normalt en varighed på op til 4  

 uger.
 Stk. 3.  I decentralt, særligt tilrettelagt  

 sammenhængende uddannelsesforløb har uddannelsespraktikken en samlet varighed  

 på op til 5 uger.
 Stk. 4.  For beskæftigede er det en betingelse, at  

 uddannelsespraktikken foregår inden for et andet erhvervsområde end det  

 nuværende beskæftigelsesområde.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter ansøgning fra  

 et uddannelsessted og efter indhentet udtalelse fra relevante  

 efteruddannelsesudvalg godkende uddannelsespraktik med en længere varighed  

 end den i stk. 3 nævnte.
 Stk. 6.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere retningslinier for  

 uddannelsespraktikken.
§ 17.  Særligt udviklet og tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere har til formål at give  

 beskæftigede og ledige deltagere mulighed for at tilegne sig faglige, almene  

 og kulturelle kvalifikationer samt dansksproglige færdigheder, der kan styrke  

 deres beskæftigelses- og/eller uddannelsesmuligheder.
Herudover er formålet  

 at integrere deltagerne på det danske arbejdsmarked og/eller i det danske  

 uddannelsessystem.
 Stk. 2.  For særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere gælder § 15, stk. 1-2 og stk.  

 4-6 og § 16, stk. 1-3 og 5.
 Stk. 3.  Uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere  

 kan have varighed på op til 18 måneder.
 § 18.  Særligt udviklet og tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb for unge ledige mellem 18 og 25 år har til formål at give  

 deltagerne mulighed for at tilegne sig kvalifikationer, der kan styrke deres  

 beskæftigelses- og/eller uddannelsesmuligheder samt deres personlige  

 udvikling.
 Stk. 2.  For særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb for unge gælder § 15, dog ikke § 15, stk. 2, nr. 5, stk. 3  

 og stk. 8.
 Stk. 3.  Uddannelsespraktikken foregår på virksomheder.  

 Det enkelte praktikforløb varer ikke over 3 måneder, og den samlede  

 uddannelsespraktik kan højst udgøre 6 måneder.
 Stk. 4.  Uddannelsesforløbet har en varighed på 18  

 måneder.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse i Uddannelsesrådet fastsætte nærmere retningslinier for  

 uddannelsespraktikken.
 § 19.  Særlige arbejdsmarkedsuddannelsesplaner  

 indeholder uddannelseselementer af betydning for tilknytningen til  

 arbejdsmarkedet for målgrupper med særlige uddannelsesbehov, f.eks.  

 jobsøgning, danskundervisning for flygtninge/indvandrere.
Individuel supplerende undervisning § 20.  I sammenhæng med gennemførelse af et  

 sammenhængende uddannelsesforløb, jf. §§ 14 og 15 kan uddannelsesstedet  

 tilbyde individuel supplerende undervisning i informationsteknologi, dansk,  

 regning og andre færdigheder, der er nødvendige af hensyn til enkeltes  

 deltagelse i og gennemførelse af den faglige arbejdsmarkedsuddannelse.
 Stk.2.  Omfanget af supplerende undervisning kan for den  

 enkelte person under uddannelsen højst udgøre 10 pct. af varigheden af den  

 enkelte faglige arbejdsmarkedsuddannelse, maksimalt 37 lektioner.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse i Uddannelsesrådet fastsætte nærmere regler for indhold,  

 tilrettelæggelse og afholdelse af, samt retningslinier for visitation til den  

 supplerende undervisning.
Individuel kompetenceafklaring efter lovens  

 § 3, nr. 3 § 21.  Målgruppen for individuel kompetenceafklaring  

 er ledige og beskæftigede.
 Stk. 2.  Individuel kompetenceafklaring har som mål at  

 fremme og styrke den enkelte deltagers afklaring af egne behov og  

 forudsætninger med henblik på fortsat uddannelse.
Stk. 3.  Individuel kompetenceafklaring indeholder Stk.4.  Retningslinier for individuel  

 kompetenceafklaring, jf. § 38 godkendes af Arbejdsmarkedsstyrelsen efter  

 indhentet udtalelse fra Uddannelsesrådet.
§ 22.  Individuel kompetenceafklaring gennemføres  

 overvejende i værksteder.
Individuel kompetenceafklaring har normalt en  

 varighed på 1 til 3 uger afhængig af den enkelte deltagers forudsætninger og  

 behov.
Virksomhedstilpasset (VTP) uddannelse efter  

 lovens § 3, nr. 4 § 23.  VTP-uddannelse dækker et uddannelsesbehov hos  

 virksomheder, som ikke fuldt ud kan dækkes af kompetencegivende uddannelse  

 eller sammenhængende uddannelsesforløb.
VTP-uddannelse er for personer, der  

 er ansat eller sikret beskæftigelse i virksomheden inden for det  

 arbejdsområde, som uddannelsen omfatter.
 Stk. 2.  VTP-uddannelse godkendes af uddannelsesstedet.
 § 24.  VTP-uddannelsen skal indeholde mellem 1/2 og  

 2/3 af en godkendt kompetencegivende uddannelse eller et centralt, ordinært  

 sammenhængende uddannelsesforløb.
 § 25.  VTP-uddannelsen har en varighed, svarende til  

 varigheden af den godkendte uddannelse eller det godkendte uddannelsesforløb,  

 der ligger til grund for VTP-planen.
Udvikling, godkendelse og beskrivelse af  

 uddannelsesplaner og Kompetencegivende uddannelse efter lovens §  

 3, nr. 1, § 26.  Kompetencegivende faglig  

 arbejdsmarkedsuddannelse udvikles normalt af efteruddannelsesudvalgene inden  

 for deres respektive faglige områder.
 Stk. 2.  Centrale, ordinære sammenhængende  

 uddannelsesforløb udvikles normalt af efteruddannelsesudvalgene inden for  

 deres respektive faglige områder.
 Stk. 3.  Alment-faglig arbejdsmarkedsuddannelse og  

 særlige arbejdsmarkedsuddannelsesplaner udvikles af Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 eller et efteruddannelsesudvalg.
 Stk. 4.  Centrale, særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb udvikles af efteruddannelsesudvalg eller  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 5.  Centrale, særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb, der udvikles af Arbejdsmarkedsstyrelsen forelægges det  

 eller de relevante efteruddannelsesudvalg til udtalelse forud for  

 forelæggelse for Uddannelsesrådet.
 Stk. 6.  De i stk. 1-5 nævnte uddannelser og  

 uddannelsesforløb godkendes af Uddannelsesrådet.
§ 27.  Ved udvikling af uddannelser skal der tages  

 højde for at imødekomme kendte uddannelsesbehov på arbejdsmarkedet, herunder  

 faglige områder med et lille kursistgrundlag.
Uddannelserne udvikles under  

 hensyn til kvalitetsmæssige og pædagogiske forhold.
 Stk. 2.  Udvikling af den enkelte uddannelse skal ske  

 under hensyntagen til en forsvarlig anvendelse af de økonomiske ressourcer,  

 jf. §§ 31-32.
 § 28.  Arbejdsministeren kan anmode et eller flere  

 efteruddannelsesudvalg om at udvikle en uddannelsesplan på bestemte faglige  

 områder.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte en tidsfrist  

 for efterudddannelsesudvalgenes udvikling og Uddannelsesrådets godkendelse af  

 en uddannelsesplan.
 Stk. 3.  Såfremt uddannelsesplanen ikke udvikles og  

 godkendes, kan Arbejdsministeren, når der skønnes at være behov herfor,  

 undtagelsesvis udvikle og godkende planen.
 § 29.  Decentralt, sammenhængende uddannelsesforløb og  

 VTP-uddannelse sammensættes og godkendes af uddannelsesstedet.
 Stk. 2.  Uddannelsesstedet skal være godkendt til at  

 udbyde de kompetencegivende uddannelsesplaner, jf. § 3, nr. 1, der indgår i  

 det decentrale, sammenhængende uddannelsesforløb eller VTP-forløbet.
 Stk. 3.  Uddannelsesstedet sender forud for uddannelsens  

 start uddannelsesplanen og VTP-planer, jf. § 33 til relevante  

 udviklingsansvarlige efteruddannelsesudvalg og til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Beskrivelser § 30.  Kompetencegivende uddannelse og sammenhængende uddannelsesforløb beskrives i en uddannelsesplan.
Med  

 uddannelsesplanen følger en pædagogisk vejledning.
 Stk. 2.  Uddannelsesstedet skal sikre, at uddannelsen  

 gennemføres i overensstemmelse med uddannelsesplanens bestemmelser.
 Stk. 3.  Med udgangspunkt i uddannelsesplanen og den  

 pædagogiske vejledning udarbej-der uddannelsesstedet en undervisningsplan, jf  

 § 36.
§ 31.  Uddannelsesplanen for en kompetencegivende  

 uddannelse beskriver uddannelsens formål, specielle adgangsbetingelser, mål  

 og gennemførelse og omfatter Stk. 2.  Uddannelsesplanen ledsages normalt af en  

 vejledende udstyrsliste og en vejledende materialeliste, jf. dog  

 bekendtgørelse om ydelse af statstilskud m.v. til arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 3.  Når uddannelsen gennemføres som  

 åbent-værkstedsundervisning m.v., jf. § 44, kan uddannelsesplanens  

 minimumdeltagerantal nedsættes.
Hvis uddannelsen endvidere gennemføres som  

 multiværkstedsundervisning, kan uddannelsesplanens varighed afkortes eller  

 forlænges.
 § 32.  Uddannelsesplanen for sammenhængende  

 uddannelsesforløb beskriver uddannelsesforløbets formål, specielle  

 adgangsbetingelser, mål og gennemførelse, jf. § 31, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Uddannelsesplanen omfatter endvidere  

 beskrivelse af, hvilke faglige arbejdsmarkedsuddannelser og alment-faglige  

 arbejdsmarkedsuddannelser og anden uddannelse, der indgår i forløbet.
 Stk. 3.  Uddannelsesplanen for særligt tilrettelagt  

 uddannelsesforløb omfatter endvidere beskrivelse af, hvilke særlige  

 arbejdsmarkedsuddannelsesplaner og hvilken uddannelsespraktik samt indholdet  

 af den mulige udvidelse af de faglige uddannelsesplaner, der indgår i  

 forløbet.
 Stk. 4.  Uddannelsesplanen for centrale  

 uddannelsesforløb omfatter endvidere beskrivelse af de delelementer fra anden  

 arbejdsmarkedsrelevant uddannelse, der indgår i forløbet.
 Stk. 5.  Uddannelsesplanen for decentrale  

 uddannelsesforløb omfatter endvidere en beskrivelse af, hvilke  

 uddannelsesbeviser der kan udstedes for de kompetencegivende uddannelser der  

 indgår i forløbet.
§ 33.  VTP-planen beskriver uddannelsens mål og  

 rammer.
Planen skal angive § 34.  Den pædagogiske vejledning til  

 kom-petencegivende uddannelse og centrale, sammenhængende uddannelsesforløb  

 beskriver den konkrete uddannelsesplans mulige afholdelsesformer.
Stk. 2.  I den pædagogiske vejledning bør indgå § 35.  Den pædagogiske vejledning for decentral,  

 sammenhængende uddannelsesforløb beskriver de mulige afholdelsesformer.
Stk. 2.  I den pædagogiske vejledning indgår § 36.  Undervisningsplanen beskriver med udgangspunkt  

 i uddannelsesplanen og den pædagogiske vejledning, hvordan undervisningen  

 tilpasses lokale forhold, dvs. uddannelsessted, deltagere, virksomheder m.v.
 § 37.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter efter  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet nærmere retningslinier for udarbejdelse af  

 uddannelsesplaner, pædagogiske vejledninger og undervisningsplaner.
Individuel kompetenceafklaring efter lovens  

 § 3 nr. 3 § 38.  De overordnede mål og rammer samt krav til  

 indhold og tilrettelæggelse fastlægges af Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 forelægges Uddannelsesrådet til udtalelse.
Retningslinierne, der ledsages af  

 en pædagogisk vejledning, udsendes til de uddannelsessteder, der udbyder  

 individuel kompetenceafklaring.
Efteruddannelsesudvalg kan medvirke ved  

 udvikling af særlige indholdsbeskrivelser inden for branchespecifikke  

 områder.
Stk. 2.  Retningslinierne indeholder Stk. 3.  Uddannelsesstedet skal sikre, at individuel  

 kompetenceafklaring gennemføres i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 retningslinierne og den pædagogiske vejledning.
Uddannelsernes afholdelse Kompetencegivende uddannelse efter lovens §  

 3, nr. 1, § 39.  Kompetencegivende uddannelse og sammenhængende  

 uddannelsesforløb udvikles til afholdelse som sammenhængende  

 heltidsundervisning i dagtimerne, hvor undervisningen er fordelt på ugens 5  

 første hverdage.
 Stk. 2.  Ved sammenhængende heltidsundervisning i  

 dagtimerne forstås undervisning, der gennemføres fortløbende på hverdage, med  

 et ugentlig maksimalt lektionstal på 37 og med et dagligt lektionstal fra 6  

 til 8, der gennemføres i tidsrummet fra kl. 6-17.
 § 40.  Kompetencegivende uddannelse og centrale,  

 sammenhængende uddannelsesforløb kan uanset bestemmelsen i § 39 afholdes som  

 deltidsundervisning, som undervisning opsplittet over enkelte dage, som  

 aftenundervisning eller i week-end'en eller som en kombination heraf.
 Stk. 2.  I uddannelsesplanen, jf. § 31 kan det  

 bestemmes, at uddannelsen ikke kan afholdes efter en eller flere af de i stk.  

 1 nævnte afholdelsesformer.
 Stk. 3.  Ved deltidsundervisning forstås undervisning,  

 der gennemføres fortløbende på ugens 5 første hverdage i dagtimerne og med et  

 dagligt mindste lektionstal på 4, der gennemføres i tidsrummet fra kl. 6-17.
 Stk. 4.  Ved undervisning opsplittet over enkelte dage  

 forstås undervisning, der gennemføres på ugens 5 første hverdage i dagtimerne  

 og med et dagligt lektionstal fra 6 til 8, men opsplittet over enkelte  

 hverdage eller uger med mellemliggende undervisningsfrie perioder.
 Stk. 5.  Ved aftenundervisning forstås undervisning, der  

 gennemføres fortløbende på ugens 5 første hverdage i tidsrummet fra kl.  

 17-22.
 Stk. 6.  Ved week-end-undervisning forstås undervisning,  

 der gennemføres på en lørdag eller søndag i dagtimerne i tidsrummet fra kl.  

 6-17 og med et dagligt lektionstal fra 6 til 8.
 § 41.  Decentrale, sammenhængende uddannelsesforløb  

 afholdes normalt efter de afholdelsesformer, der ikke er fravalgt i de  

 kompetencegivende uddannelsesplaner, der indgår i uddannelsesforløbet.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 uddannelsesstedet, hvis kvalitative eller pædagogiske forhold begrunder det,  

 afholde de kompetencegivende uddannelser i et mix, som medfører, at  

 undervisningen ud over, hvad der er fastsat i den enkelte uddannelsesplan,  

 opsplittes over enkelte dage eller som deltidsundervisning i kombination med  

 den øvrige uddannelse, der indgår i forløbet.
 § 42.  Uddannelsesstederne skal sikre, at uddannelsen  

 gennemføres i overensstemmelse med den valgte afholdelsesform og med den  

 fulde varighed.
§ 43.  En VTP-uddannelse kan afholdes som  

 deltidsundervisning, opsplittet undervisning m.v. efter § 40, stk. 1, uanset om der efter § 40, stk. 2 er sket fravalg  

 af en eller flere afholdelsesformer i den tilgrundliggende kompetencegivende  

 uddannelse eller i det centrale, sammenhængende uddannelsesforløb.
 Åbent-værkstedsundervisning m.v.
 § 44.  Åbent-værkstedsundervisning er undervisning i  

 flere uddannelser samtidig i samme lokaler.
 Stk. 2.  Uddannelsesrådet kan på baggrund af en  

 ansøgning fra et efteruddannelsesudvalg godkende en samlet plan omfattende  

 konkrete uddannelser efter lovens § 3, nr. 1, hvorfra der frit kan vælges  

 uddannelser til gennemførelse som åbent-værkstedsundervisning.
 Stk. 3.  Uddannelsesrådet fastsætter i den samlede plan  

 det maksimale antal uddannelser, der samtidig kan gennemføres i lokalerne og  

 det maksimale antal deltagere, som samtidig kan undervises.
 Stk. 4.  Uddannelsestedet gennemfører undervisningen i  

 overenstemmelse med de respektive godkendte uddannelsesplaner.
 Stk. 5.  Åbent-værkstedsundervisning kan uanset  

 bestemmelsen i stk. 4 gennemføres som multiværkstedsundervisning, hvorefter  

 uddannelsesstedet kan afkorte eller forlænge uddannelsesplanens varighed, når  

 den enkelte deltager har opfyldt uddannelsesplanens mål.
Individuel kompetenceafklaring efter lovens  

 § 3, nr. 3 § 45.  Individuel kompetenceafklaring afholdes normalt  

 som sammenhængende heltidsundervisning i dagtimerne, hvor undervisningen  

 gennemføres fortløbende på ugens 5 første hverdage, jf. § 39.
 Stk. 2.  Uddannelsesstedet kan i særlige tilfælde og når  

 det ikke strider mod pædagogiske eller kvalitative forhold tillade, at  

 individuel kompetenceafklaring afholdes som deltidsundervisning, som  

 undervisning opsplittet over enkelte dage, som aftenundervisning eller i  

 week-end'en eller som kombination heraf, jf. § 40, stk. 1.
Godkendelse af uddannelsessteder til at  

 udbyde Kompetencegivende uddannelse efter lovens §  

 3, nr. 1 og centrale § 46.  Arbejdsministeren godkender efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet en gang årligt, hvilke midlertidige  

 godkendelser til udbud til AMU-centre og erhvervsskoler, jf. § 49, der skal  

 opretholdes.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan ved den årlige  

 godkendelse undlade at godkende midlertidige godkendelser og kan tilbagekalde  

 allerede meddelte godkendelser, hvis godkendelsen har vist sig at være  

 uhensigtsmæssig, f.eks. ved utilsigtede virkninger eller utilfredsstillende  

 kvalitet, jf. § 51.
 Stk. 3.  I den årlige godkendelse indgår ikke  

 uddannelse, der er godkendt til foreløbig undervisning.
 Stk. 4.  Retten til at udbyde en uddannelse bortfalder,  

 hvis uddannelsen ikke har været gennemført i 2 år, regnet fra datoen for den  

 midlertidige godkendelse til at udbyde uddannelsen.
 § 47.  Arbejdsministeren kan mellem de årlige  

 godkendelser efter § 46 tilbagekalde godkendelse til at udbyde en uddannelse,  

 hvis uddannelsesstedet tilsidesætter hensynet til uddannelsens kvalitet eller  

 deltagernes sikkerhed.
 § 48 .  Arbejdsministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet godkende, at andre uddannelsessteder ud over  

 AMU-centre og erhvervsskoler indgår i den årlige godkendelse efter § 46.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for, at andre  

 uddannelsessteder og virksomheder kan indgå i den årlige godkendelse, at  

 uddannelsesstedet eller virksomheden har gennemført arbejdsmarkedsuddannelse  

 i flere år eller i større omfang.
 § 49.  I tiden mellem de årlige godkendelser efter §  

 46 kan arbejdsmarkedsstyrelsen give foreløbig godkendelse til, at AMU-centre  

 og erhvervsskoler udbyder en uddannelse.
 Stk 2.  Ved godkendelse efter stk. 1 indhenter  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen en udtalelse fra det udviklingsansvarlige  

 efteruddannelsesudvalg.
 Stk. 3.  Ved uenighed mellem efteruddannelsesudvalget,  

 uddannelsessted og/eller Arbejdsmarkedsstyrelsen, eller hvis sagen er af  

 principiel karakter, indhentes der en udtalelse fra Uddannelsesrådet.
 Stk. 4.  Den foreløbige godkendelse til udbud indgår i  

 den efterfølgende årlige godkendelse efter § 46, dog undtaget uddannelser,  

 der er godkendt til foreløbig undervisning.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan tilbagekalde en  

 foreløbig godkendelse efter stk. 1, jf. § 52.
 § 50.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra det udviklingsansvarlige efteruddannelsesudvalg og fra  

 Uddannelsesrådet godkende, at andre uddannelsessteder ud over AMU-centre og  

 erhvervsskoler kan godkendes til at udbyde en uddannelse.
 Stk. 2.  Godkendelse efter stk. 1 gives for en kortere  

 periode, normalt ikke over 1 år.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan tilbagekalde en  

 godkendelse efter stk. 1, jf. § 52.
 § 51.  Godkendelse af uddannelsessteder efter §§ 49 og  

 50 skal omfatte en vurdering af behovet for godkendelse til udbud af  

 uddannelsen og en sikring af uddannelseskvalitet.
Stk. 2.  For at sikre kvaliteten i uddannelsen indgår  

 der en vurdering af Stk. 3.  Ved vurdering af behovet for godkendelse til  

 udbud indgår også, om der er behov for yderligere udbydere af uddannelsen.  

 Ved vurderingen indgår Stk. 4.  Ved godkendelse til udbud efter §§ 49 og 50  

 påser Arbejdsministeren, at der ikke gives godkendelse til udbud af  

 arbejdsmarkedsuddannelser, hvis det pågældende uddannelsesbehov allerede  

 imødekommes på anden vis.
Uddannelsesrådet og Arbejdsministeren skal i  

 henholdsvis indstillinger og godkendelser af ret til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelser være tilbageholdende i det omfang arbejdsmarkedets  

 behov for de pågældende kvalifikationer allerede opfyldes gennem udbud af  

 kurser, der ikke modtager offentlig støtte.
 § 52.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet tilbagekalde en meddelt godkendelse efter §§  

 49 og 50, hvis godkendelsen har vist sig at være uhensigtsmæssig, jf. § 51.
 § 53.  Arbejdsministeren kan påbyde et AMU-center at  

 udbyde en uddannelse efter lovens § 3, nr. 1 og 2.
Decentrale, ordinære sammenhængende  

 uddannelsesforløb efter lovens § 54.  Uddannelsesstedet kan udbyde et decentralt,  

 ordinært sammenhængende uddannelsesforløb, hvis det er godkendt til at udbyde  

 de kompetencegivende uddannelser, der indgår i forløbet.
Særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb efter lovens og individuel kompetenceafklaring efter lovens § 3, nr. 3 § 55.  AMU-centre kan udbyde centralt og decentralt,  

 særligt tilrettelagt sammenhængende uddannelsesforløb, hvis de er godkendt  

 til at udbyde de kompetencegivende uddannelser, der indgår i forløbet.
 Stk. 2.  AMU-centre kan udbyde individuel  

 kompetenceafklaring.
 § 56.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra det udviklingsansvarlige efteruddannelsesudvalg og fra  

 Uddannelsesrådet give godkendelse til, at uddannelsessteder ud over  

 AMU-centre udbyder centralt og decentralt, særligt tilrettelagt  

 sammenhængende uddannelsesforløb.
 Stk. 2.  Godkendelsen efter stk. 1 skal omfatte en  

 vurdering af behovet for godkendelse til udbud af uddannelsen og en sikring  

 af uddannelsens kvalitet, jf. § 51.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan tilbagekalde  

 meddelt godkendelse efter stk. 1, hvis godkendelsen har vist sig at være  

 uhensigtsmæssig.
 § 57.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra et eventuelt udviklingsansvarligt efteruddannelsesudvalg og fra  

 Uddannelsesrådet give godkendelse til, at uddannelsessteder ud over  

 AMU-centre udbyder individuel kompetenceafklaring.
 Stk. 2.  Godkendelsen efter stk. 1 skal omfatte en  

 vurdering af behovet for godkendelse til udbud af individuel  

 kompetenceafklaring og en sikring af den individuelle kompetenceafklarings  

 kvalitet, jf. § 51.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan tilbagekalde  

 meddelt godkendelse efter stk. 1, hvis godkendelsen har vist sig at være  

 uhensigtsmæssig.
 § 58.  Arbejdsministeren kan påbyde et AMU-center at  

 udbyde en uddannelse efter lovens § 3, nr. 2-3.
VTP-uddannelse efter lovens § 3, nr. 4 § 59.  Uddannelsesstedet kan udbyde en uddannelse som  

 VTP-uddannelse, hvis det er godkendt til at udbyde den kompetencegivende  

 uddannelsesplan eller det centrale, ordinære uddannelsesforløb, som ligger  

 til grund for VTP-uddannelsen.
 Optagelse, beviser og lærerkvalificering  

 m.m.
Optagelse § 60.  Uddannelsesstedet har frit optag af deltagere  

 til arbejdsmarkedsuddannelser efter lovens § 3, nr. 1-4.
 Stk. 2.  Uddannelsesstedet kan ikke optage flere  

 ansøgere, end uddannelsesstedet har kapacitetsmæssig mulighed for at give  

 undervisning i overensstemmelse med uddannelsesplanernes mål og rammer.
 Stk. 3.  Uddannelsesstedet skal sikre, at optagelsen af  

 deltagere er i overensstemmelse med behovene på arbejdsmarkedet på kortere og  

 lidt længere sigt.
 Stk. 4.  Uddannelsesstedet skal endvidere tage særligt  

 hensyn til muligheden for optagelse af deltagere på kompetencegivende  

 uddannelse med lille kursistgrundlag.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere retningslinier om procedurer  

 m.m. for udarbejdelse af kapacitetsopgørelser og forventet aktivitetstal,  

 samt procedurer for sikring af optagelse af deltagere på uddannelser med et  

 lille kursistgrundlag.
 § 61.  Uddannelsesstedet forestår optagelse af  

 deltagere til uddannelser efter lovens § 3, nr. 1-4.
Stk. 2.  For at kunne forestå optagelse skal  

 uddannelsesstedet § 62.  En ansøger, som ikke kan optages på en  

 uddannelse, kan tilbydes optagelse på uddannelsesstedets venteliste.
 Stk. 2.  Uddannelsesstedet skal om muligt oplyse  

 ansøgeren om, hvor og hvornår uddannelsen i øvrigt udbydes.
 Stk. 3.  Optagelse på venteliste betragtes ikke som  

 afslag på optagelse.
 § 63.  Overstiger antallet af ansøgere  

 uddannelsesstedets optagelsestal prioriterer uddannelsesstedet ansøgerne.
 Stk. 2.  Ansøgeren får prioritet i overenstemmelse med  

 de målgruppeprioriteringer, der gælder for den enkelte uddannelse eller  

 uddannelsesforløb, jf. §§ 4, stk. 2, 14, stk. 1, 15, stk. 1 og 21, stk. 1.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan efter indstilling fra  

 Uddannelsesrådet fastsætte retningslinier for fordelingen mellem beskæftigede  

 og ledige på uddannelse efter lovens § 3, nr. 1 og 2.
§ 64.  Afslag på optagelse begrundes skriftligt over  

 for ansøgeren af uddannelsesstedet.
Afslaget vedlægges en klagevejledning.
Beviser § 65.  Uddannelsesstedet udsteder et uddannelsesbevis  

 til deltagere, der tilfredsstillende har gennemført en kompetencegivende  

 faglig arbejdsmarkedsuddannelse efter lovens § 3, nr. 1, eller et centralt,  

 sammenhængende uddannelsesforløb efter lovens § 3, nr. 2.
Stk. 2.  Beviset beskriver de opnåede kvalifikationer og  

 giver selvstændig erhvervskompetence.
Beviset kan samtidig - direkte eller i  

 kombination med en nærmere fastsat erhvervsbeskæftigelse - give adgang til  

 fortsatte arbejdsmarkedsuddannelser eller give standardmerit til  

 erhvervsuddannelse efter erhvervsuddannelsesloven.
 Stk. 3.  Til deltagere, der har fået bevis for et  

 centralt, sammenhængende uddannelsesforløb udsteder uddannelsesstedet  

 endvidere et uddannelsesbevis for hver af de kompetencegivende faglige  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der indgår i forløbet og som er gennemført i deres  

 helhed.
 § 66.  Til deltagere, der tilfredsstillende har  

 gennemført et decentralt, sammenhængende uddannelsesforløb efter lovens § 3,  

 nr. 2, udsteder uddannelsesstedet et uddannelsesbevis for hver af de  

 kompetencegivende faglige arbejdsmarkedsuddannelser, der indgår i forløbet,  

 og som er gennemført i deres helhed.
 Stk. 2.  Uddannelsesstedet udsteder endvidere et  

 deltagerbevis for det samlede forløb.
 § 67.  Uddannelsesstedet udsteder et deltagerbevis til  

 deltagere, der tilfredsstillende har gennemført alment-faglig  

 arbejdsmarkedsuddannelse efter lovens § 3, nr. 1, individuel  

 kompetenceafklaring efter lovens § 3, nr. 3, eller VTP-uddannelse efter  

 lovens § 3, nr. 4.
 § 68.  Efteruddannelsesudvalgene kan udforme  

 uddannelsesbeviser.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere retningslinier om krav til  

 efteruddannelsesudvalgenes udformning af uddannelsesbeviser.
Lærerkvalificering Arbejdsmarkedsuddannelse efter lovens § 3, nr. 1, 2 og 4 og individuel  

 kompetenceafklaring efter lovens § 3, nr. 3 § 69.  Lærere, der underviser på kompetencegivende  

 arbejdsmarkedsuddannelser, sammenhængende uddannelsesforløb, individuel  

 kompetenceafklaring og VTP-uddannelse skal besidde faglige, alment-faglige og  

 pædagogiske kvalifikationer i overensstemmelse med de i uddannelsesplanen og  

 for individuel kompetenceafklaring fastsatte krav.
 § 70.  Efteruddannelsesudvalgene udvikler og  

 gennemfører faglig læreruddannelse, jf. lovens § 28, stk. 1, nr. 5.
 § 71.  Arbejdsmarkedsstyrelsen udvikler og gennemfører  

 pædagogisk, almen og tværgående læreruddannelse.
 § 72.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet fastsætte nærmere regler for  

 lærerkvalifikationer og for udvikling og gennemførelse af lærerkvalificering.
Forsøg § 73.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet tillade, at bekendtgørelsens bestemmelser  

 fraviges som led i forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
Tilladelsen gives for  

 en begrænset tid på grundlag af en forsøgs- og udviklingsplan.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen forelægger resultaterne af gennemførte forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter for Uddannelsesrådet.
Klageadgang Klage over optagelse § 74.  Klage over afslag på optagelse kan af den  

 afgørelsen vedrører indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Klage over manglende godkendelse til udbud § 75.  Klage over afslag på udbud af  

 arbejdsmarkedsuddannelser til private virksomheder og andre kursussteder end  

 AMU-centre og erhvervsskoler kan af den afgørelsen vedrører indbringes for  

 Klagenævnet for øvrige kursusudbydere over udbud inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen, jf.
Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse om Klagenævnet for øvrige kursusudbydere.
 Stk. 2.  Nævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Klage iøvrigt § 76.  Klage over afgørelse, der er truffet af et  

 uddannelsessted, kan af den afgørelsen vedrører, inden 4 uger efter at  

 afgørelsen er modtaget, indgives til uddannelsesstedet.
Hvis en klage ikke  

 tages til følge, og klageren fastholder klagen, videresender  

 uddannelsesstedet klagen med en udtalelse til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Afgørelse efter stk. 1, kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Ministeren kan, inden 4 uger efter afgørelsen  

 er blevet meddelt, på eget initiativ tage en afgørelse, der er truffet af  

 uddannelsesstedet efter stk. 1, op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
Overgangsbestemmelser og ikrafttæden Afholdelsesformer § 77.  En uddannelsesplan for kompetencegivende  

 uddannelse, som er udviklet og godkendt inden den 1. januar 1997, kan efter  

 anmodning fra det udviklingsansvarlige efteruddannelsesudvalg afholdes efter  

 § 40, stk. 1, med mindre andet tilføjes uddannelsesplanen.
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for at uddannelsen kan  

 afholdes efter § 40, stk. 1, at efteruddannelsesudvalget har udarbejdet et  

 tillæg til den pædagogiske vejledning omfattende den eller de ønskede  

 afholdelsesformer.
Stk. 3.  Efteruddannelsesudvalget indsender tillægget  

 til den pædagogiske vejledning til Uddannelsesrådet.
På baggrund af  

 Uddannelsesrådets udtalelse meddeler de respektive efteruddannelseudvalg de  

 mulige afholdelsesformer til de uddannelsessteder, der er godkendt til at  

 udbyde uddannelsen.
Ungeindsatsen § 78.  Særligt tilrettelagt længerevarende  

 arbejdsmarkedsuddannelse for ledige under 25 år, der er godkendt og startet  

 inden den 1. januar 1997, kan gennemføres efter reglerne fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 148 af 19. marts 1996 om ændring af bekendtgørelse nr.  

 1047 af 17. december 1993 om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og  

 opbygning m.v.
Ikrafttræden § 79.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1047 af 17. december 1993 om  

 arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning m.v. ophæves samtidig.
