 I medfør af § 22 a og § 28 i lov om skibes sikkerhed m.v., jf.
lovbekendtgørelse nr. 400 af 18. juni 1993, og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes:
Søfartens Arbejdsmiljøråd § 1.  Søfartsstyrelsen opretter Søfartens  

 Arbejdsmiljøråd.
 Stk. 2.  Søfartens Arbejdsmiljøråd er en privat  

 selvejende institution.
Stk. 3.  Søfartens Arbejdsmiljøråd har til formål at § 2.  Søfartens Arbejdsmiljøråds opgaver er at § 3.  Søfartens Arbejdsmiljøråd ledes af en bestyrelse  

 med indtil 12 medlemmer, der udgør en ligelig repræsentation for henholdsvis  

 arbejdsgivere (i det følgende benævnt redere) og søfarende.
Stk. 2.  Repræsentanter og stedfortrædere til  

 bestyrelsen udnævnes af Søfartsstyrelsen efter indstilling fra de mest  

 repræsentative søfartsorganisationer efter en af Skibstilsynsrådet udarbejdet  

 særlig udvælgelsesprocedure.
En af rederrepræsentanterne indstilles dog af  

 finansministeren.
 Stk. 3.  De nærmere regler om Søfartens Arbejdsmiljøråd  

 og dets virksomhed fastsættes af rådet i vedtægter, der godkendes af  

 Søfartsstyrelsen.
Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste § 4.  Søfartens Arbejdsmiljøråd etablerer Søfartens  

 Arbejdsmiljøtjeneste.
 Stk. 2.  Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste varetager  

 arbejdet med sikkerheds- og sundhedsforhold for personer, der i søen arbejder  

 om bord på handelsskibe med en bruttotonnage på 20 eller derover, og er  

 sekretariat for Søfartens Arbejdsmiljøråd.
 Stk. 3.  Enhver reder, der har ansatte inden for den i  

 stk. 1 nævnte personkreds, er omfattet af Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste.
Stk. 4.  Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste har til opgave  

 efter retningslinier fastsat af Søfartens Arbejdsmiljøråd at Stk. 5.  En søfarendes deltagelse i  

 helbredsundersøgelse, som nævnt i stk. 3, nr. 4, forudsætter den pågældendes  

 samtykke.
 § 5.  Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste kan efter  

 retningslinier fastsat af Søfartens Arbejdsmiljøråd på anmodning fra reder,  

 værfter, producenter, leverandører eller andre og mod betaling påtage sig at  

 gennemføre opgaver om arbejdsmiljø til søs.
 § 6.  Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste og  

 sikkerhedsorganisationen i de enkelte skibe samarbejder og informerer  

 hinanden på alle områder, der har betydning for sikkerheden og sundheden om  

 bord.
 Stk. 2.  Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste kan deltage uden  

 stemmeret i de enkelte skibes sikkerhedsudvalgsmøder efter nærmere aftale.
 § 7.  Er der ikke en sikkerhedsorganisation i et skib,  

 skal Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste tage kontakt direkte til reder,  

 skibsfører og de ansatte med henblik på samarbejde og information på alle  

 områder, der har betydning for sikkerheden og sundheden om bord.
 § 8.  Rederen har pligt til at videregive de fra  

 Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste modtagne materialer og oplysninger om  

 arbejdsmiljøforhold til det enkelte skibs sikkerhedsorganisation, og i  

 tilfælde, hvor en sikkerhedsorganisation ikke er oprettet, til skibsledelse  

 og de øvrige ansatte om bord.
 § 9.  Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste samarbejder med  

 og deltager i en gensidig udveksling af informationer med berørte  

 myndigheder, institutioner m.fl.
Søfartens Arbejdsmiljøtjenestes personale § 10.  Søfartens Arbejdsmiljøråds bestyrelse ansætter  

 en sekretariatschef, som forestår den daglige ledelse af virksomheden.  

 Søfartens Arbejdsmiljøråd ansætter i overensstemmelse med stk. 2 og 3,  

 personale til Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste i et sådant omfang og med en  

 sådan sammensætning, at tjenesten kan udføre de i § 2, og § 4, stk. 4, nævnte  

 opgaver.
 Stk. 2.  En del af personalet skal normalt være  

 tilknyttet Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste i et fast ansættelsesforhold, men  

 en del af tjenestens opgaver kan også udføres som konsulentarbejde af private  

 virksomheder, offentlige institutioner og styrelser, institutter m.v.
Stk. 3.  Ved udførelse af større opgaver, der kræver  

 særlig opbygning af viden, f.eks. på det arbejdsmedicinske område, kan disse  

 på længerevarende kontrakt placeres i eksterne samarbejdsinstitutioner, som  

 f.eks.
Søfartsmedicinsk Institut i Esbjerg.
 § 11.  Søfartens Arbejdsmiljøtjenestes personale har i  

 forbindelse med varetagelsen af deres hverv adgang til at gå om bord i  

 ethvert dansk handelsskib, der er omfattet af bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Søfartens Arbejdsmiljøtjenestes personale skal  

 i udførelsen af hvervet drage omsorg for, at skibet ikke unødigt opholdes,  

 eller arbejdet om bord unødigt vanskeliggøres.
 Stk. 3.  Søfartens Arbejdsmiljøtjenestes personale skal  

 på forlangende forevise legitimation.
 Stk. 4.  Det påhviler skibets reder, fører og maskinchef  

 såvel som enhver, der handler på deres vegne, at yde Arbejdsmiljøtjenestens  

 personale al fornøden bistand ved gennemførelsen af opgaverne og give enhver  

 oplysning i forbindelse hermed.
§ 12.  Søfartens Arbejdsmiljøtjenestes personale har  

 pligt til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres  

 arbejde bliver vidende om.
Tavshedspligten begrænses dog af en eventuel  

 oplysningspligt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Søfartens Arbejdsmiljøtjenestes personale må  

 ikke over for reder og skibsledelse oplyse, at en undersøgelse eller lignende  

 foretages som følge af en henvendelse fra en eller flere ansatte.
 Stk. 3.  Såfremt Søfartens Arbejdsmiljøtjenestes  

 personale gennem deres arbejde får kendskab til forhold om bord på et skib,  

 der indebærer risiko for de ansattes sikkerhed og sundhed, er de forpligtet  

 til straks at underrette rederen, skibets sikkerhedsorganisation og de  

 berørte ansatte herom.
Finansiering § 13.  Rederne afholder udgifterne ved oprettelse og  

 drift af Søfartens Arbejdsmiljøråd og Arbejdsmiljøtjeneste, herunder til den  

 nødvendige efteruddannelse af personalet i tjenesten.
Foranstaltninger, som  

 Søfartens Arbejdsmiljøråd og Arbejdsmiljøtjeneste iværksætter, må ikke  

 medføre udgifter for de ansatte om bord.
 Stk. 2.  Den økonomiske ramme for Søfartens  

 Arbejdsmiljøråds og Arbejdsmiljøtjenestes funktioner og drift skal være af  

 samme størrelsesorden som tilsvarende ordninger for de af lov om arbejdsmiljø  

 omfattede erhverv.
 Stk. 3.  Søfartens Arbejdsmiljøråd fastsætter den  

 samlede økonomiske ramme samt udgifternes fordeling på den enkelte reder.
Stk. 4.  Det påhviler den enkelte reder at tilmelde sig  

 Søfartens Arbejdsmiljøråd og Arbejdsmiljøtjeneste.
Det påhviler ligeledes  

 rederen selv at indberette de fornødne oplysninger og indbetale de økonomiske  

 bidrag.
Indberetning af de fornødne oplysninger og indbetaling af de  

 økonomiske bidrag sker til et af Søfartens Arbejdsmiljøråd anvist sted her i  

 landet.
 § 14.  Søfartsstyrelsen kan yde Søfartens  

 Arbejdsmiljøråd tilskud til ansættelse af arbejdsmiljøkonsulenter efter de  

 til enhver tid efter arbejdsmiljøloven fastsatte regler om tilskud til  

 konsulentaflønning.
 Stk. 2.  Konsulenter kan knyttes direkte til Søfartens  

 Arbejdsmiljøråd eller til en eller flere af de organisationer, der er  

 repræsenteret gennem rådet.
Stk. 3.  Søfartsstyrelsen refunderer udgifterne ved  

 Søfartens Arbejdsmiljøtjenestes lejlighedsvise rejser til skibe i udenlandsk  

 havn med indtil halvdelen af rejseudgifterne.
Søfartsstyrelsen fastsætter  

 efter forhandling med Søfartens Arbejdsmiljøråd et årligt maksimalt tilskud  

 til disse udgifter.
Søfartsstyrelsen § 15.  Søfartsstyrelsen påser, at bestemmelserne  

 overholdes, herunder at Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste har et personale, der  

 er sammensat således og har sådanne kvalifikationer, at den er i stand til at  

 varetage de opgaver, der påhviler den.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan påbyde Søfartens  

 Arbejdsmiljøråd, at forhold, der strider mod bekendtgørelsen, skal bringes i  

 orden straks eller inden en frist.
 § 16.  Søfartens Arbejdsmiljøråd afgiver hvert år til  

 Skibstilsynsrådet og Søfartsstyrelsen en beretning om rådets arbejde i det  

 forløbne år.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan pålægge Søfartens  

 Arbejdsmiljøråd at tilvejebringe statistiske oplysninger om alle forhold  

 vedrørende arbejdsmiljø til søs.
Straffebestemmelser § 17.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes med  

 bøde.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 339 af 31.  

 maj 1993 om Søfartens Arbejdsmiljøråd og Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 607 af 30. juni 1994.
