§ 1 I Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 691 af 6. august 1992 om  

 dyresundhedsmæssige betingelser for samhandel inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab (EF) med fjerkræ og rugeæg samt for indførsel heraf fra  

 tredjelande som ændret ved bekendtgørelse nr. 806 af 28. september 1992  

 foretages følgende ændring:
 § 11  affattes således:
» § 11.  Fjerkræ og rugeæg i små partier på under  

 20 stykker kan indgå i samhandelen, når de under transporten til  

 bestemmelsesstedet ledsages af det i bilag 6 anførte sundhedscertifikat, og  

 fjerkræet eller rugeæggene Stk. 2.  Ved forsendelse fra EF-medlemsstater eller  

 områder i medlemsstater, der vaccinerer fjerkræ mod Newcastle disease, til en  

 medlemsstat eller område i en medlemsstat, som opfylder betingelserne for at  

 kunne anses som fri for Newcastle disease, skal fjerkræet eller rugeæggene  

 opfylde betingelserne i § 3, stk. 2, § 5, stk. 2, § 7, stk. 2, og § 9, stk.  

 2.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juli 1994.
