(Landbrugets grunduddannelse) I medfør af § 2, § 8, § 13, stk. 2, § 14, stk. 2, § 15, § 18, stk. 2, §  

 23, stk. 1 og 2, og § 24 i lov nr. 371 af 6. juni 1991 om  

 landbrugsuddannelser fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Landbrugets grunduddannelse kan gennemføres på  

 erhvervsskoler og andre skoler, institutioner og virksomheder, der er  

 godkendt hertil, samt i praktikvirksomheder.
Uddannelsens formål § 2.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som faglært landmand.
Optagelse § 3.  Elever, der har opfyldt undervisningspligten  

 efter folkeskoleloven, har adgang til uddannelsen til faglært landmand.
 Stk. 2.  Elever optages på den skole, de ønsker, hvis  

 der er plads, og hvis de efter skolens vurdering forventes at kunne følge  

 undervisningen på tilfredsstillende måde og fuldføre uddannelsen på normal  

 tid.
 Stk. 3.  Fremmedsprogede elever kan afkræves en prøve i  

 dansk inden optagelsen.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 3 år og 6 måneder og skal  

 afsluttes i løbet af en periode på højst 8 år.
 Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med skolemodul 1a på 8 uger (2 måneder) efterfulgt af  

 praktikuddannelse i et år.
 Stk. 3.  Elever, der indleder uddannelsen med  

 praktikuddannelse, begynder med 1/2 år i praktikvirksomheden efterfulgt af  

 skolemodul 1a på 8 uger (2 måneder).
 § 5.  Skoleundervisningen varer i alt 48 uger (12  

 måneder), der veksler med praktikuddannelse og er opdelt i 2 moduler, som  

 vist i figuren og som anført nedenfor:
 Modul I.
enten eller Modul II.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i  

 landbrugsuddannelsen i henhold til lov om erhvervsuddannelser giver efter  

 ansøgning fritagelse for skolemodul 1a og 1b i uddannelsen til faglært  

 landmand.
 Stk. 2.  Elever med studentereksamen, højere  

 forberedelseseksamen, højere handelseksamen, højere teknisk eksamen eller en  

 erhvervsuddannelse, der er relevant for landbrugserhvervet, kan af skolen  

 efter ansøgning fritages for skolemodul 1a og for 6 måneder af  

 praktikuddannelsen.
 Stk. 3.  Elever, som kan dokumentere teoretisk eller  

 praktisk erfaring, der er relevant for landbrugserhvervet, kan af  

 Landbrugsuddannelsesrådet efter ansøgning fritages for dele af  

 grunduddannelsen, jf. § 8 i lov om landbrugsuddannelser  

 (landbrugsuddannelsesloven).
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den faglærte landmand Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleverne fornødne generelle og  

 specielle kvalifikationer, herunder give eleverne forudsætninger for at  

 varetage de funktioner uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal  

 samtidig give forudsætninger for, at den uddannede ved efter- og  

 videreuddannelse kan udbygge sine kvalifikationer.
Undervisningen skal  

 endvidere bidrage til elevernes personlige udvikling og bidrage til  

 forståelse af samfundet og dets udvikling.
§ 9.  Skoleundervisningen varer 48 uger, der omfatter  

 obligatoriske fag på 44 uger, herunder linjefag, samt valgfag på 4 uger med  

 følgende fordeling på skolemoduler.
Vejledende uddannelsestid i uger:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  For så vidt angår linjefag, vælges enten 1  

 linjefag niveau A eller 2 linjefag niveau B.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter inden for rammerne i § 10 det  

 nærmere indhold af undervisningen.
 Stk. 4.  For elever, der optages i skolemodul 2 med  

 henblik på at fortsætte i uddannelsen til agrarøkonom, kan undervisningen i  

 Modul II og agrarøkonomuddannelsen tilrettelægges som et samlet forløb.
 § 10.  Undervisningen i fagområderne og fagene har  

 følgende mål og indhold:
Modul I Skolemodul 1a Obligatoriske fag Eleven skal kende de almindeligste fagudtryk og racer og under opsyn eller  

 efter vejledning kunne udføre de almindeligste arbejdsopgaver i kvæg- og  

 svinestalden samt have gennemført malkekursus.
 Undervisningen omfatter både teoretiske og praktiske færdigheder og  

 indeholder følgende fag:
 Eleven skal kende de almindeligste fagudtryk og under vejledning kunne  

 deltage i markarbejdet på betryggende måde.
 Undervisningen omfatter både teoretiske og praktiske færdigheder og  

 indeholder faget:
 Kulturplanter: Eleven skal kunne navngive og skelne mellem de mest  

 almindelige kulturplanter og vide, hvad de anvendes til, samt have kendskab  

 til hovedtrækkene i de mest almindelige arters dyrkningsforhold.
 Eleven skal under vejledning kunne udføre almindelige arbejdsopgaver i  

 marken på en for sig selv og andre betryggende måde samt efter instruktion  

 kunne anvende det almindeligste håndværktøj og bestå prøven til  

 traktorkørekort.
 Undervisningen omfatter både teoretiske og praktiske færdigheder og  

 indeholder følgende fag:
 Undervisningen omfatter både teoretiske og praktiske færdigheder og  

 indeholder faget:
 Personlig økonomi: Eleven skal efter vejledning kunne lægge et  

 personligt budget.
 Eleven skal kende til uddannelsesmulighederne i landbruget samt ret og  

 pligt som ansat i landbruget.
 Undervisningen omfatter både teoretiske og praktiske færdigheder og  

 indeholder følgende fag:
Valgfag De elever, der allerede har erhvervet traktorkørekort eller kørekort,  

 tilbydes valgfag.
Skolemodul 1b Obligatoriske fag Eleven skal efter instruktion kunne Undervisningen omfatter både teoretiske og praktiske færdigheder og  

 indeholder følgende fag:
 Eleven skal efter instruktion kunne udføre almindeligt forekommende  

 markarbejde på fagligt forsvarlig måde og have kendskab til markdriftens  

 påvirkning af miljøer.
 Undervisningen omfatter både teoretiske og praktiske færdigheder og  

 indeholder følgende fag:
 Eleven skal efter instruktion kunne udføre almindeligt forekommende  

 markarbejde, herunder indstilling og justering af almindelige maskiner, samt  

 efter instruktion kunne tage ansvaret for almindelig vedligeholdelse af  

 markens maskiner og traktorer, herunder kunne varetage de sikkerhedsmæssige  

 og ergonomiske forhold ved omgang med maskiner.
 Undervisningen omfatter både teoretiske og praktiske færdigheder og  

 indeholder følgende fag:
 Eleven skal selvstændigt kunne føre og afstemme en kassebog, kende  

 betydningen af driftsregnskabets hovedposter, indholdet i regninger og  

 afregninger samt efter instruktion kunne foretage kortsigtede  

 produktionsøkonomiske beregninger.
 Undervisningen omfatter både teoretiske og praktiske færdigheder og  

 indeholder følgende fag:
 Eleven skal kende uddannelsesmulighederne i landbruget og vide, hvor man  

 søger oplysninger om alternative uddannelsesmuligheder, samt kunne vurdere  

 ret og pligt som samfundsborger og ansat i landbruget.
 Undervisningen omfatter både teoretiske og praktiske færdigheder og  

 indeholder følgende fag:
Valgfag Valgfagene skal give eleven mulighed for at dygtiggøre sig inden for et  

 område, som eleven selv har valgt.
Endvidere skal der tilbydes valgfag, som  

 giver eleven mulighed for at udbygge folkeskolens afgangseksamen og således  

 kvalificere sig til overbygningsuddannelserne.
Modul II Obligatoriske fag Uafhængigt af det valgte linjefag skal eleven opnå viden svarende til  

 nedenstående i fagområderne husdyr, planter, teknik og økonomi.
 Eleven skal opnå kendskab til grundlæggende biologiske områder med  

 tilknytning til husdyrproduktion, herunder de miljømæssige påvirkninger der  

 opstår som følge heraf.
Biologi: Eleven skal opnå kendskab til genetik, fysiologi, anatomi  

 og ernæringslære samt mikrobiologi med henblik på sundhed og hygiejne og skal  

 kende til husdyrenes adfærd og forhold af betydning for deres velfærd.
Eleven  

 skal kunne tage stilling til erhvervs- og samfundsmæssige problemstillinger  

 af biologisk karakter.
Elever, som ikke har linjefag i planter, skal selvstændigt kunne benytte  

 markstyring og efter instruktion kunne tage ansvaret for planlægning og  

 pasning af markdriften i en sæson samt have forståelse for  

 jordbundsbiologiens betydning for planteværksten og for markdriftens  

 påvirkning af miljøet.
Eleven skal erhverve sprøjtecertifikat.
 Undervisningen omfatter både teoretiske og praktiske færdigheder og  

 indholder følgende fag:
Eleven skal selvstændigt kunne Undervisningen omfatter både teoretiske og praktiske færdigheder og  

 indeholder følgende fag:
 Eleven skal kunne forstå betydningen af bruttoudbyttets, omkostningernes  

 og investeringernes betydning for den enkelte driftsgren og for ejendommens  

 samlede økonomi samt kende til budgettering og finansiering og vide, hvordan  

 man styrer sin privatøkonomi.
 Undervisningen omfatter både teoretiske og praktiske færdigheder og  

 indeholder følgende fag:
Eleven skal selvstændigt kunne Undervisningen omfatter både teoretiske og praktiske færdigheder og  

 indeholder følgende fag:
 I linjefaget samles og udbygges elevens viden fra de øvrige fagområder ved  

 intense studier inden for en bestemt produktionsgren eller en kombination af  

 produktionsgrene, og herved opnår eleven rutine og specialviden i den  

 produktionsform eller de produktionsformer, der er valgt som linjefag.
 Ved alternativ forstås et linjefag, der ikke hører til en af  

 hovedproduktionsgrenene i dansk landbrug i dag, f.eks. frugt og grønt, får,  

 heste, mink, pelsdyr og økologisk landbrug.
 Niveau A svarer i niveau og indhold til et helt linjefag.
 Niveau B svarer i niveau og indhold til et halvt linjefag og skal  

 derfor kombineres med et andet fag på niveau B.
Valgfag Valgfagene skal give eleven mulighed for at dygtiggøre sig inden for et  

 område, som eleven selv har valgt.
Endvidere skal der tilbydes valgfag, som  

 giver eleven mulighed for at udbygge folkeskolens afgangseksamen og således  

 kvalificere sig til overbygningsuddannelserne.
 § 11.  Undervisningen i valgfag omfatter fag, der er  

 egnede til at imødekomme elevernes interesser, og som er af betydning for  

 elevernes videreuddannelse og for adgangen til videregående uddannelser.
 Stk. 2.  For valgfag fra andre ungdomsuddannelser gælder  

 regler, der er fastsat for det pågældende fag.
Stk. 3.  For elever, der optages i skolemodul 2 med  

 henblik på at fortsætte uddannelsen til agrarøkonom, tilrettelægges et  

 valgfag på 2 uger i biokemi med vægt på økologiske sammenhænge.
Eleven  

 skal kunne anvende kemiske tegn og ligninger og være fortrolig med kemiske  

 principper.
Eleven skal kende hovedtrinene i en kemisk analyse samt have  

 prøvet at udføre en sådan.
Eleven skal kende og kunne beskrive eksempler på  

 biokemiske processer i landbrug og natur, herunder planteenzymers og  

 -hormoners funktion.
Praktikuddannelsen § 12.  Praktikuddannelsen varer 21/2 år og skal være  

 fordelt på mindst 2 praktikvirksomheder.
En praktikperiode varer højst 11/2  

 år.
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen omfatter mindst 1/2 år med  

 hovedvægten på husdyr og mindst 1/2 år med planteavl eller 1 år i en bedrift  

 med en kombination af disse produktionsområder.
 § 13.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 7.
 § 14.  Målet med praktikuddannelsen er at sætte eleven  

 i stand til at udføre de praktiske arbejdsfunktioner, som er en forudsætning  

 for opfyldelsen af den samlede målbeskrivelse.
 § 15.  Eleven skal i praktikuddannelsen udføre normalt  

 forekommende arbejdsopgaver inden for landbrugsområdet.
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i Modul I gennemføres i  

 landbrugsbedrifter, der er godkendt hertil af Landbrugsuddannelsesrådet.  

 Praktikuddannelsen i Modul II kan gennemføres i ikke godkendte virksomheder.  

 En virksomhed kan godkendes til at gennemføre samtlige praktikperioder.
 Stk. 3.  Praktikuddannelsen og skoleundervisningen skal  

 tilrettelægges således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer  

 hinanden på en hensigtsmæssig måde og udgør et sammenhængende forløb.
Praktikerklæring § 16.  Virksomheden udsteder efter endt  

 praktikuddannelse i virksomheden en praktikerklæring , der bekræfter elevens  

 uddannelsesperiode, til skolen og eleven.
 Stk. 2.  Praktikerklæringen indeholder en beskrivelse af  

 det produktionsområde, hvori eleven har modtaget oplæring.
 Stk. 3.  Praktikerklæringen indeholder desuden  

 oplysninger om elevens praktiske færdigheder og samarbejdsevner.
Elevernes retlige stilling § 17.  For elever i Modul I skal der være indgået  

 skriftlig uddannelsesaftale, der omfatter praktikperioden og det  

 efterfølgende skoleophold.
 Stk. 2.  For elever i Modul II skal der være indgået en  

 skriftlig uddannelsesaftale, der omfatter mindst praktikuddannelse 2b og det  

 efterfølgende skolemodul 2.
 Stk. 3.  En uddannelsesaftale skal angive den løn,  

 praktikvirksomheden skal betale til eleven under praktikophold samt under  

 skoleophold, der er omfattet af aftalen.
 Stk. 4.  Uddannelsesaftalens løn- og arbejdsvilkår  

 følger de regler, der er fastsat ved lov eller overenskomst inden for  

 uddannelsesområdet.
 Bedømmelse m.v.
Skolens bedømmelse § 18.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 konstatere elevens standpunkt samt at vejlede ved konstateret manglende viden  

 og færdighed.
Bedømmelsen skal give udtryk for, om elevens standpunkt er i  

 overensstemmelse med målene for de enkelte fag.
Bedømmelsen baseres på  

 teoretiske opgaveløsninger, på elevens medvirken i og udbytte af forskellige  

 praktiske opgaver og foretages løbende i alle de fag, der er indeholdt i  

 uddannelsen, for derved at give udtryk for en samlet vurdering af eleven.
Skoleudtalelse § 19.  Ved afslutningen af skolemodulerne 1a og 1b  

 udsteder skolen en skoleudtalelse til eleven og praktikvirksomheden som bevis  

 for den gennemførte undervisning.
Skoleudtalelsen indeholder  

 standpunktskarakterer og karakterer fra vejledende prøver, jf. § 20, stk. 1.
Afsluttende bedømmelse § 20.  Skolen afholder vejledende prøver i  

 fagområderne husdyr, planter, teknik (teori og praktik) samt økonomi ved  

 afslutningen af skolemodul 1b.
Der gives en prøvekarakter for hvert  

 fagområde.
 Stk. 2.  For hvert af fagområderne, der er nævnt i stk.  

 1, gives en standpunktskarakter.
§ 21.  Skolen afholder på skolemodul 2 eksamen i  

 fagområderne husdyr, planter, teknik, økonomi, almene fag og linjefag.
Der  

 gives en eksamenskarakter for hvert fagområde.
 Stk. 2.  For hvert af fagområderne, der er nævnt i stk.  

 1, gives en standpunktskarakter.
 Stk. 3.  Alle karakterer fra stk. 1 og 2 overføres til  

 uddannelsesbeviset, jf. § 34.
 Stk. 4.  Når undervisningen i Modul II og  

 agrarøkonomuddannelsen er tilrettelagt som et samlet forløb, jf. § 9, stk. 4,  

 finder prøver og karaktergivning, jf. stk. 1 og 2, sted inden for de første 6  

 måneder af agrarøkonomuddannelsen.
Karakterskala § 22.  Ved bedømmelsen af elevernes præstationer  

 anvendes følgende karakterskala efter de af Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet fastsatte regler:
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen anvendes en absolut  

 karakterskala.
Censorer § 23.  Ved bedømmelsen af elevernes præstationer i  

 Modul II medvirker censorer.
Stk. 2.  Censorerne skal Stk. 3.  Finder censor, at kravene efter stk. 2 ikke er  

 opfyldt, afgiver censor indberetning herom til skolen.
Skolen videresender  

 indberetningen til Undervisnings- og Forskningsministeriet med sine  

 eventuelle bemærkninger.
Desuden afgiver censor på opfordring fra skolen  

 eller fra ministeriet indberetning om eksamensafvikling og  

 eksamensresultater.
§ 24.  Skolen udpeger censorer.
Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet kan udpege censorer.
Hvis censor udpeges af  

 ministeriet, skal ministeriet give skolen meddelelse om udpegningen senest 2  

 måneder, før den pågældende prøve afholdes.
Den, der udpeger censorer, har  

 ansvaret for, at censorerne har den fornødne indsigt i uddannelsen og det  

 fagområde, prøven vedrører, og at censorerne er bekendt med de opgaver, som  

 påhviler censorerne, jf. § 23, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  En censor kan ikke medvirke som censor i samme  

 undervisningsfag mere end eet år inden for en fire-årig periode ved samme  

 skole og må ikke have ansættelse ved skolen, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  En censor må ikke have interesser, der kan  

 skabe tvivl om censors habilitet, idet forvaltningslovens §§ 3 og 4, stk. 1,  

 og § 6 i øvrigt finder anvendelse.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 2 gælder ikke for  

 censorer, der udpeges af ministeriet, og kan fraviges af skolen, hvis det vil  

 være umuligt eller forbundet med væsentlige vanskeligheder at udpege en  

 censor, som opfylder betingelserne.
Prøver ved eksamen § 25.  De prøver, der indgår i eksamen, afvikles som Stk. 2.  Et projekt er en afgrænset del af  

 undervisningsforløbet, som af skolen er særligt tilrettelagt inden for et  

 eller flere fagområder, og som af skolen er særligt udpeget for eleverne som  

 bedømmelsesgrundlag ved eksamen.
Projekter afleveres som skriftlige rapporter  

 sammen med eventuelle tilhørende resultater af praktiske opgaver i  

 forbindelse med projektet.
Hvis et projekt udføres som gruppearbejde, skal  

 den enkelte elevs præstationer kunne bedømmes individuelt.
Stk. 3.  En mundtlig prøve gennemføres som en dialog  

 mellem eleven og eksaminator og kan omfatte selvstændig fremlæggelse og  

 besvarelse af spørgsmål.
Prøven kan tage udgangspunkt i spørgsmål udvalgt ved  

 lodtrækning eller i en projektrapport, jf. stk. 2. Censor kan foranledige  

 spørgsmål stillet og kan forlange at blive gjort bekendt med emner til  

 udvælgelse ved lodtrækning i så god tid, at emnerne kan drøftes med  

 eksaminator med henblik på ændringer.
Stk. 4.  En skriftlig prøve gennemføres som individuel  

 skriftlig besvarelse af skriftligt formulerede opgaver.
Opgaveløsningen skal  

 ske uden vejledning inden for et afgrænset tidsrum, der er fastsat i reglerne  

 om de pågældende fagområder.
 Stk. 5.  En praktisk prøve gennemføres ved, at eleven  

 individuelt demonstrerer sin evne til at løse en praktisk opgave inden for et  

 afgrænset tidsrum, der fastsættes i reglerne om de pågældende fag.
 § 26.  Ved afviklingen af prøver skal skolen  

 tilrettelægge forløbet og vilkårene under følgende hensyn:
 Stk. 2.  For praktiske prøver gælder endvidere følgende,  

 medmindre andet er fastsat i reglerne om de pågældende fag:
§ 27.  Skolen udfærdiger et eksamensreglement under  

 hensyntagen til det, der er anført i § 26. Elever, eksaminatorer og  

 eventuelle tilsynsførende under prøveforløbet skal af skolen gøres bekendt  

 med reglementet.
Af reglementet skal det fremgå, hvilke konsekvenser  

 overtrædelse kan medføre, jf. stk. 2.
Stk. 2.  Hvis en elev under prøveforløbet overtræder  

 skolens eksamensreglement eller udviser forstyrrende adfærd, kan skolen  

 bortvise eleven fra prøven, og elevens præstation ved prøven kan herefter  

 normalt ikke bedømmes.
I mindre alvorlige tilfælde giver skolen dog først en  

 advarsel.
Skolen indberetter bortvisninger til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet med nærmere angivelse af bortvisningens begrundelse.
 § 28.  Mundtlige prøver til eksamen er offentligt  

 tilgængelige, med mindre andet følger af skolens eksamensreglement eller de  

 praktiske forhold.
 Stk. 2.  Censors og eksaminators notater, drøftelser  

 m.v. til brug for bedømmelsen er hemmelige.
 § 29.  Skolen har med respekt af elevens eventuelle  

 ophavsrettigheder ejendomsretten over produkter, der fremkommer som resultat  

 af en praktisk prøve, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis prøveforløbet inddrager parter uden for  

 skolen, herunder virksomheder, institutioner m.v., aftales det mellem skolen,  

 eleven eller tredieparten, i hvilket omfang skolen, eleven eller tredieparten  

 under respekt af gældende ophavsretlige regler er berettiget til at anvende  

 de resultater, der fremkommer som et led i prøveforløbet, herunder om  

 eventuelle oplysninger vedrørende trediepartens forhold, der forekommer i  

 opgaveløsningerne, må offentliggøres.
 Opgaver m.v.
 § 30.  Opgaver ved eksamen stilles af den enkelte  

 skole.
Sygeeksamen og omprøver § 31.  Bliver en elev syg eller på anden måde  

 uforskyldt forhindret i at gennemføre en prøve, der indgår i eksamen, jf. §  

 25, tilrettelægger skolen en sygeeksamen, der gennemføres snarest muligt  

 efter den ordinære eksamen.
 Stk. 2.  Skolen kan fastsætte, at sygeeksamen  

 gennemføres ved forlængelse af allerede fastsatte afleveringsfrister for  

 projekter.
§ 32.  Sygdom skal normalt være dokumenteret med en  

 lægeerklæring.
Andre særlige omstændigheder, hvorved eleven praktisk  

 forhindres i at møde til eksamen, og særlige omstændigheder, der gør, at  

 eleven ikke med rimelighed kan forventes at kunne gennemføre prøven,  

 sidestilles efter skolens vurdering med sygdom.
 § 33.  Eleven kan på ny deltage i eksamen i fag, hvor  

 eleven ikke har opnået mindst karakteren 6. Eleven kan deltage indtil 2 gange  

 i samme prøve.
 Stk. 2.  Skolen kan tillade indstilling en tredie gang,  

 når der foreligger særlige omstændigheder.
Uddannelsesbevis § 34.  Ved afslutningen af skolemodul 2 udsteder  

 skolen eksamensbevis for obligatoriske fag og valgfag, som er afsluttet med  

 eksamen.
 Stk. 2.  Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et  

 uddannelsesbevis til eleven, når følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 3.  Skolerne opbevarer fortegnelse over udstedte  

 uddannelsesbeviser i 20 år.
 Stk. 4.  Når undervisningen i Modul II og  

 agrarøkonomuddannnelsen er tilrettelagt som et sammenhængende forløb, jf. §  

 9, stk. 4, udsteder skolen eksamensbevis for grunduddannelsen senest ved  

 udgangen af de første 6 måneder af agrarøkonomuddannelsen.
Klageadgang Klager over eksamen § 35.  Eleven kan indgive klage til skolen over  

 opnåede karakterer ved eksamen inden ugedagen efter, at karakteren på  

 sædvanlig måde er meddelt den pågældende.
Klagen skal være skriftlig og  

 begrundet.
 Stk. 2.  Begrundelsen kan vedrøre:
 Stk. 3.  Skolen forelægger i øvrigt straks klagen for  

 eksaminator og censor med anmodning om en udtalelse.
Stk. 4.  Skolen træffer afgørelse, som straks meddeles  

 klageren og eventuelle andre berørte elever, jf. § 36, stk. 4, om § 36.  Afgørelse om ombedømmelse eller tilbud om  

 omprøve træffes, hvis skolen finder, at der ved prøven eller bedømmelsen er  

 forekommet væsentlige proceduremæssige mangler, eller der er andre særlige  

 omstændigheder, der giver anledning til berettiget tvivl om bedømmelsen,  

 herunder væsentlig uoverensstemmelse mellem bedømmernes vurdering.
Stk. 2.  Ved ombedømmelse udpeger skolen eller  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet en ny censor.
Hvis ministeriet har  

 udpeget censor ved den oprindelige prøve, underrettes ministeriet, der straks  

 udpeger en ny censor eller anmoder skolen om at udpege en ny censor.
Skolen  

 eller ministeriet kan erstatte eksaminators deltagelse af en censor.
Stk. 3.  Ved omprøve skal skolen i særlig grad drage  

 omsorg for, at omprøve finder sted snarest muligt.
Skolen meddeler snarest  

 muligt de berørte parter tidspunktet for omprøve.
Stk. 4.  Hvis prøven lider af samme mangel for flere  

 elever, skal ombedømmelse foretages og omprøve tilbydes alle elever, hvis  

 eksamen lider af samme mangel.
Skolen skal straks underrette ministeriet  

 herom.
Stk. 5.  Ombedømmelse efter stk. 1 eller 4 kan ikke  

 resultere i en lavere karakter end den oprindeligt givne.
Hvis en omprøve  

 efter stk. 1 eller 4 resulterer i en lavere karakter end ved den oprindelige  

 prøve, er det den oprindelige karakter, der gælder.
Klager over skolens afgørelser § 37.  Klager over skolens afgørelser efter  

 bekendtgørelsen kan indgives til Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Stk. 2.  Klagen indgives til skolen senest 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagen ikke tages til følge af  

 skolen, og klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen til  

 ministeriet ledsaget af skolens udtalelse.
 Stk. 3.  Skolen skal give ministeriet de nødvendige  

 oplysninger til behandling af sagen.
Klager over Landbrugsuddannelsesrådets afgørelser § 38.  Klager over Landbrugsuddannelsesrådets  

 afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan, når klagen vedrører  

 retlige spørgsmål, indbringes for Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmmelser § 39.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts  

 1992 og har virkning fra den 1. februar 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 909 af 17. december 1991 om  

 overgangsordninger vedrørende landbrugsuddannelserne ophæves, for så vidt  

 angår Modul I og II.
Stk. 3.  Elever, der har påbegyndt landbrugsuddannelsen  

 før 1. januar 1992, afslutter det Modul (praktik og skole), de har påbegyndt  

 efter de hidtidige regler, derefter fortsætter eleverne efter reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
Tilsvarende gælder for elever, der er optaget med  

 henblik på at begynde den særligt tilrettelagte Modul I undervisning for  

 studenter m.v. i januar 1992.
 Stk. 4.  For elever, der påbegynder uddannelsen med  

 skolemodul 1a, jf. § 4, stk. 2, i perioden 1. januar til 29. februar 1992  

 varer praktikuddannelsen 10 måneder.
 Stk. 5.  Efter gennemførelse af den hidtidige uddannelse  

 til faglært landmand erhverver eleverne samme rettigheder, som erhverves  

 efter denne bekendtgørelse.
