 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som hospitalsteknisk  

 assistent med et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelsen af  

 uddannelsesaftale med et sygehus, der er godkendt som praktikvirksomhed inden  

 for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige Udvalg for Hospitalteknisk  

 Assistentuddannelse.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  Uddannelsen varer 2 år og 6 måneder.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes på et sygehus eller med 2.  

 skoleperiode.
§ 4.  Personer over 25 år kan få afkortning af  

 uddannelsestiden, hvis den pågældende forud for indgåelse af  

 uddannelseaftalen har haft relevant uddannelse eller beskæftigelse med  

 arbejde, som i det væsentlige er sammenfaldende med det, som er fastsat for  

 praktikuddannelsen i uddannelsen med det valgte speciale.
Det faglige udvalg  

 træffer afgørelse om uddannelsestiden efter indhentning af udtalelse fra  

 skolen, jf. stk. 3. Uddannelsestiden skal mindst udgøre længden af det  

 afsluttende skoleophold.
Kursus i henhold til erhvervsuddannelseslovens § 16  

 kan være omfattet af uddannelsesaftalen, jf. lovens § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet efter samråd med sygehuset.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen, eventuelt efter § 5, stk.  

 2, inden for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for  

 dele af undervisningen, jf.§ 6.
 Stk. 4.  Afgørelser efter denne paragraf, efter § 5,  

 stk. 2, og § 6, stk. 2, skal så vidt muligt træffes inden indgåelsen af  

 uddannelsesaftalen.
 § 5.  Skoleundervisningen varer 45 uger.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som  

 anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 4 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Den samlede varighed af skoleundervisningen, inklusive  

 eventuelt kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige  

 varigheden af den skoleundervisning, som er anført i stk. 1. Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
Skolen tilrettelægger  

 undervisningen i uddannelsen efter elevens forudsætninger og behov, under  

 respekt af de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal omfatte  

 valgfag.
 Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med eksamen, der  

 gennemføres i form af en mundtlig prøve.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Eleverne er fritaget for 2. skoleperiode, hvis  

 det følger af reglerne om elektronik- og svagstrømsuddannelsen, jf. § 9.
 Stk. 2.  Skolen træffer afgørelse om fritagelse af  

 skoleundervisningen på baggrund af forudgående beskæftigelse eller  

 uddannelse, jf. bilag.
 Stk. 3.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål § 7.  Den uddannede skal:
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet  

audiologiassistent skal endvidere:
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet  

neurofysiologiassistent skal endvidere:
 Stk. 4.  Den uddannede skal kunne udføre arbejdet under  

 iagttagelse af miljøhensyn og hensyn til patienter, hygiejne og sikkerhed.
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give  

 eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer, herunder  

 forudsætninger for at varetage de funktioner, som uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialer og hjælpemidler.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for, udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.
2. skoleperiode § 9.  Undervisningen i 2. skoleperiode, der omfatter  

 grundfag, områdefag og valgfag, følger reglerne om undervisningen i 2.  

 skoleperiode i elektronik- og svagstrømsuddannelsen.
3. - 5. skoleperiode § 10.  Undervisningen i 3. - 5. skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
 § 11.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Skolen fastsætter i skolens undervisningsplan i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
Områdefag § 12.  Undervisningen i områdefag i 3. - 5.  

 skoleperiode har følgende mål:
Specialefag § 13.  Undervisningen i specialefag for specialet  

audiologiassistent har følgende mål:
 § 14 .  Undervisningen i specialefag for specialet  

neurofysiologiassistent har følgende mål:
Praktikuddannelsen § 15.  Praktikvirksomheden (sygehuset) skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål, jf. § 16-17.
 § 16.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med enkle  

 arbejdsdiscipliner.
 Stk. 2.  I de praktikperioder, der følger efter et  

 skoleophold, skal uddannelsen på sygehuset endvidere tilrettelægges således,  

 at skoleuddannelsen og praktikuddannelsen supplerer hinanden, og således at  

 eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, som er gennemført i den  

 forudgående skoleperiode.
 Stk. 3.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 sygehuset tilrettelægges sådan, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad,  

 således at eleven ved afslutningen af den sidste praktikperiode opnår et  

 niveau, der svarer til de krav, der stilles til en uddannet med det  

 pågældende speciale.
Stk. 4.  Under praktikuddannelsen indskærpes  

 nødvendigheden og forståelsen af miljømæssige hensyn og af, at de miljøkrav  

 og sikkerhedsregler, der gælder på sygehuset vedrørende personlig sikkerhed,  

 sikkerhed i forhold til patienter og sikkerhed med hensyn til udstyr og  

 apparater efterleves.
Eleven skal være fortrolig med almindelig hygiejne og  

 forebyggende foranstaltninger mod infektioner, særligt med hensyn til  

 rengøring af de anvendte apparatur.
 Stk. 5.  Eleven skal inden for sit speciale kunne  

 foretage måleteknisk procedurer og have et grundigt kendskab til det  

 apparatur, der anvendes ved de forskellige undersøgelser, og skal kunne  

 vurdere måleresultaternes betydning og den sikkerhed, de angives med.
Stk. 6.  I den sidste praktikperiode arbejder eleven  

 selvstændigt med alle på sygehuset forekommende arbejdsopgaver inden for det  

 pågældende speciale.
Eleverne anvender alle former for arbejdsdiscipliner og  

 metoder og udfører arbejdet ud fra kendskab til det nødvendige  

 kvalitetsniveau.
§ 17.  Målet for praktikuddannelsen i specialet  

audiologiassistent er endvidere, at eleven kan Stk. 2.  Målet for praktikuddannelsen i specialet  

neurofysiologiassistent er endvidere, at eleven kan § 18.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinjer om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 19.  Sygehuset meddeler i en erklæring ved  

 afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste, skolen og eleven,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om sygehuset skønner,  

 at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Sygehuset skal midtvejs i de enkelte  

 praktikperioder afholde en elevsamtale med den enkelte elev om elevens  

 arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
 Stk. 3.  Sygehuset udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1. og 3. Skolen skal udlevere blanketterne  

 til sygehuset.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 20.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis og  

 afsluttende praktikerklæring er udstedt, og når den afsluttende eksamen i  

 områdefag og specialefag, er bestået, jf. § 27, stk. 3.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsen og  

 speciale samt oplysning om den opnåede karakter ved den afsluttende eksamen,  

 jf. § 27, stk. 3.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 21.  Når alle skoleperioder i uddannelsen med det  

 valgte speciale er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til sygehuset og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 24, stk. 4.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 22.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode og i  

 sidste skoleperiode at bidrage til grundlaget for udstedelse af skolebevis.
Skolevejledning § 23.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder skolen  

 en skolevejledning til eleven og praktikvirksomheden (sygehuset), jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen efter 2. skoleperiode følger  

 reglerne om elektronik- og svagstrømsuddannelsen.
 Stk. 3.  Skolevejledningen efter hver af de øvrige  

 skoleperioder, der udfærdiges i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen,  

 skal indeholde:
 Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.  

 Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med  

 angivelse af elevens behov for supplerende oplæring på sygehuset.
Karaktergivning § 24.  Ved karaktergivning anvendes bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse, herunder 13-skalaen.
Afsluttende bedømmelse § 25.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis dette  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 26-28.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen en  

 afsluttende standpunktskarakter for hvert fag i forhold til fagenes slutmål i  

 uddannelsen.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
 Stk. 6.  Skolen beregner et samlet gennemsnit af de  

 opnåede eksamenskarakterer eller afsluttende standpunktskarakterer i  

 grundfag, områdefag og specialefag, der er afsluttet i 3.-5. skoleperiode.  

 Ved beregningen har grundfagene tilsammen vægten 1, områdefagene tilsammen  

 vægten 2 og specialefagene tilsammen vægten 2.
§ 26.  Eksamen i områdefag og specialefag afholdes i  

 sidste skoleperiode.
Eksamenen består af en samlet mundtlig prøve, der varer  

 30 minutter.
Egne notater, håndbøger og lignende må være til rådighed under  

 prøven.
Der gives en forberedelsestid på 1 time, hvor eleven må medbringe  

 alle skriftlige og trykte hjælpemidler.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktiksted til det  

 faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevens præstation bedømmes efter reglerne i §  

 27 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne skal opfylde  

 habilitetskravene i henhold til Undervisningsministeriets regler om eksamen.
§ 27.  Ved bedømmelsen af den mundtlige prøve giver  

 læreren og de 2 censorer hver en karakter.
Eksamenskarakteren fremkommer som  

 et gennemsnit af disse karakterer og for at bestå eksamen kræves, at  

 karakteren mindst er 6.
§ 28.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består  

 eksamenen i den afsluttende mundtlige prøve en ny eksamen, eventuelt efter  

 supplerende praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun aflægge  

 eksamen 2 gange i alt, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog  

 kan tillade, at eleven aflægger eksamen påny, hvis der foreligger ganske  

 særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne om  

 eksamen i erhvervsuddannelserne.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. juli  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 23. maj  

 19911) om uddannelsen til hospitalsteknisk assistent, hvori §§ 22 og 27 dog  

 finder anvendelse for elever, der er begyndt på et uddannelsesaftaleforhold  

 før bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter i øvrigt efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 11. juli  

 1996 Ole Vig Jensen / Arne Andreasen Bekendtgørelse om uddannelsen til hospitalsteknisk assistent, juli  

 1996 Bilag 1 Fritagelse for dele af undervisningen, jf. § 6, stk. 2 Der kan endvidere ved individuel bedømmelse gives merit, hvis eleven har  

 opnået særlige kundskaber ved efteruddannelse/kurser på et sygehus el. lign.
 (* 1) Hvis der gives merit, bør der eventuelt gives eleven introduktion om  

 hospitalstekniske assistenters placering i hospitalssektoren.
 (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
