 Bekendtgørelse om sikkerhedsstillelse,  

 banderolering, lister over EU-handel og registreringsoplysninger efter lov om  

 afgift af spiritus m.m.
 I medfør af § 8, stk. 1, § 9, stk. 2, 5 og 6,  

 § 9 a, stk. 5, § 18, stk. 4, § 20 a, stk. 2, og  

 § 30 i lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 857 af 24. september 1996, fastsættes:
Kapitel 1 Sikkerhedsstillelse § 1. Registrering af en virksomhed m.v. er  

 be-tinget af, at der stilles sikkerhed på mindst 200.000 kr.
Stk. 2. Sikkerhed kan stilles i form af selv-skyldnerkaution  

 fra forsikringsselskaber eller pengeinstitutter, indlånsbøger  

 med pengeinsti-tutter eller børsnoterede obligationer, som er  

 ihændehaverpapirer.
Selvskyldnerkautionsbevi-ser skal være  

 affattet i overensstemmelse med de af de statslige told- og skattemyndigheder  

 fast-lagte retningslinier.
Stk. 3. Virksomheder og institutioner m.v., der ikke er  

 registreret, og som fra andre EU-lande får tilført eller  

 erhverver afgiftspligtige varer, skal indgive anmeldelse til de statslige  

 told- og skattemyndigheder og stille fuld sikkerhed for skyldige afgifter.  

 Anmeldelse og sikkerhedsstillelse skal ske, inden transporten af varerne  

 påbegyndes i det pågældende EU-land.
Sikkerheden skal  

 stilles på de i § 1, stk. 2, anførte måder.
Stk. 4. Den, der her til landet sælger afgiftspligtige  

 varer fra andre EU-lande ved fjernsalg, skal stille fuld sikkerhed for  

 skyldige afgifter.
Tilsvarende gælder for de i lovens § 9 a,  

 stk. 1 og 4, nævnte repræsentanter.
Ved løbende salg  

 kan sikkerheden stilles som en fast sikkerhed, hvis størrelse  

 fastsættes på grundlag af de seneste 12 måneders  

 leverancer.
Sikkerheden skal stilles på de i § 1, stk. 2,  

 anførte måder.
Kapitel 2 Banderolering § 2. Spiritus, der udleveres i flasker m.v. til  

 forbrug her i landet, skal inden udleveringen fra en registreret virksomhed,  

 forsynes med en banderole.
 Stk. 2. Spiritus i flasker m.v., der tilføres andre  

 virksomheder og institutioner m.v., skal senest ved modtagelsen her i landet  

 forsynes med en banderole.
 Stk. 3. De i loven omhandlede repræsentanter skal  

 sørge for banderolering af varer, for hvilke de indestår for  

 afgiftens betaling.
 Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere bestemmelser om banderolering, herunder om  

 banderolernes udformning.
 § 3. Bestemmelserne i § 2, stk. 1 og 2,  

 finder ikke anvendelse på spiritus, der er afgiftsfritaget efter lovens  

 § 15, stk. 1 og 4.
 § 4. Betaling for banderoler til spiritus  

 udgør følgende beløb ekskl. moms:
 1)	Aflange banderoler 93 kr. 00 øre pr. 1000 stk.
 2)	Aflange blanke banderoler 9 kr. 00 øre pr. 100 stk.
Kapitel 3 Lister over EU-handel § 5. Virksomheder m.v. skal udarbejde lister over  

 ubeskattet køb i og salg til andre EU-lande på grundlag af det i  

 lovens § 20 a, stk. 1, nævnte dokument.
 Stk. 2. Listerne skal udarbejdes kvartalsvis og indeholde  

 følgende oplysninger for hver enkelt leverandør/kunde:
1)	landebetegnelse evt. i form af landekode 2)	punktafgiftsnummer (evt. momsnummer) 3)	varebetegnelse evt. i form af varekode 4)	den samlede mængde i perioden.
 Stk. 3. Listerne skal opbevares i 5 år, efter at den  

 pågældende leverance har fundet sted, og skal på  

 begæring udleveres eller indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Kapitel 4 Registreringsoplysninger § 6. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 til andre EU-lande udlevere oplysninger om registreringsnummer, navn og  

 adresse m.v. for danske virksomheder.
Kapitel 5 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 7. Den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt afgiver urigtige oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter lovens § 31, stk. 3. Bestemmelserne i lovens  

 § 31, stk. 4, og § 32 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Forsætlige eller groft uagtsomme  

 overtrædelser af § 1, stk. 3, § 2, stk. 1, 2 og 3,  

 eller § 5 straffes med bøde.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 september 1998. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 75 af 2.  

 februar 1998 om sikkerhedsstillelse, banderolering, lister over EU-handel og  

 registreringsoplysninger efter lov om afgift af spiritus m.m.
