 I medfør af § 4, stk. 2, jf. § 68, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  En uddannelse som skibsmekaniker kan gennemføres  

 som forsøg i perioden 1. august 1994 - 1. november 1997. Elever der er  

 begyndt på uddannelsen inden forsøgsperiodens udløb kan færdiggøre  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som skibsmekaniker.
 Stk. 3.  Uddannelsen er sammensat af elementer fra  

 uddannelsen til skibsassistent i henhold til lov om søfartsuddannelse samt  

 maskinuddannelsen og smedeuddannelsen.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 37, er Det faglige Udvalg for Maritime  

 Metaluddannelser.
§ 3.  Søfartslovgivningen, herunder reglerne om  

 søfartsuddannelse, finder anvendelse for den maritime del af uddannelsen.
For  

 den metalfaglige del af uddannelsen finder erhvervsuddannelsesloven og de i  

 henhold hertil fastsatte regler anvendelse med de fravigelser, som følger af  

 bekendtgørelsen, jf. erhvervsuddannelseslovens § 68.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  Uddannelsen varer 3 år og 3 måneder.
Eleverne  

 optages efter reglerne om optagelse på søfartsuddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes med 2. skoleperiode.  

 Eleven indgår uddannelsesaftale, der kan omfatte 2. skoleperiode.
 Stk. 3.  Uddannelsen kan afsluttes efter 4.  

 skoleperiodes 1. del med faglig kompetence som skruestiksarbejder og eleven  

 har efter gennemførelsen af 2. skoleperiodes 1. del opnået kompetence til at  

 udmønstre som ubefaren skibsassistent, jf. sønæringsloven.
Stk. 4.  Praktiktiden består af mindst 12 måneders  

 sejltid, samt indtil 12 måneders værkstedspraktik.
Værkstedspraktikken kan  

 foregå i land eller på skib.
 § 5.  Skoleundervisningen, der foregår på  

 erhvervsskole og søfartsskole, varer 65 uger og veksler med praktikuddannelse  

 som vist i figuren og som anført nedenfor.
 Stk. 2 .  Uddannelsen afsluttes med eksamen (svendeprøve  

 og duelighedsprøver), der gennemføres i forbindelse med 4. skoleperiode.
 § 6.  Eleverne kan få fritagelse for undervisningsfag  

 i 2. og 4. skoleperiode i det omfang, der kan gives fritagelse for  

 undervisningsfag i 2. og 3. skoleperiode i maskinuddannelsen, og fritagelse  

 for fag i 3. skoleperiode i det omfang, der kan gives fritagelse for fag i 3.  

 skoleperiode i smedeuddannelsen, efter reglerne om disse uddannelser.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 7 .  Den uddannede skibsmekaniker skal kunne udføre  

 alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for det arbejdsområde,  

 uddannelsen retter sig imod, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 2.  Den uddannede skibsmekaniker skal kunne:
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og  

 vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Undervisningen i grundfag følger  

 Undervisningsministeriets, henholdsvis Søfartsstyrelsens regler.  

 Undervisningen i valgfag følger reglerne om de valgte fag.
 Stk. 3.  Undervisningen i de metalfaglige områdefag  

 følger reglerne om henholdsvis maskinuddannelsen og smedeuddannelsen.
§ 9.  Undervisningen i 2. skoleperiode  

 gennemføres i samarbejde mellem en erhvervsskole og en søfartsskole og består  

 af en 1. og 2. del.
Undervisningen i 1. del, der varer 20 uger, omfatter  

 skibsassistentuddannelsens grundkursus og gennemføres i henhold til lov om  

 søfartsuddannelse.
Undervisningen i 2. del, der varer 15 uger, består af  

 elementer fra maskinuddannelsens 2. skoleperiode, jf. § 8.
 § 10.  Undervisningen i 3. skoleperiode , der  

 varer 10 uger, består af smedeuddannelsens 3. skoleperiode, jf. reglerne om  

 smedeuddannelsen, idet der tages hensyn til, at eleven har gennemført 2.  

 skoleperiode i maskinuddannelsen.
§ 11.  Undervisningen i 4. skoleperiode  

 gennemføres i samarbejde mellem en erhvervsskole og en søfartsskole og består  

 af en 1. del og en 2. del.
Undervisningen i 1. del, der varer 10 uger, følger  

 maskinuddannelsens 3. skoleperiode, jf. reglerne om maskinuddannelsen.  

 Undervisningen i 2. del, der varer 10 uger, gennemføres i henhold til lov om  

 søfartsuddannelse.
Praktikuddannelsen § 12.  Praktikuddannelsen skal gennemføres således, at  

 den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens  

 mål.
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen har følgende mål og indhold:
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 13.  Ved afslutningen af hver praktikperiode  

 (sejltid) meddeler virksomheden (rederiet) i en erklæring til skolen og  

 eleven, hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med  

 i praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om  

 praktikvirksomheden skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til  

 skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder endvidere ved  

 praktikuddannelsens afslutning en afsluttende praktikerklæring i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbevis m.v.
 § 14.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence som skibsmekaniker.
 Stk. 2.  Uddannelsesbevis udstedes, når eksamen  

 (svendeprøve) er bestået, skolebevis og duelighedsbeviser samt afsluttende  

 praktikerklæring er udstedt.
Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive  

 »skibsmekaniker« som betegnelse for uddannelsen.
Beviset skal  

 endvidere indeholde oplysninger om karakter ved eksamen (svendeprøve) efter  

 reglerne om maskinuddannelsen samt oplysning om, at duelighedsbeviser er  

 udstedt, jf. reglerne om uddannelse af skibsassistenter.
Stk. 4.  Hvis uddannelsesbevis ikke kan udstedes, har  

 eleven ret til Skolebevis § 15.  Efter afslutningen af 4. skoleperiodes 1. del  

 udsteder erhvervsskolen et skolebevis, hvoraf kopi sendes til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis stk. 2, nr. 1, ikke er opfyldt, men de  

 øvrige betingelser for udstedelse af skolebevis er opfyldt, kan skolebevis  

 dog udstedes, når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven,  

 eventuelt efter supplerende undervisning, opfylder målene for undervisningen.
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder  

 skolen en skolevejledning, jf. § 17.
Skolens bedømmelse § 16.  I forbindelse med gennemførelsen af den del af  

 undervisningen, der foregår på erhvervsskole, foretager erhvervsskolen en  

 løbende bedømmelse af eleverne, i 2. og 4. skoleperiode efter reglerne om  

 maskinuddannelsen, og i 3. skoleperiode efter reglerne om smedeuddannelsen.
Skolevejledning § 17.  Efter 2. og 3. skoleperiode og eventuelt efter  

 4. skoleperiodes 1. del, jf. § 15, stk. 5, udsteder erhvervsskolen  

 skolevejledning for den del af uddannelsen, der foregår på erhvervsskole.
Stk. 2.  Skolevejledningen efter 2. og 4. skoleperiode  

 følger reglerne for maskinuddannelsen.
Skolevejledningen efter 3.  

 skoleperiode følger reglerne for smedeuddannelsen.
Karakterskala § 18.  Ved karaktergivning i forbindelse med  

 undervisningen på en erhvervsskole, herunder den prøve, som er omtalt i § 20,  

 anvendes 13-skalaen, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 19.  Eleven aflægger eksamen i grundfag efter  

 reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholder erhvervsskolen i 4.  

 skoleperiode 1. del afsluttende eksamen jf. § 20.
 Stk. 3.  Erhvervsskolen giver i øvrigt  

 standpunktskarakterer i de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I de områdefag og specialefag, hvori der  

 undervises på erhvervsskole giver erhvervsskolen en samlet karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
 Stk. 5.  I valgfag gives karakterer efter reglerne for  

 disse fag.
§ 20.  I 4. skoleperiode afholdes i sidste uge på den  

 del, der foregår på erhvervsskolen, en eksamen, der samtidig udgør en  

 svendeprøve.
Prøven gennemføres efter reglerne for den afsluttende eksamen i  

 maskinuddannelsen for specialet skruestiksarbejder.
 § 21.  Adgang til omprøve og sygeeksamen på en  

 erhvervsskole følger reglerne om maskinuddannelsen.
Ikrafttræden § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. januar  

 1995 og har virkning fra den 1. august 1994.
