Bekendtgørelse om selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn I medfør af § 74 f, stk. 3 og 11, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af  

 10. august 1998, som ændret bl.a. ved lov nr. 276 af 12. maj 1999  

 (loven), fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsens kapitel 1  

 gælder for medlemmer, der driver virksomhed efter lovens § 74 f,  

 stk. 1, (18½ time pr. uge). Kapitel 2 gælder for medlemmer, der  

 driver virksomhed efter lovens § 74 f, stk. 2, (962 timer pr.  

 år). Kapitel 3 gælder for medlemmer, der driver virksomhed efter  

 lovens § 74 f, stk. 4, (bibeskæftigelse). Kapitel 4  

 gælder for medlemmer, der udfører enkeltstående  

 arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed.
Kapitel 5  

 gælder for alle medlemmer, der er omfattet af  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 1 Selvstændig virksomhed i 18½ time hver uge  

 (tidligere hovedbeskæftigelse) Betingelser § 2. Et medlem, der går på  

 efterløn og fortsat driver en virksomhed efter lovens § 74 f,  

 stk. 1, skal sandsynliggøre, at det personlige arbejde i  

 virksomheden sættes varigt ned.
Medlemmets arbejdstid i virksomheden  

 skal i perioden med efterløn altid udgøre 18½ time hver uge.  

 Nedsættelsen af arbejdstiden skal ske i tilknytning til overgangen til  

 efterløn.
Stk. 2. Arbejdstiden anses for nedsat, når medlemmet har  

 dokumenteret, at 1)	dele af medlemmets hidtidige arbejde er bortfaldet mere end  

 midlertidigt, eller 2)	dele af medlemmets arbejde overtages mere end midlertidigt af anden  

 ansat arbejdskraft, bortset fra medlemmets ægtefælle, samlever  

 eller umyndige børn.
Fradrag og oplysningspligt § 3. Medlemmet skal på  

 efterlønskortet oplyse om hele sit tidsforbrug i virksomheden,  

 herunder tid brugt på administration og transport.
 Stk. 2. Arbejdet i virksomheden medfører fradrag i  

 efterlønnen med 18½ time pr. uge.
 Stk. 3. Medlemmet har pligt til at oplyse til a-kassen, hvis  

 der sker ændringer i omfanget af medlemmets arbejde i virksomheden.
 Tilbagebetaling m.v.
§ 4. Har medlemmet arbejdet i mere end 18½ time  

 pr. uge i virksomheden, skal a-kassen indstille udbetalingen af  

 efterløn.
A-kassen skal træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt efterløn, jf. § 86 i loven.  

 A-kassen skal også træffe afgørelse om sanktion, jf.  

 § 87 i loven.
Stk. 2. Udbetalingen kan først genoptages fra den 1.  

 januar i det følgende år.
Det er en betingelse, at medlemmet  

 sandsynliggør over for a-kassen, at arbejdet i virksomheden ikke igen  

 vil overstige det tilladte timetal.
Ophører medlemmet varigt med  

 virksomheden, genoptages udbetalingen dog fra tidspunktet for ophør.  

 Ved ophør gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse.
Stk. 3. I særlige tilfælde kan a-kassen tillade,  

 at medlemmets arbejde i en periode af højst 13 ugers varighed  

 overstiger 18½ time pr. uge.
Der kan ikke udbetales efterløn i den  

 periode, som tilladelsen omfatter.
Kapitel 2 Selvstændig virksomhed i op til 962 timer om  

 året (tidligere hovedbeskæftigelse) Betingelser § 5. Et medlem, der går på  

 efterløn og fortsat driver virksomhed efter lovens § 74 f,  

 stk. 2, skal sandsynliggøre, at arbejdet i virksomheden fremover  

 alene er baseret på medlemmets egen arbejdskraft.
Medlemmets arbejdstid  

 skal varigt nedsættes til højst 962 timer pr. kalenderår.  

 Nedsættelsen af arbejdstiden skal ske i tilknytning til overgangen til  

 efterløn.
 Stk. 2. Arbejdstiden anses for nedsat, når medlemmet har  

 sandsynliggjort, at dele af det hidtidige arbejde er bortfaldet mere end  

 midlertidigt.
 Stk. 3. Virksomheden kan drives sammen med  

 ægtefællen, hvis ægtefællerne sandsynliggør,  

 at den ene eller begge har nedsat arbejdstiden, jf. stk. 1.  

 Ægtefællen skal også have deltaget i virksomheden i  

 væsentligt omfang i de 3 seneste, hele regnskabsår, jf. lovens  

 § 74 f, stk. 2, jf. stk. 1.
Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at der er én ansat i virksomheden.
Den samlede arbejdstid i  

 virksomheden, jf. stk. 1, skal fortsat være højst 962 timer  

 pr. kalenderår, jf. dog stk. 3.
§ 6. Ved overgang til efterløn skal  

 medlemmet oplyse om virksomhedens over-/underskud, renteindtægter,  

 renteudgifter, løn eller overført beløb til  

 medarbejdende ægtefælle m.v.
Drives virksomheden i selskabsform,  

 skal medlemmet oplyse om selskabets skattepligtige over-/underskud, om  

 medlemmets løn samt om løn til ægtefællen m.v.  

 Resultatet af oplysningerne benævnes i denne bekendtgørelse  

 skattepligtig indkomst.
Medlemmet skal også oplyse om virksomhedens  

 skattemæssige afskrivninger.
Stk. 2. Oplysningerne, jf. stk. 1, skal omfatte tallene  

 for de 3 seneste, hele regnskabsår.
Oplysningerne skal være  

 attesteret af en registreret revisor, en statsautoriseret revisor, eller en  

 særligt sagkyndig, jf. § 29 i Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 191 af 26. marts 1999 om tilskud til  

 dyrevelfærdsinvesteringer i forbindelse med gennemførelse af  

 forbedringsplaner for jordbrugsbedrifter.
 Stk. 3. A-kassen skal beregne et gennemsnit af virksomhedens  

 skattepligtige indkomst, jf. stk. 1, i de 3 seneste, hele  

 regnskabsår før overgang til efterløn  

 (sammenligningsgrundlaget). A-kassen skal også beregne et gennemsnit af  

 virksomhedens skattemæssige afskrivninger i de 3 seneste, hele  

 regnskabsår.
 Stk. 4. Det er en betingelse for at gå på  

 efterløn efter lovens § 74 f, stk. 2, at  

 sammenligningsgrundlaget er positivt.
 § 7. Virksomhedens skattepligtige indkomst  

 må i hvert regnskabsår i perioden med efterløn  

 højst udgøre halvdelen af sammenligningsgrundlaget.
 Stk. 2. Arbejder ægtefællen også i  

 virksomheden, og har kun medlemmet nedsat sin arbejdstid, må den  

 skattepligtige indkomst højst udgøre 3/4 af  

 sammenligningsgrundlaget.
 Stk. 3. Arbejder begge ægtefæller i virksomheden,  

 og har de begge samtidig nedsat deres arbejdstid, må den skattepligtige  

 indkomst i virksomheden højst udgøre halvdelen af  

 sammenligningsgrundlaget, jf. stk. 1.
 Stk. 4. Udtræder ægtefællen af virksomheden,  

 eller halverer ægtefællen senere sin arbejdstid, nedsættes  

 den tilladte skattepligtige indkomst i virksomheden tilsvarende.
Overgangsåret § 8. I det kalenderår, hvor medlemmet  

 går på efterløn, nedsættes det antal timer,  

 medlemmet må arbejde i virksomheden forholdsmæssigt for resten af  

 året.
Et medlem, der går på efterløn i 2. kvartal,  

 må arbejde i højst 721½ time.
Et medlem, der går på  

 efterløn i 3. kvartal, må arbejde i højst 481 timer.
Et  

 medlem, der går på efterløn i 4. kvartal, må arbejde  

 i højst 240½ time.
 § 9. Går medlemmet på efterløn  

 i første halvår af et regnskabsår, må den  

 skattepligtige indkomst i virksomheden for dette regnskabsår  

 højst udgøre halvdelen af sammenligningsgrundlaget.
 Stk. 2. Går medlemmet på efterløn i andet  

 halvår af et regnskabsår, må den skattepligtige indkomst  

 for dette regnskabsår højst udgøre 3/4 af  

 sammenligningsgrundlaget.
 § 10. Arbejder begge ægtefæller i  

 virksomheden, og går medlemmet på efterløn i første  

 halvår af et regnskabsår, mens ægtefællen arbejder  

 på fuld tid i virksomheden, må den skattepligtige indkomst i  

 virksomheden for dette regnskabsår højst udgøre 3/4 af  

 sammenligningsgrundlaget.
 Stk. 2. Går medlemmet på efterløn i andet  

 halvår af et regnskabsår, mens ægtefællen arbejder  

 på fuld tid i virksomheden, må den skattepligtige indkomst i  

 virksomheden for dette regnskabsår højst udgøre 7/8 af  

 sammenligningsgrundlaget.
Fradrag og oplysningspligt § 11. Medlemmet skal på  

 efterlønskortet oplyse om hele sit tidsforbrug i virksomheden,  

 herunder tid brugt på administration og transport.
Stk. 2. Arbejdet i virksomheden medfører fradrag i  

 efterlønnen på baggrund af dette timetal.
Der sker fradrag for  

 mindst 12 timer pr. uge.
Medlemmet kan i alt højst få  

 efterløn for 962 timer pr. kalenderår.
 Stk. 3. Medlemmet har pligt til at oplyse til a-kassen, hvis  

 der sker ændringer i virksomhedens forhold.
§ 12. Medlemmet skal senest 3 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning oplyse om den skattepligtige indkomst og  

 skattemæssige afskrivninger i virksomheden.
Oplysningerne skal  

 være attesteret af en registreret revisor, en statsautoriseret revisor,  

 eller en særligt sagkyndig, jf. § 29 i Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 191 af 26. marts 1999 om tilskud til  

 dyrevelfærdsinvesteringer i forbindelse med gennemførelse af  

 forbedringsplaner for jordbrugsbedrifter.
Stk. 2. Har medlemmet ikke inden fristens udløb  

 overholdt sin oplysningspligt, jf. stk. 1, skal a-kassen indstille  

 udbetalingen.
Udbetalingen kan først genoptages, når medlemmet  

 har givet a-kassen oplysningerne.
 Tilbagebetaling m.v.
§ 13. Overstiger medlemmets tidsforbrug i  

 virksomheden 962 timer i et kalenderår, jf. dog § 8, skal a-kassen  

 indstille udbetalingen af efterløn.
A-kassen skal træffe  

 afgørelse om tilbagebetaling af for meget udbetalt efterløn,  

 jf. § 86 i loven.
A-kassen skal også træffe afgørelse  

 om sanktion, jf. § 87 i loven.
Stk. 2. Udbetalingen kan først genoptages fra den 1.  

 januar i det følgende år.
Det er en betingelse, at medlemmet  

 sandsynliggør over for a-kassen, at arbejdet i virksomheden ikke igen  

 vil overstige det tilladte timetal.
Ophører medlemmet varigt med  

 virksomheden, genoptages udbetalingen dog fra tidspunktet for ophør.  

 Ved ophør gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse.
§ 14. Overstiger den skattepligtige indkomst i  

 virksomheden i et regnskabsår halvdelen af sammenligningsgrundlaget,  

 skal medlemmet tilbagebetale efterløn svarende til overskridelsen.
Er  

 medlemmet omfattet af § 9, stk. 2, skal medlemmet tilbagebetale  

 efterløn, jf. 1. pkt., hvis den skattepligtige indkomst i virksomheden  

 overstiger 3/4 af sammenligningsgrundlaget.
Stk. 2. Er medlemmet omfattet af § 10, stk. 1, skal  

 medlemmet tilbagebetale efterløn, jf. stk. 1, 1. pkt., hvis den  

 skattepligtige indkomst i virksomheden overstiger 3/4 af  

 sammenligningsgrundlaget.
Er medlemmet omfattet af § 10, stk. 2,  

 skal medlemmet tilbagebetale efterløn, jf. stk. 1, 1. pkt., hvis  

 den skattepligtige indkomst i virksomheden overstiger 7/8 af  

 sammenligningsgrundlaget.
 Stk. 3. Er der sket ændringer i omfanget af  

 ægtefællens arbejde i virksomheden, jf. § 7, stk. 4,  

 skal medlemmet tilbagebetale efterløn, jf. stk. 1, 1. pkt., i  

 forhold til den skattepligtige indkomst i virksomheden, der er tilladt efter  

 ændringen.
 Stk. 4. Skattemæssige afskrivninger kan kun bruges til  

 at nedsætte den skattepligtige indkomst i det omfang, afskrivningerne  

 ikke overstiger gennemsnittet af de årlige afskrivninger i  

 3-årsperioden, jf. § 6, stk. 3.
 Stk. 5. Var sammenligningsgrundlaget mindre end 65.260 kr.,  

 skal medlemmet kun tilbagebetale efterløn for den del af den  

 skattepligtige indkomst i virksomheden, der overstiger  

 sammenligningsgrundlaget.
 Stk. 6. Har sammenligningsgrundlaget været mellem 65.260  

 kr. og 130.520 kr., skal medlemmet kun tilbagebetale efterløn for den  

 del af den skattepligtige indkomst i virksomheden, der overstiger 65.260  

 kr.
Stk. 7. Tilbagebetaling sker krone for krone.
I stedet for  

 tilbagebetaling kan der ske modregning i ydelser fra a-kassen.
 Stk. 8. Overstiger den skattepligtige indkomst det tilladte  

 beløb, skal a-kassen indstille udbetalingen af efterløn.  

 Udbetaling kan først genoptages, når medlemmet har  

 sandsynliggjort, at overskridelsen ikke skyldes, at medlemmet har brugt mere  

 end det tilladte timetal i virksomheden.
Kapitel 3 Selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse Betingelser § 15. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a-kassen tillade  

 drift af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden  

 med efterløn, jf. § 74 f, stk. 4, i loven.
 Stk. 2. Medlemmet skal sandsynliggøre, at den samlede  

 arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer pr.  

 kalenderår.
Stk. 3. Virksomhedens indtægt må ikke overstige  

 50.000 kr. pr. regnskabsår.
Ved indtægt forstås  

 virksomhedens dækningsbidrag 1, det vil sige nettoomsætning  

 fratrukket vareforbrug.
Stk. 4. Et medlem, der søger om tilladelse til at  

 videreføre en eksisterende bibeskæftigelse, skal oplyse  

 virksomhedens indtægt for hele regnskabsåret før overgang  

 til efterløn.
Oplysningerne skal være attesteret af en  

 registreret revisor, en statsautoriseret revisor, eller en særligt  

 sagkyndig, jf. § 29 i Fødevareministeriets bekendtgørelse nr.  

 191 af 26. marts 1999 om tilskud til dyrevelfærdsinvesteringer i  

 forbindelse med gennemførelse af forbedringsplaner for  

 jordbrugsbedrifter.
 Stk. 5. Har virksomheden før været drevet i  

 større omfang end nævnt i stk. 2 og 3, herunder som  

 hovedbeskæftigelse, skal medlemmet sandsynliggøre, at  

 arbejdstiden varigt er nedsat til højst 400 timer, og at  

 indtægten varigt er nedsat til højst 50.000 kr. pr.  

 regnskabsår.
 Stk. 6. Et medlem, der søger om tilladelse til at  

 påbegynde eller videreføre en virksomhed, skal blandt andet  

 oplyse om virksomhedens art, omfang, kundegrundlag, tilrettelæggelse af  

 arbejdet, forventet tidsforbrug samt forventet indtægt.
Overgangsåret § 16. I det kalenderår, hvor medlemmet  

 går på efterløn, nedsættes det antal timer, der  

 må arbejdes i virksomheden forholdsmæssigt for resten af  

 året.
Går medlemmet på efterløn i 2. kvartal,  

 må arbejdet i virksomheden højst udgøre 300 timer.  

 Går medlemmet på efterløn i 3. kvartal, må arbejdet  

 i virksomheden højst udgøre 200 timer.
Går medlemmet  

 på efterløn i 4. kvartal, må arbejdet i virksomheden  

 højst udgøre 100 timer.
Fradrag og oplysningspligt § 17. Medlemmet skal på  

 efterlønskortet oplyse om hele tidsforbruget i virksomheden, herunder  

 tid brugt på administration og transport.
 Stk. 2. Arbejdet i virksomheden medfører fradrag i  

 efterlønnen på baggrund af dette timetal.
 Stk. 3. Medlemmet har pligt til at oplyse a-kassen, hvis der  

 sker ændringer i virksomhedens omfang eller omfanget af  

 medlemmets arbejde heri.
Stk. 4. A-kassen skal på baggrund af medlemmets  

 løbende oplysninger vurdere, om de påførte timetal er  

 sandsynlige.
Finder a-kassen, at timetallet ikke er sandsynligt, skal  

 a-kassen indstille udbetalingen, indtil medlemmet giver fyldestgørende  

 oplysninger.
 § 18. Medlemmet skal senest 3 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning oplyse om virksomhedens indtægt m.v.,  

 jf. § 15, stk. 3.
 Stk. 2. Har virksomheden haft en nettoomsætning på  

 mindre end 50.000 kr., skal medlemmet blot oplyse om omsætningens  

 størrelse.
 Stk. 3. Oplysningerne, jf. stk. 1 og 2, skal være  

 attesteret af en registreret revisor, en statsautoriseret revisor, eller en  

 særligt sagkyndig, jf. § 29 i Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 191 af 26. marts 1999 om tilskud til  

 dyrevelfærdsinvesteringer i forbindelse med gennemførelse af  

 forbedringsplaner for jordbrugsbedrifter.
Stk. 4. Har medlemmet ikke inden fristens udløb  

 overholdt sin oplysningspligt, jf. stk. 1, skal a-kassen indstille  

 udbetalingen.
Udbetalingen kan først genoptages, når medlemmet  

 har givet a-kassen oplysningerne.
 Tilbagebetaling m.v.
§ 19. Overstiger tidsforbruget i virksomheden 400  

 timer i et kalenderår, jf. dog § 16, skal a-kassen indstille  

 udbetalingen af efterløn.
A-kassen skal træffe afgørelse  

 om tilbagebetaling af for meget udbetalt efterløn, jf. § 86 i  

 loven.
A-kassen skal også træffe afgørelse om sanktion,  

 jf. § 87 i loven.
Stk. 2. Udbetalingen kan først genoptages fra den 1.  

 januar i det følgende år.
Det er en betingelse, at medlemmet  

 sandsynliggør over for a-kassen, at arbejdet i virksomheden ikke igen  

 vil overstige det tilladte timetal.
Ophører medlemmet varigt med den  

 selvstændige virksomhed, kan udbetalingen dog genoptages fra dette  

 tidspunkt.
Ved ophør gælder reglerne om ophør i  

 bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse.
 § 20. Konstaterer a-kassen, jf. § 18,  

 stk. 1, at indtægten i virksomheden i et regnskabsår har  

 oversteget beløbsgrænsen i § 15, stk. 3, skal a-kassen  

 indstille udbetalingen af efterløn.
Stk. 2. Det er en betingelse for genoptagelse af udbetalingen,  

 at medlemmet har tilbagebetalt efterløn svarende til overskridelsen.  

 Udbetalingen kan også genoptages, hvis medlemmet har indgået  

 frivilligt forlig om tilbagebetaling af efterløn svarende til  

 overskridelsen.
Det frivillige forlig kan indeholde en aftale om, at  

 tilbagebetaling sker ved modregning.
 Stk. 3. A-kassen skal også vurdere, om der er grundlag  

 for at træffe afgørelse om tilbagebetaling og sanktion efter  

 lovens §§ 86 og 87.
Kapitel 4 Enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af  

 selvstændig virksomhed Betingelser § 21. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter indstilling fra a-kassen tillade  

 arbejde ved enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af  

 selvstændig virksomhed.
Den enkelte opgave må ikke strække  

 sig ud over en periode på 6 måneder.
Medlemmet må ikke  

 bruge mere end 400 timer på opgaven.
Begrænsningen i  

 indtægten i § 15, stk. 3, gælder ikke for medlemmer,  

 der har fået tilladelse til enkeltstående arbejdsopgaver.
Stk. 2. Medlemmet skal sandsynliggøre, at arbejdstiden  

 ved opgaven højst vil udgøre 400 timer.
Medlemmet skal blandt  

 andet oplyse om opgavens art og omfang.
Fradrag og oplysningspligt § 22. Medlemmet skal på  

 efterlønskortet til a-kassen oplyse om hele sit tidsforbrug ved  

 opgaven, herunder tid brugt på administration og transport.
 Stk. 2. Arbejdet ved opgaven medfører fradrag i  

 efterlønnen på baggrund af dette timetal.
Stk. 3. A-kassen skal på baggrund af medlemmets  

 løbende oplysninger vurdere, om de påførte timetal er  

 sandsynlige.
Finder a-kassen, at timetallet ikke er sandsynligt, skal  

 a-kassen indstille udbetalingen, indtil medlemmet giver fyldestgørende  

 oplysninger.
 Tilbagebetaling m.v.
§ 23. Overstiger medlemmets tidsforbrug ved  

 opgaven 400 timer, skal a-kassen indstille udbetalingen af efterløn.  

 A-kassen skal træffe afgørelse om tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt efterløn, jf. § 86 i loven.
A-kassen skal også  

 træffe afgørelse om sanktion, jf. § 87 i loven.
 Stk. 2. Udbetalingen kan først genoptages fra det  

 tidspunkt, hvor opgaven er afsluttet.
 § 24. Overstiger opgavens varighed 6  

 måneder, jf. § 21, stk. 1, skal a-kassen indstille  

 udbetalingen af efterløn, når de 6 måneder er gået.  

 Udbetalingen kan først genoptages, når opgaven er  

 afsluttet.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 25. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1999. Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
