Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om foderstoffer1) § 1.
 I bekendtgørelse nr. 448 af 25. juni 1998 om foderstoffer, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 549 af 23. juli 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 7 indsættes som ny § 7 A:
»§ 7 A.
Plantedirektoratet kan efter anmodning yde bistand ved  

 udarbejdelse m.m. af ansøgninger til Det Europæiske  

 Fællesskab om godkendelse af produkter, der tilfører protein  

 eller kvælstof.« 2. Bilag 1 og bilag 2, erstattes med bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan fodermidler, der lovligt er  

 bragt i omsætning før den 1. januar 1999, og som ikke er i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelse, omsættes indtil den  

 31. december 1999.
Bilag 1 A.
Definitioner I bekendtgørelsen forstås ved 1)	Foderstoffer: Produkter af vegetabilsk eller animalsk oprindelse i  

 deres naturlige form, friske eller konserverede, og derivater af disse efter  

 industriel forarbejdning samt organiske eller uorganiske stoffer, ublandede  

 eller blandede, der kan indeholde tilsætningsstoffer, og som er bestemt  

 til fodring af dyr, herunder selskabsdyr1 2)	Dyr: Dyr af arter, som mennesker normalt fodrer og holder  

 eller anvender til konsum.
 3)	Selskabsdyr: Dyr, dog ikke pelsdyr, af arter, som mennesker normalt  

 holder og fodrer, men ikke anvender til konsum.
 4)	Daglig ration: Den samlede mængde foderstoffer med et  

 vandindhold på 12 pct., der gennemsnitligt er nødvendig for et  

 dyr af en bestemt art, aldersgruppe og ydelse til at dække dets samlede  

 daglige behov for næring.
 5)	Fodermidler: Forskellige vegetabilske eller animalske produkter i  

 naturlig tilstand, friske eller konserverede, og derivater af disse efter  

 industriel forarbejdning samt organiske eller uorganiske stoffer, som kan  

 indeholde tilsætningsstoffer, og som er bestemt til fodring af dyr  

 enten i uforandret stand eller forarbejdet  stand, til fremstilling af  

 foderblandinger eller som bærestof i forblandinger.
 6)	Tilsætningsstoffer: Stoffer eller præparater, dog ikke  

 forblandinger, der er egnede til at påvirke foderstoffernes egenskaber  

 eller den animalske produktion.
 7)	Foderblandinger: Blandinger af fodermidler med eller uden indhold af  

 tilsætningsstoffer, der er beregnet til fodring af dyr, i form af  

 fuldfoder, tilskudsfoder eller diætetisk foder.
 8)	Fuldfoder: Foderblandinger, der på grund af deres  

 sammensætning dækker den daglige ration.
 9)	Tilskudsfoder: Foderblandinger, der har et stort indhold af visse  

 stoffer, og som på grund af deres sammensætning kun sammen med  

 andre foderstoffer dækker den daglige ration.
 10)	Mineralsk foder: Tilskudsfoderblandinger, der hovedsagelig  

 består af mineralstoffer, og som indeholder mindst 40 pct.  

 råaske.
 11)	Mælkeerstatninger: Foderblandinger, der som tørfoder  

 eller opløst i en given mængde væske gives til ungdyr som  

 supplement til eller erstatning for modermælken efter kolostrum og til  

 slagtekalve.
 12)	Melassefoder: Tilskudsfoder fremstillet på grundlag af  

 melasse med et samlet sukkerindhold på mindst 14 pct. beregnet som  

 saccharose.
 13)	Forblandinger: Blandinger af tilsætningsstoffer og blandinger  

 af et eller flere tilsætningsstoffer med fodermidler som bærestof  

 bestemt til fremstilling af foderblandinger.
 14)	Diætetisk foder: Foderblandinger, der ved deres særlige  

 sammensætning eller særlige fremstillingsproces klart adskiller  

 sig fra såvel almindelige foderblandinger som fra  

 foderlægemidler, og som sælges til særlige  

 ernæringsformål.
 15)	Særlige ernæringsformål: Opfyldelse af  

 særlige ernæringsbehov hos bestemte kategorier af selskabs- eller  

 brugsdyr, hvis fordøjelse, foderoptagelse eller stofskifte kan blive  

 forstyrret midlertidigt eller er forstyrret, midlertidigt eller kronisk, og  

 som derfor kan have gavn af foder, der er særlig velegnet i deres  

 situation.
 16)	Datoen for mindste holdbarhed for en foderblanding: Den dato indtil  

 hvilken foderblandingen bevarer sine egenskaber, når den opbevares  

 under egnede forhold.
B.
Ordforklaringer Nedenfor henvises til de almindeligste processer, der er  

 nævnt i bilag 2, tabel 1.
Proces Definition Almindeligt navn/udtryk Koncentrering Forøgelse af visse indhold ved fjernelse af vand eller  

 andre bestanddele Koncentreret, koncentrat Afskalning2) Fjernelse af ydre lag fra korn, frø, frugter,  

 nødder m.v.
Afskallet Tørring Tørring af produkter ved naturlig eller kunstig  

 tørring Tørret (soltørret eller  

 kunsttørret) Ekstraktion Fjernelse af olie eller fedt fra nogle plantematerialer ved  

 hjælp af organisk opløsningsmiddel eller af sukker og andre  

 vandopløselige bestanddele ved hjælp af vandigt  

 opløsningsmiddel.
Ved benyttelse af organisk opløsningsmiddel  

 skal varen være teknisk fri for dette middel Ekstraheret, skrå (olieholdige plantematerialer) Melasse, pulp (fra plantematerialer som indeholder sukker eller andre  

 vandopløselige bestanddele) Ekstrudering Presning, trykning eller udklemning af materiale gennem  

 åbninger under tryk.
Se også prægelatinering Ekstruderet Flagefremstilling Valsning af dampbehandlet vare Flager Melfremstilling Fysisk bearbejdning af korn for at nedsætte  

 partikelstørrelsen og lette adskillelsen af de fraktioner, kornet  

 består af (navnlig mel, klid og strømel/fodermel) Mel, klid, strømel/fodermel Varmebehandling Generelt udtryk, som dækker over en række  

 varmebehandlinger, der foretages på særlige betingelser for at  

 påvirke foderstoffets næringsværdi eller  

 struktur Toasted, kogt, puffed Hærdning Behandling af olie og fedtstoffer for at opnå  

 højere smeltepunkt Hærdet Hydrolyse Nedbrydning til enklere kemiske bestanddele ved passende  

 behandling med vand og eventuelt enten enzymer eller syre/lud Hydrolyseret Presning Fjernelse af olie eller fedt fra olierige plantematerialer  

 eller saft fra frugt og andre planteprodukter ved mekanisk tryk og eventuelt  

 nogen varme Kage3) (olieholdige plantematerialer) Kvas (frugt osv.) Pelletering Presning gennem en form Piller Prægelatinering Modificering af stivelse for at få væsentligt  

 bedre kvældningsegenskaber i koldt vand Prægelatineret Raffinering Fjernelse af urenheder i sukkerarter, olier og andre  

 naturlige materialer ved fysisk/kemisk behandling Raffineret Vådformaling Mekanisk adskillelse af kerne-/korndelene ved kvældning  

 i vand eventuelt tilsat svovldioxid til ekstraktion af stivelse Kim, gluten, stivelse Formaling Mekanisk forarbejdning af korn eller andre fodermidler for at  

 reducere partikelstørrelsen Formalet, knust Afsukring Hel eller delvis ekstraktion af mono- og disaccharider af  

 melasse og andre stoffer, der indeholder sukker, ved hjælp af kemiske  

 eller fysiske processer.
Afsukret, delvist afsukret 1)	Foderstoffer omfatter alle produkter, der er bestemt  

 til fodring af dyr, incl. produkter defineret i nr. 5-14.
2)	Ordet »afskalning« kan erstattes af ordet »skrællet«, hvor  

 dette er hensigtsmæssigt.
Det almindeligt anvendte ord/udtryk skal  

 derfor være »afskallet« eller »skrællet« 3)	Når det er hensigtsmæssigt, kan »kage« erstattes af  

 ordet »expeller« Bilag 2 Fodermidler og foderblandinger  

 (Til §§ 3, 4 og 5) I.
Generelle bestemmelser for fodermidler 1.	Fodermidler, der er nævnt i tabel 1, må kun sælges  

 under de navne, der er nævnt i kolonne 2, hvis de svarer til  

 beskrivelsen i kolonne 3, og indholdet af de analytiske bestanddele, der er  

 nævnt i kolonne 4, er anført.
 2.	Andre fodermidler end de, der er nævnt i tabel 1, skal  

 sælges med en tillægsbetegnelse, der udelukker forveksling med  

 fodermidler nævnt i tabel 1, forudsat indholdet af analytiske  

 bestanddele, der er nævnt i tabel 2, kolonne 2, er anført.
 3.	Forbudte fodermidler:
 a)	Fæces, urin og separeret indhold af fordøjelseskanalen  

 fremkommet ved tømning eller fjernelse af denne, uanset eventuel  

 behandling eller blanding.
 b)	Huder behandlet med garvestoffer, og affald heraf.
 c)	Frø, korn og planter, andet planteformeringsmateriale, der er  

 behandlet med plantebeskyttelsesmidler efter høst, og eventuelle  

 biprodukter heraf.
 d)	Træ, savsmuld og andet materiale hidrørende fra  

 træ behandlet med træbeskyttelsesmidler.
 e)	Slam fra spildevandsanlæg.
 f)	Fast byaffald, som f.eks. husholdningsaffald.
 g)	Ubehandlet affald fra restauranter og lignende, undtagen ikke-friske  

 fødevarer af vegetabilsk oprindelse, der er uegnede til konsum.
 h)	Emballage og dele af emballage fra produkter fra  

 fødevareindustrien.
i)	Proteinholdige produkter af pattedyrvæv som fodermidler i  

 foderblandinger til drøvtyggere, undtagen mælk og mejeriprodukter gelatine aminosyrer fremstillet af huder og skind ved en proces, der  

 indebærere, at materialet udsættes for en pH-værdi på  

 1-2 efterfulgt af en pH-værdi på over 11 efterfulgt af en  

 varmebehandling på 140 o C i 30 minutter ved 3 bar.
 dicalciumphosphat udvundet af affedtede knogler.
 tørret plasma og andre blodprodukter.
4.	Fodermidlers navne a)	I tabellen anvendes de almindelige navne/ udtryk, som er defineret i  

 bilag 1, afsnit B, »ordforklaringer«.
Hvis betegnelserne på  

 fodermidlerne indeholder et almindeligt navn/udtryk, skal den benyttede  

 proces være i overensstemmelse med den givne definition.
b)	Hvis et fodermiddels navn omfatter et eller flere ord i parentes,  

 kan ordene i parentesen medtages eller udelades.
Således kan  

 soja(bønne)olie angives som sojabønneolie eller  

 sojaolie.
 5.	Botanisk renhed:
a)	Den  botaniske renhed af de produkter og biprodukter, som er  

 anført i tabellerne, må ikke være mindre end 95 %, med  

 mindre andet er anført sammesteds b)	Nedenstående betragtes som botaniske urenheder:
 naturlige, men uskadelige urenheder (f.eks. strå og avner, korn  

 og frø af andre dyrkede arter eller frø af ukrudt).
 uskadelige rester af andre olieholdige frø eller frugter fra  

 en tidligere fremstillingsproces, hvis indholdet heraf ikke overstiger 0,5  

 %.
 c)	De angivne værdier henviser til det uforarbejdede  

 produkt/biprodukts vægt.
 6.	Kemisk renhed:
 Fodermidler skal, i det omfang det er muligt gennem god  

 fremstillingspraksis, være fri for kemiske urenheder, der skyldes, at  

 der i fremstillingsprocessen er anvendt tekniske hjælpestoffer som  

 omhandlet i bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer.
 7.	Angivelse af indhold af analytiske bestanddele:
 a)	Det indhold som er angivet, eller som skal angives, refererer til  

 fodermidlets vægt, med mindre andet er anført.
 b)	Med mindre der i tabel 1 stilles krav til fodermidlets vandindhold,  

 skal dette indhold angives, hvis det overstiger 14 % af fodermidlets  

 vægt.
 For fodermidler, hvis vandindhold ikke overstiger ovennævnte  

 værdi, skal dette indhold angives, hvis køberen anmoder  

 herom.
 Vandindholdet skal dog ikke angives, ved salg af vegetabilske eller  

 animalske biprodukter, der anvendes som fodermidler, og som har et  

 vandindhold på over 50 %.
 c)	Hvis der ikke er fastsat et andet indhold i tabel 1 og tabel 2 i  

 dette bilag, skal fodermidlers indhold af aske, der er uopløselig i  

 saltsyre, angives, hvis det overstiger 2,2 % af tørstoffet.
II.
Bestemmelser for fodermidler, der anvendes som denaturerings-  

 eller bindemidler Hvis de produkter, der er anført i tabel 1, kolonne 2, og i  

 tabel 2, kolonne 1, anvendes til denaturering eller binding af fodermidler,  

 skal følgende oplysninger gives:
denatureringsmidler: arten og mængden af de anvendte  

 produkter bindemidler: de anvendte produkters art.
 For bindemidlers vedkommende må mængden af de anvendte  

 produkter ikke overstige 3 % af den samlede vægt.
III.
Bestemmelser for foderblandinger 1.	Tilsætning af formaldehyd til foderblandinger i forbindelse  

 med eller efter afslutning af blandeprocessen er ikke tilladt.
 2.	Indholdet af aske, der er uopløseligt i saltsyre, må  

 ikke overstige følgende andel af tørstoffet:
a)	i foderblandinger, der hovedsagelig indeholder biprodukter af ris:  

 3,3 % og b)	i andre foderblandinger (dog ikke foderblandinger, der indeholder  

 tilladte mineralske bindemidler, mineralske foderblandinger, foderblandinger  

 med et indhold på over 50 % spåner eller pulp af sukkerroer og  

 foderblandinger til fisk med et indhold af fiskemel på over 15%), jf.  

 bilag 6, afsnit B, nr. 8: 2,2 %.
 3.	Indholdet af jern i mælkeerstatningsfoder til kalve med en  

 levende vægt på indtil 70 kg skal være mindst 30 mg/kg  

 fuldfoder omregnet til et vandindhold på 12 %.
Bilag 2, tabel 1 Ikke-udtømmende liste over de mest anvendte  

 fodermidler  

 (Til § 3) I.
Forklarende bemærkninger 1.	Fodermidlerne er angivet og benævnt i tabellen efter  

 følgende kriterier:
produktets/biproduktets oprindelse, f.eks. vegetabilsk, animalsk  

 eller mineralsk den del af produktet/biproduktet, der er anvendt, f.eks. hele  

 produktet, frø, knolde, ben den proces, som produktet/biproduktet har været underkastet,  

 f.eks. afskalning, ekstraktion, opvarmning, og/eller det fremstillede  

 produkt/biprodukt, f.eks. flager, klid, kvas, fedt produktets/biproduktets modenhed og/eller kvalitet, f.eks. lavt  

 glukosinolatindhold, fedtrigt, lavt sukkerindhold.
 2.	Tabellen er opdelt i 12 afsnit:
1.	Korn samt produkter og biprodukter heraf 2.	Olieholdige frø og frugter samt produkter og biprodukter  

 heraf 3.	Bælgplantefrø samt produkter og biprodukter heraf 4.	Knolde og rodfrugter samt produkter og biprodukter heraf 5.	Andre frø og produkter samt produkter og biprodukter  

 heraf 6.	Tørrede planteprodukter og grovfoder 7.	Andre planter samt produkter og biprodukter heraf 8.	Mejeriprodukter 9.	Produkter af landdyr 10.	Fisk og andre havdyr samt produkter og biprodukter heraf 11.	Mineralstoffer 12.	Diverse produkter II.
Anvendte betegnelser og udtryk Hvis et fodermiddels navn omfatter et eller flere ord i  

 parentes, kan ordene i parentesen medtages eller udelades.
Således kan  

 f.eks. soja(bønne)olie angives som sojabønneolie eller  

 sojaolie.
Bilag 1. Korn samt produkter og biprodukter heraf Nummer Navn Beskrivelse Obligatoriske angivelser 1 2 3 4 1.01 Havre Korn af Avena sativa L. og andre dyrkede arter af  

 havre 1.02 Havreflager Produkt fremkommet ved dampbehandling og valsning af  

 afskallet havre.
Varen kan have et ringe indhold af skaldele Stivelse 1.03 Havrefodermel Biprodukt fremkommet ved fremstilling af havregryn og mel af  

 renset, afskallet havre.
Varen består hovedsagelig af havreklid og dele  

 af endosperm Træstof 1.04 Havreskalmel Biprodukt fremkommet ved fremstilling af havregryn og renset  

 havre.
Varen består hovedsagelig af havreskaller og  klid.
Træstof 1.05 Byg Korn af Hordeum vulgare L.
1.06 Bygfodermel Biprodukt fremkommet ved fremstilling af perlegryn,  

 semuljegryn eller mel af renset, afskallet byg Træstof 1.07 Bygprotein Tørret biprodukt fra fremstilling af bygstivelse.  

 Varen består hovedsagelig af protein fremkommet ved udskillelse af  

 stivelsen Råprotein Stivelse 1.08 Brudris Biprodukt fra fremstilling af polerede eller glaserede ris  

Oryza sativa L.
Varen består hovedsagelig af små og/eller  

 brudte korn Stivelse 1.09 Risfodermel, gult Biprodukt fra første polering af afskallede ris.
Varen  

 består hovedsagelig af sølvhinder samt dele af aleuronlaget,  

 endospermen og kimen Træstof 1.10 Risfodermel, hvidt Biprodukt fra anden polering af afskallede ris.
Varen  

 består hovedsagelig af dele af aleuronlaget, endospermen og  

 kimen Træstof 1.11 Risfodermel med calciumcarbonat Biprodukt fra polering af afskallede ris.
Varen består  

 hovedsagelig af sølvhinder, dele af aleuronlaget, endospermen og kimen  

 samt varierende mængder calciumcarbonat, der stammer fra  

 poleringsprocessen Træstof Calciumcarbonat 1.12 Fodermel af parboiled ris Biprodukt fra polering af afskallede forkogte ris.
Varen  

 består hovedsagelig af sølvhinder, dele af aleuronlaget,  

 endospermen og kimen samt varierende mængder calciumcarbonat, der  

 stammer fra poleringsprocessen Træstof Calciumcarbonat 1.13 Foderris, formalet Produkt fremstillet ved formaling af foderris, der enten  

 består af grønne, kridtagtige eller umodne korn, som er sigtet  

 fra ved forarbejdning af afskallet ris, eller af normale afskallede ris, som  

 er gule eller plettede Stivelse 1.14 Riskimkage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af riskim og dermed  

 forbundne dele af endosperm og dele af frøskaller Råprotein Råfedt Træstof 1.15 Riskimskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af riskim og  

 dermed forbundne dele af frøskaller Råprotein 1.16 Risstivelse Teknisk ren risstivelse Stivelse 1.17 Hirse Korn af Panicum miliaceum L.
1.18 Rug Korn af Secale cereale L.
1.19 Rugstrømel1 Biprodukt fra melfremstilling af renset rug.
Varen  

 består hovedsagelig af dele af endosperm og finere skaldele samt nogle  

 kornbestanddele Stivelse 1.20 Rugklid, fine Biprodukt fra melfremstilling af renset rug.
Varen  

 består hovedsagelig af skaldele og andre dele af korn, hvorfra er  

 fjernet mindre mængder af endospermen end for rugklids  

 vedkommende.
Træstof 1.21 Rugklid Biprodukt fra melfremstilling af renset rug.
Varen  

 består hovedsagelig af skaldele og andre dele af korn, hvorfra  

 størstedelen af endospermen er fjernet Træstof 1.22 Milokorn Korn af Sorghum bicolor (L.) Moench  

 s.l.
1.23 Hvede Korn af Triticum aestivum L., Triticum durum  

 Desf. samt andre dyrkede arter af hvede 1.24 Hvedestrømel2 Biprodukt fra melfremstilling af renset korn af hvede eller  

 avner befriet spelt.
Varen består hovedsagelig af dele af endosperm,  

 fine skaldele og enkelte andre kornbestanddele Stivelse 1.25 Hvedeklid, fine Biprodukt fra melfremstilling af renset korn af hvede eller  

 avner befriet spelt.
Varen består hovedsagelig af skaldele og dele af  

 korn, hvorfra er fjernet mindre mængder af endosperm end for hvedeklids  

 vedkommende Træstof 1.26 Hvedeklid3 Biprodukt fra melfremstilling af renset korn af hvede eller  

 for avner befriet spelt.
Varen består hovedsagelig af skaldele og dele  

 af korn, hvorfra størsteparten af endospermen er fjernet Træstof 1.27 Hvedekim Biprodukt fra melfremstilling bestående hovedsagelig af  

 hvedekim, valset eller i anden form, og eventuelt dermed forbundne dele af  

 endosperm og dele af skaller Råprotein Råfedt 1.28 Hvedegluten Tørret biprodukt fra fremstilling af hvedestivelse.  

 Varen består hovedsagelig af gluten fremkommet ved udskillelse af  

 stivelsen Råprotein 1.29 Hvedeglutenfoder Biprodukt fra fremstilling af hvedestivelse og hvedegluten.  

 Varen består af klid, hvorfra kimen kan være delvis fjernet, og  

 af gluten, hvortil meget små mængder af brudhvede, der stammer  

 fra sigtningen af hvede, og meget små restmængder fra hydrolysen  

 af stivelsen kan være tilsat Råprotein Stivelse 1.30 Hvedestivelse Teknisk ren hvedestivelse Stivelse 1.31 Hvedestivelse, prægelatineret Produkt, der består af hvedestivelse, som er kraftigt  

 opsvulmet ved varmebehandling Stivelse 1.32 Spelt Korn af spelt Triticum spelta L., Triticum  

 dioccum Schrank, Triticum monococcum 1.33 Triticale Korn af hybrid af Triticum x Secale 1.34 Majs Korn af Zea mays L.
1.35 Majsfodermel4 Biprodukt fra fremstilling af mel eller gryn af majs.
Varen  

 består hovedsagelig af skaldele og dele af korn, hvorfra er fjernet  

 mindre mængder af endospermen end for majsklids vedkommende Træstof 1.36 Majsklid Biprodukt fra fremstilling af mel eller gryn af majs.
Varen  

 består hovedsagelig af skaldele og dele af majskim samt en mindre  

 mængde af endospermen Træstof 1.37 Majskimkage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af tør- eller  

 vådbehandlet majskim, eventuelt dermed forbundne dele af endosperm og  

 dele af frøskaller Råprotein Råfedt 1.38 Majskimskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af tør-  

 eller vådbehandlet majskim eventuelt dermed forbundne dele af endosperm  

 og dele af frøskaller Råprotein 1.39 Majsglutenfoder5 Biprodukt fra fremstilling af majsstivelse ved  

 vådbehandling.
Varen består af klid, gluten og tilsatte rester  

 fra sigtningen af majsen, i et forhold, der ikke overstiger 15  

 vægtprocent, og/eller rester fra majskvældevandet, som er anvendt  

 til fremstilling af alkohol eller andre stivelsesderivater.
Produktet kan  

 desuden indeholde rester af majskimen, der er befriet for olie ved  

 vådbehandling Råprotein Stivelse Råfedt, hvis > 4,5% 1.40 Majsgluten Tørret biprodukt fra fremstilling af majsstivelse.  

 Varen består hovedsagelig af gluten fremkommet ved udskillelse af  

 stivelsen Råprotein 1.41 Majsstivelse Teknisk ren majsstivelse Stivelse 1.42 Majsstivelse, prægelatineret6 Produkt, der består af majsstivelse, som er kraftigt  

 opsvulmet ved varmebehandling Stivelse 1.43 Maltspirer Biprodukt fra maltning.
Varen består hovedsagelig af  

 tørrede rodspirer af spiret korn Råprotein 1.44 Mask, tørret Biprodukt fra ølbrygning fremkommet ved tørring  

 af rester af umaltet eller maltet korn og andre  

 stivelsesprodukter Råprotein 1.45 Bærme, tørret7 Biprodukt fra spritfremstilling fremkommet ved tørring  

 af faste rester af fermenteret korn Råprotein 1.46 Bærme, mask8 Biprodukt fra spritfremstilling fremkommet ved tørring  

 af faste rester af fermenteret korn.
En del af det sirupsagtige restprodukt  

 eller det inddampede kvældevand kan være tilsat.
Råprotein 1 	Produkter, der indeholder mere end 40% stivelse, kan  

 betegnes som stærkt stivelsesholdige.
 2 	Produkter, der indeholder mere end 40% stivelse, kan betegnes som  

 stærkt stivelsesholdige.
3	Såfremt varen har været underkastet en finere formaling,  

 kan ordet 4	Produkter, der indeholder mere end 40% stivelse, kan betegnes som  

 stærkt stivelsesholdige.
5	Råvaren kan være benævnt 6	Varen kan også benævnes 7	Varens navn kan suppleres med kornarten 8	Dette navn kan erstattes af 2. Olieholdige frø og frugter samt produkter og  

 biprodukter heraf Nummer Navn Beskrivelse Obligatoriske angivelser 1 2 3 4 2.01 Jordnødkage, delvis afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved presning af delvis afskallede  

 jordnødder (Arachis hypogaea L. og andre arter af  

Arachis) (Maksimumindhold af træstof: 16% i tørstof) Råprotein Råfedt Træstof 2.02 Jordnødskrå, delvis afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af delvis  

 afskallede jordnødder (Maksimumindhold af træstof: 16% i tørstof) Råprotein Træstof 2.03 Jordnødkage, afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved presning af afskallede  

 jordnødder Råprotein Råfedt Træstof 2.04 Jordnødskrå, afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af afskallede  

 jordnødder Råprotein Træstof 2.05 Rapsfrø1 Frø af raps Brassica napus L. ssp  

oleifera (Metzg.) Sinsk., af indisk raps Brassica napus L. var.  

Glauca (Roxb.) O.
E.
Schulz og af rybs Brassica napa ssp.  

oleifera (Metzg.) Sinsk. (Mindste botaniske renhed 94%).
2.06 Rapskage1 Biprodukt fra olieudvinding ved presning af rapsfrø  

 (Mindste botaniske renhed 94%).
Råprotein Råfedt Træstof 2.07 Rapsskrå1 Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af  

 rapsfrø. (Mindste botaniske renhed 94%).
Råprotein 2.08 Rapsskaller Biprodukt fra afskalling af rapsfrø Træstof 2.09 Safflorskrå, delvis afskallede Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af delvis  

 afskallede frø af safflor (Carthamus tinctorius  

 L.) Råprotein Træstof 2.10 Kokoskage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af den  

 tørrede kerne (endosperm) og frøskal (tegument) af frø  

 af kokospalmen (Cocos nucifera L.
Råprotein Råfedt Træstof 2.11 Kokosskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af den  

 tørrede kerne (endosperm) og frøskal (tegument) af frø  

 af kokospalmen Råprotein 2.12 Palmekage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af frø af  

 oliepalmearterne Elaeis guineensis Jacq., Corozo
oleifera (HBK) L.
H.
Bailey (Elaeis melanococca auct.).  

 Frøene skal så vidt muligt være befriet for deres  

 hårde skaller.
Råprotein Råfedt Træstof 2.13 Palmeskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af frø af  

 oliepalmer.
Frøene skal så vidt muligt være befriet for  

 deres hårde skaller Råprotein Træstof 2.14 Sojabønner, toasted Sojabønner (Glycine max.
L.
Merr.) passende  

 varmebehandlet (Ureaseaktivitet maksimalt 0,4 mg N/g x min.) 2.15 Soja(bønne)skrå, toasted Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af  

 sojabønner og efterfølgende varmebehandling (Ureaseaktivitet maksimalt 0,4 mg N/g x min.) Råprotein Træstof, hvis > 8% 2.16 Soja(bønne)skrå, afskallet, toasted Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af afskallede  

 sojabønner og efterfølgende passende varmebehandling (Maksimumindhold af træstof: 8% i tørstof) (Ureaseaktivitet maksimalt 0,5 mg N/g x min.) Råprotein 2.17 Soja(bønne)proteinkoncentrat Produkt af afskallede, ekstraherede  

 sojabønner Råprotein 2.18 Vegetabilsk olie2 Olie af planter Vand, hvis > 1% 2.19 Soja(bønne)-skaller Biprodukt fra afskalning af sojabønner Træstof 2.20 Bomuldsfrø Frø af bomuldsplanten (Gossypium spp.), hvorfra  

 frøulden er fjernet Råprotein Råfedt Træstof 2.21 Bomuldsfrøskrå, delvis afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af  

 bomuldsfrø, hvorfra frøulden og en del af skallerne er  

 fjernet (Maksimumindhold af træstof: 22,5% i tørstof) Råprotein Træstof 2.22 Bomuldsfrøkage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af  

 bomuldsfrø, hvorfra frøulden er fjernet Råprotein Råfedt Træstof 2.23 Nigerkage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af frø af  

 nigerplanten (Guizotia abyssinica (Lf) Cass.) (Aske, der er uopløselig i HCl: maksimalt 3,4%) Råprotein Råfedt Træstof 2.24 Solsikkefrø Frø af solsikkeplanten (Helianthus annuus  

 L.) 2.25 Solsikkeskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af  

 solsikkefrø Råprotein 2.26 Solsikkeskrå, delvis afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af  

 solsikkefrø, hvorfra en del af skallerne er fjernet (Maksimumindhold af træstof: 27,5% i tørstof) Råprotein Træstof 2.27 Hørfrø Frø af hør (Linum usitatissimum L.  

 (Mindste botaniske renhed 93%) 2.28 Hørfrøkage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af  

 hørfrø (Mindste botaniske renhed 93%) Råprotein Råfedt Træstof 2.29 Hørfrøskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af  

 hørfrø (Mindste botaniske renhed 93%) Råprotein 2.30 Olivenkvas Biprodukt fra olieudvinding fra ekstraktion efter presning af  

 oliven (Olea europaea L.), der så vidt muligt er befriet for  

 kernedele Råprotein Træstof 2.31 Sesamkage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af frø af  

 sesamplanten (Sesamum indicum L.) (Aske, der er uopløseligt i HCl: maksimalt 5%) Råprotein Råfedt Træstof 2.32 Kakaoskrå, delvis afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af  

 tørrede, ristede kakaobønner (Theobroma cacao  

 L.), hvorfra en del af skallerne er fjernet Råprotein Træstof 2.33 Kakaoskaller Tørrede, ristede skaller af kakaobønner  

 (Theobroma cacao L.) Træstof 1	Benævnelsen kan eventuelt suppleres med 2	Navnet kan suppleres med plantearten 3. Bælgpantefrø samt produkter og biprodukter  

 heraf Nummer Navn Beskrivelse Obligatoriske angivelser 1 2 3 4 3.01 Kikærter Frø af Cicer arietinum L.
3.02 Guarmel Biprodukt fra udvinding af guargummi fra frø af  

Cyamopsis tetragonoloba (L.) Taub.
Råprotein 3.03 Perlebælg Frø af Ervum ervilia L.
3.04 Fladbælg1 Frø af Lathyrus sativus L., der har været  

 underkastet passende varmebehandling 3.05 Linser Frø af Lens culinaris a.o.Medik.
3.06 Sødlupiner Frø af Lupinus spp., med lavt indhold af bitre  

 frø 3.07 Bønner, toasted Frø af Phaseolus eller Vigna spp., der  

 har været underkastet passende varmebehandling for at  

 ødelægge toksiske lectiner 3.08 Ærter Frø af Pisum spp.
3.09 Ærtefodermel Biprodukt fremkommet ved fremstilling af ærtemel.
Varen  

 består hovedsagelig af dele af kimbladene og enkelte  

 skaldele Råprotein Træstof 3.10 Ærteklid Biprodukt fremkommet ved fremstilling af ærtemel.
Varen  

 består hovedsagelig af skaller fremkommet ved afskalning og rensning af  

 ærter Træstof 3.11 Hestebønner Frø af Vicia faba L. ssp. faba var.  

equina Pers. og var. minuta. (Alef.) Mansf.
3.12 Monanthavikke Frø af Vicia monanthos Desf.
3.13 Vikker Frø af Vicia sativa L. var. sativa og  

 andre arter 1	Det skal tilføjes, hvilken varmebehandling der er  

 anvendt 4. Knolde og rodfrugter samt produkter og biprodukter  

 heraf Nummer Navn Beskrivelse Obligatoriske angivelser 1 2 3 4 4.01 (Sukker)roesnitter, ekstraherede Biprodukt fra fremstilling af sukker, bestående af  

 ekstraherede, tørrede stykker af sukkerroer (Beta vulgaris L.  

 ssp. vulgaris var. altissima Doell) (Maksimumindhold af aske, der er uopløseligt i HCl: 4,5% i  

 tørstof) Indhold af aske, der er uopløseligt i HCl, hvis  

>3,5% i tørstof Samlet sukkerindhold udtrykt som saccharose, hvis >10,5% 4.02 (Sukker)roemelasse Biprodukt bestående af det sirupsagtige restprodukt ved  

 fremstilling eller raffinering af sukker fra sukkerroer Samlet sukkerindhold udtrykt som saccharose Vand, hvis >28% 4.03 (Sukker)roesnitter, ekstraherede, tilsat melasse Biprodukt fra fremstilling af sukker, bestående af  

 ekstraherede, tørrede sukkerroesnitter, hvortil der er tilsat  

 melasse (Maksimumindhold af aske, der er uopløseligt i HCl: 4,5% i  

 tørstof) Samlet sukkerindhold udtrykt som saccharose Indhold af aske, der er uopløseligt i HCl, hvis  

 >3,5% 4.04 (Sukker)roevinasse Biprodukt fremkommet ved fermentering af sukkerroemelasse  

 under fremstilling af alkohol, gær, citronsyre eller andre organiske  

 stoffer Råprotein Vand, hvis >35% 4.05 (Roe)sukker1 Sukker ekstraheret fra sukkerroer Saccharose 4.06 Batatsnitter eller batatmel Knolde af Ipomoea batatas (L.) Poir, uanset  

 præsentationsform Stivelse 4.07 Maniok2 Rødder af Manihot esculenta Crantz, uanset  

 præsentationsform (Maksimumindhold af aske, der er uopløseligt i HCl: 4,5% i  

 tørstof) Stivelse Indhold af aske, der er uopløseligt i HCl, hvis >3,5% i  

 tørstof 4.08 Maniokstivelse, puffed3 Stivelse fremstillet af maniokrødder udspilet kraftigt  

 ved passende varmebehandling Stivelse 4.09 Kartoffelkvas Biprodukt fra ekstraktion af stivelse fra kartofler  

 (Solanum tuberosum L.) 4.10 Kartoffelstivelse Teknisk ren kartoffelstivelse Stivelse 4.11 Kartoffelprotein Tørret biprodukt fra fremstilling af  

 kartoffelstivelse.
Varen består hovedsagelig af proteinholdige  

 bestanddele fremkommet ved udskillelse af stivelsen Råprotein 4.12 Kartoffelflager Produkt fremkommet ved tromletørring af vaskede,  

 skrællede eller uskrællede dampbehandlede kartofler Stivelse Træstof 4.13 Kartoffelsaft, kondenseret Biprodukt fra fremstilling af kartoffelstivelse, hvorfra  

 proteiner og vand er delvis fjernet Råprotein Råaske 4.14 Kartoffelstivelse, prægelatineret Produkt, der består af kartoffelstivelse, som er  

 kraftigt opsvulmet ved varmebehandling Stivelse 1	Varen kan også benævnes 2	Varen kan også benævnes 3	Varen kan også benævnes 5. Andre frø og frugter samt produkter og  

 biprodukter heraf Nummer Navn Beskrivelse Obligatoriske angivelser 1 2 3 4 5.01 Johannesbrød Produkt fremkommet ved formaling af tørrede frugter af  

 Johannesbrødtræet, Ceratonia siliqua L., hvorfra  

 kernene er fjernet Træstof 5.02 Citruskvas Biprodukt fremkommet ved presning af citrusfrugter  

 (Citrus ssp.) ved fremstilling af citrussaft Træstof 5.03 Frugtkvas1 Biprodukt fremkommet ved presning af kerne- eller stenfrugt  

 ved saftfremstilling Træstof 5.04 Tomatkvas Biprodukt fremkommet ved presning af tomater (Solanum
lycopersicum Karst.) ved fremstilling af tomatsaft Træstof 5.05 Drueskrå Biprodukt fra forarbejdning af druer.
Varen består af  

 ekstraherede kerner, praktisk taget fri for andre bestanddele Træstof, hvis > 45% 5.06 Druekvas Presserester fra vindruer, tørret hurtigt efter  

 alkoholudvinding og i størst muligt omfang fri for druestilke og  

 -kerner Træstof, hvis > 25% 5.07 Druekerner Kerner ekstraheret af druekvas, ikke-affedtet Råfedt Træstof, hvis > 45 % 1	Navnet kan suppleres med frugtarten 6. Tørrede planteprodukter og  

 grovfoder Nummer Navn Beskrivelse Obligatoriske angivelser 1 2 3 4 6.01 Lucernegrønmel1 Produkt fremstillet ved tørring og formaling af ung  

 lucerne (Medicago sativa L. og Medicago var.  

Martyn) (Mindste botaniske renhed 80%) Råprotein Træstof Indhold af aske, der er uopløseligt i HCl, hvis >3,5% i  

 tørstof 6.02 Lucernepresserest Biprodukt fremkommet ved presning af saft af  

 lucerne Råprotein 6.03 Lucerneproteinkoncentrat Produkt fremkommet ved kunstig tørring af fraktioner  

 af lucernepressesaft efter centrifugering og varmebehandling med henblik  

 på udfældning af proteiner Karoten Råprotein 6.04 Kløvergrønmel1 Produkt fremstillet ved tørring af ung kløver  

 (Trifolium spp.) (Mindste botaniske renhed 80%) Råprotein Træstof Indhold af aske, der er uopløseligt i HCl, hvis >3,5% i  

 tørstof 6.05 Græsgrønmel1,
2 Produkt fremstillet ved tørring og formaling af unge  

 fodergræsser.
Råprotein Træstof Indhold af aske, der er uopløseligt i HCl, hvis > 3,5% i  

 tørstof 6.06 Kornhalm3 Halm af korn 6.07 Kornhalm, ludet4 Produkt fremkommet ved ludning af kornhalm Natrium ved behandling med NaOH 1	Varen kan benævnes 2	Navnet kan suppleres med foderplantearten 3	Navnet kan suppleres med kornarten 4	Navnet kan suppleres med arten af den kemiske behandling 7. Andre planter samt produkter og biprodukter  

 heraf Nummer Navn Beskrivelse Obligatoriske angivelser 1 2 3 4 7.01 Sukkerrørsmelasse Biprodukt bestående af det sirupsagtige restprodukt,  

 der fremkommer ved fremstilling eller raffinering af sukker fra  

 sukkerrør (Saccharum officinarum L.) Samlet sukkerindhold udtrykt som saccharose Vand, hvis > 30% 7.02 Sukkerrørsvinasse Biprodukt fremkommet ved fermentering af  

 sukkerrørsmelasse ved fremstilling af sprit, gær, citronsyre  

 eller andre organiske stoffer Råprotein Vand, hvis > 35% 7.03 (Rør)sukker1 Sukker ekstraheret af sukkerrør Saccharose 7.04 Algemel Produkt fremkommet ved tørring og knusning af  

 havalger, især brunalger.
Varen kan være vasket for at reducere  

 jodindholdet Råaske 1	Varen kan også benævnes 8. Mejeriprodukter Nummer Navn Beskrivelse Obligatoriske angivelser 1 2 3 4 8.01 Skummetmælkspulver Produkt fremstillet ved tørring af mælk, hvoraf  

 det meste af fedet er udskilt Råprotein Vand, hvis > 5% 8.02 Kærnemælkspulver Produkt fremstillet ved tørring af den tilbageblevne  

 væske efter smørkærning Råprotein Råfedt Lactose Vand, hvis > 6% 8.03 Vallepulver Produkt fremstillet ved tørring af den tilbageblevne  

 væske efter fremstilling af ost, kvark, kasein eller  

 lignende Råprotein Lactose Vand, hvis > 8% Råaske 8.04 Vallepulver, delvis afsukret Produkt fremstillet ved tørring af valle, hvorfra en  

 del af mælkesukkeret er fjernet Råprotein Lactose Vand, hvis > 8% Råaske 8.05 Valleproteinpulver1 Produkt fremkommet ved tørring af proteinforbindelser  

 udskilt af valle eller mælk ad kemisk eller fysisk vej Råprotein Vand, hvis > 8 % 8.06 Kaseinpulver Produkt fremstillet af skummetmælk eller  

 kærnemælk ved tørring af mælkekasein udfældet  

 ved hjælp af syre eller løbe Råprotein Vand, hvis > 10% 8.07 Lactosepulver Sukker udskilt af mælk eller valle ved udfældning  

 og tørring Lactose Vand, hvis > 5% 1	Varen kan også benævnes 9. Produkter af landdyr Nummer Navn Beskrivelse Obligatoriske angivelser 1 2 3 4 9.01 Kødmel (Fran-krig/Belgien)1 Produkt fremstillet ved opvarmning, tørring og  

 formaling af hele eller dele af varmblodede landdyr, eventuelt delvis  

 affedtet ad fysisk eller kemisk vej.
Varen skal være praktisk taget fri  

 for hår, børster, fjer, horn, og hove samt mave- og tarmindhold (Minimumindhold af råprotein: 50% i tørstof) (Samlet maksimumindhold af phosphor: 8%) Råprotein Råfedt Råaske Vand, hvis > 8% 9.02 Kød- og benmel1 Produkt fremstillet ved opvarmning, tørring og  

 formaling af dele af slagtede varmblodede landdyr, eventuelt delvis affedtet  

 ad fysisk eller kemisk vej.
Varen skal være praktisk fri for hår,  

 børster, fjer, horn og hove samt mave- og tarmindhold Råprotein Råfedt Råaske Vand, hvis > 8% 9.03 Benmel Produkt fremstillet ved tørring, opvarmning og fin  

 formaling af ben fra varmblodede landdyr, hvorfra det meste af fedtet er  

 fjernet ad fysisk eller kemisk vej.
Varen skal være praktisk taget fri  

 for hår, børster, fjer, horn og hove samt mave- og  

 tarmindhold Råprotein Råaske Vand, hvis > 8% 9.04 Fedtegrever Restprodukt fra fremstilling af talg, svinefedt eller andet  

 fedtvæv af animalsk oprindelse, hvorfra fedtet er udskilt ad fysisk  

 eller kemisk vej Råprotein Råfedt Vand, hvis > 8% 9.05 Fjerkræmel1 Produkt fremstillet ved opvarmning, tørring og  

 formaling af biprodukter fra slagtet fjerkræ. Varen skal være  

 praktisk taget fri for fjer Råprotein Råfedt Råaske Indhold af aske, der er uopløseligt i HCl, hvis > 3,3% Vand, hvis > 8% 9.06 Fjermel, hydrolyseret Produkt fremstillet ved hydrolyse, tørring og  

 formaling af fjer Råprotein Indhold af aske, der er uopløseligt i HCl, hvis > 3,4% Vand, hvis > 8% 9.07 Blodmel Produkt fremstillet ved tørring af blod fra slagtede  

 varmblodede dyr.
Varen skal være praktisk taget fri for fremmede  

 bestanddele Råprotein Vand, hvis > 8% 9.08 Animalsk fedtstof2 Produkt bestående af fedt af varmblodede  

 landdyr Vand, hvis > 1% 1	Varer, der indeholder over 13% fedt i tørstof,  

 skal betegnes 2	Navnet kan suppleres med en mere nøjagtig  

 angivelse af, hvilken type animalsk fedtstof der er tale om, alt efter  

 oprindelse eller forarbejdningsmetode (talg, svinefedt, benfedt,  

 osv.) 10. Fisk og andre havdyr samt produkter og biprodukter  

 heraf Nummer Navn Beskrivelse Obligatoriske angivelser 1 2 3 4 10.01 Fiskemel1 Produkt fremstillet ved tilvirkning af hel fisk eller dele  

 deraf, hvorfra en del af olien kan være fjernet, og hvortil der kan  

 være gentilsat fiskesolubel Råprotein Råfedt Råaske, hvis > 20% Vand, hvis > 8% 10.02 Fiskesolubel, kondenseret Produkt, der er fremkommet ved fremstilling af fiskemel, og  

 som er blevet udskilt og stabiliseret ved syrning eller  

 tørring Råprotein Råfedt Vand, hvis > 5% 10.03 Fiskeolie Olie af fisk eller dele deraf Vand, hvis > 1% 10.04 Fiskeolie, raffineret, hærdet Olie af fisk eller dele deraf , raffineret og  

 hærdet Jodtal Vand, hvis > 1% 1	Varer, der indeholder over 75% i tørstof, kan  

 betegnes 11. Mineralstoffer Nummer Navn Beskrivelse Obligatoriske angivelser 1 2 3 4 11.01 Calciumcarbonat1) Produkt fremstillet ved formaling af f.eks. kalksten,  

 udvasket kridt, østers- eller muslingeskaller eller ved  

 udfældning fra syreopløsning Calcium Indhold af aske, der er uopløseligt i HCl, hvis > 5% 11.02 Calciummagnesiumcarbonat Naturlig forbindelse af calciumcarbonat og  

 magnesiumcarbonat Calcium Magnesium 11.03 Kulsur algekalk Naturligt forekommende produkt af kalkalger, formalet eller  

 granuleret Calcium Indhold af aske, der er uopløseligt i HCl, hvis > 5% 11.04 Magnesiumoxid Teknisk ren magnesiumoxid (MgO) Magnesium 11.05 Magnesiumsulfat Teknisk rent magnesiumsulfat (MgS0 Magnesium Svovl 11.06 Dicalciumphosphat2 Udfældet calciumhydrogenphosphat af ben eller af  

 uorganisk oprindelse (CaHPO4 .  

 xH2O) Calcium Samlet phosphorindhold 11.07 Mono-dicalciumphosphat Kemisk fremstillet produkt, som består af lige dele  

 dicalciumphosphat og monocalciumphosphat (CaHP0 Samlet phosphorindhold Calcium 11.08 Råphosphat, defluoriseret Produkt fremstillet ved formaling af renset og passende  

 defluoriseret råphosphat Samlet phosphorindhold Calcium 11.09 Benmel, aflimet Aflimede, autoklaverede og formalede ben, hvorfra fedtet er  

 fjernet Samlet phosphorindhold Calcium 11.10 Monocalciumphosphat Teknisk rent calcium- bis (dihydrogenphosphat)  

[Ca(H2PO4)2
..xH2O] Samlet phosphorindhold Calcium 11.11 Calciummagnesiumphosphat Teknisk rent calciummagnesiumphosphat Calcium Magnesium Samlet phosphorindhold 11.12 Monoammoniumphosphat Teknisk rent monoammoniumphosphat (NH Samlet kvælstofindhold Samlet phosphorindhold 11.13 Salt1 Teknisk rent natriumchlorid eller produkt fremstillet ved  

 formaling af naturligt forekommende sten- eller havsalt Natrium 11.14 Magnesiumpropionat Teknisk rent magnesiumpropionat Magnesium 11.15 Magnesiumphosphat Teknisk rent (dibasisk) magnesiumphosphat  

 (MgHPO Samlet phosphorindhold Magnesium 11.16 Natriumcalciummagnesiumphosphat Produkt af natriumcalciummagnesiumphosphat Samlet phosphorindhold Magnesium Calcium Natrium 11.17 Mononatriumphosphat Teknisk rent mononatriumphosphat (NaH Samlet phosphorindhold Natrium 11.18 Natriumbicarbonat Teknisk rent natriumbicarbonat (NaHCO Natrium 1	Navnet kan erstattes af eller suppleres med angivelse af  

 produktets oprindelse 2	Fremstillingsmåden kan angives i benævnelsen 12. Diverse produkter Nummer Navn Beskrivelse Obligatoriske angivelser 1 2 3 4 12.01 Bageri- og pastaprodukter og biprodukter  

 heraf1 Produkter eller biprodukter fremkommet ved fremstilling af  

 brød, herunder finere bagværk, kiks og  

 pastaprodukter Stivelse Samlet sukkerindhold udtrykt som saccharose 12.02 Konfekture og biprodukter heraf Produkter eller biprodukter fremkommet ved fremstilling af  

 sukkervarer, herunder chokolade Samlet sukkerindhold udtrykt som saccharose 12.03 Konditorvarer og konsumisprodukter og biprodukter heraf1 Produkter eller biprodukter fremkommet ved fremstilling af  

 konditorvarer eller konsumis Stivelse Samlet sukkerindhold udtrykt som saccharose Råfedt 12.04 Fedtsyrer Biprodukt fremstillet ved neutralisering med lud eller ved  

 destillering af olie og fedtstoffer af animalsk eller vegetabilsk oprindelse  

 uden nærmere angivelse Råfedt Vand, hvis > 1% 12.05 Salte af fedtsyrer2 Produkt fremstillet ved forsæbning af fedtsyrer med  

 calcium-, natrium eller kaliumhydroxid Råfedt Ca (eller Na eller K, alt efter omstændighederne) 1	Navnet kan ændres eller suppleres, så det  

 fremgår, hvilken føde- eller fodervareproduktion fodermidlet er  

 fremkommet ved 2	Navnet kan suppleres med angivelse af navnet på det udvundne  

 salt Bilag 2, tabel 2 Angivelse af bestanddele i de fodermidler, som ikke er  

 optaget på listen i tabel 1 For fodermidler, der sælges, og som  

 ikke er anført på listen i tabel 1, er det i henhold til del I,  

 nr. 2,  obligatorisk at angive de bestanddele, som er anført i  

 nedenstående tabels kolonne 2:
 Fodermidler, der hører til:
 Obligatorisk angivelse af:
1 2 Korn Produkter og biprodukter af korn Stivelse, hvis > 20 % Råprotein, hvis > 10 % Råfedt, hvis > 5 % Træstof Olieholdige frø og frugter Produkter og biprodukter af olieholdige frø og  

 frugter Råprotein, hvis > 10 % Råfedt, hvis > 5 % Træstof Bælgplantefrø Produkter og biprodukter af  

 bælgplantefrø Råprotein, hvis > 10 % Træstof Knolde og rodfrugter Produkter og biprodukter af knolde og rodfrugter Stivelse Træstof Indhold af aske, der er uopløseligt i HCl, hvis > 3,5  

 % Andre produkter og biprodukter fra  

 sukkerroeforarbejdningsindustrien Træstof, hvis> 15 % Samlet sukkerindhold udtrykt som saccharose.
Indhold af aske, der er uopløseligt i HCl, hvis > 3,5  

 % Andre frø og frugter samt produkter og biprodukter  

 heraf Råprotein Træstof Råfedt, hvis > 10 % Tørrede planteprodukter og grovfoder Råprotein, hvis > 10 % Træstof Andre planter samt produkter og biprodukter heraf Råprotein, hvis > 10 % Træstof Produkter og biprodukter fra den  

 sukkerrørsforarbejdende sukkerindustri Træstof, hvis > 15 % Samlet sukkerindhold udtrykt som saccharose Mejeriprodukter og biprodukter heraf Råprotein Vand, hvis > 5 % Lactose, hvis > 10 % Produkter af landdyr Råprotein, hvis > 10 % Råfedt, hvis > 5 % Vand, hvis > 8 % Fisk og andre havdyr samt produkter og biprodukter  

 heraf Råprotein, hvis > 10 % Råfedt, hvis > 5 % Vand, hvis > 8 % Mineralstoffer Relevante mineraler Diverse produkter Råprotein, hvis > 10 % Træstof Råfedt, hvis > 10 % Stivelse, hvis > 30 % Samlet sukkerindhold udtrykt som saccharose, hvis > 10 % Plantedirektoratet, den 16. december  

 1998 Mogens Nagel Larsen /Camilla Hesselby 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Det Europæiske Fællesskabs  

 kommissionsdirektiv 98/67/EF (EFT 1998, L 261, s. 10) 1)   Navnet kan  

 erstattes af eller suppleres med angivelse af produktets oprindelse.
