(GMP Bekendtgørelse) I henhold til § 8, stk. 2 og 3, og § 44, stk. 2 og 3 i lov om lægemidler,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992 og til §§ 38, 43 og 72, stk.  

 2, i lov nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter lægemidler,  

 herunder farmaceutiske specialiteter, blod og blodkomponenter, radioaktive  

 lægemidler, gasser til medicinsk brug, færdigfremstillede veterinære  

 lægemidler, der ikke er farmaceutiske specialiteter, magistrelt fremstillede  

 lægemidler, samt lægemidler til klinisk afprøvning fra fase 3.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter fremstilling af  

 lægemidler, herunder fremstilling til eksport samt forhandling, herunder  

 import og eksport.
Bekendtgørelsen omfatter endvidere fremstilling og  

 forhandling, herunder import og lagerhold af lægemidler, som udføres i  

 lønarbejde.
 § 2.  Bekendtgørelsen gælder for virksomheder og  

 personer, der har Sundhedsstyrelsens tilladelse til håndtering af lægemidler,  

 samt for apoteker og sygehusapoteker.
 § 3.  Udover reglerne i denne bekendtgørelse gælder  

 endvidere de bestemmelser, der er bekendtgjort i Danske Lægemiddelstandarder  

 samt i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 49 af 8. januar 1987 om  

 lægemidlers kvalitet.
Definitioner og generelle bestemmelser for  

 fremstilling, import og § 4.  I denne bekendtgørelse anvendes nedenstående  

 udtryk i de anførte betydninger:
 § 5.  Enhver fremstiller skal have mindst een  

 sagkyndig person til sin rådighed.
 § 6.  Alle fremstillingsprocesser skal gennemføres i  

 overensstemmelse med god fremstillingspraksis.
§ 7.  Ved import af lægemidler skal importøren sikre,  

 at lægemidlerne er fremstillet af behørigt godkendte fremstillere og i  

 overensstemmelse med standarder for god fremstillingspraksis, som mindst  

 svarer til De Europæiske Fællesskabers standarder herfor.
Kopi af  

 fremstillertilladelse skal foreligge.
 § 8.  Detaljerede retningslinier for fremstilling  

 fremgår af »Vejledning i god fremstillingspraksis vedrørende  

 lægemidler« offentliggjort af Kommissionen i »Regler for Lægemidler  

 gældende i Det Europæiske Fællesskab, bind IV«.
Generelle regler for fremstilling af registrerede farmaceutiske  

 specialiteter § 9.  De fremstillingsprocesser, som ligger til grund  

 for markedsføringstilladelsen, skal følges.
Stk. 2.  Med jævne mellerum skal fremstilleren i lyset  

 af den videnskabelige og tekniske udvikling foretage en gennemgang af  

 fremstillingsmetoderne.
Når det er nødvendigt at foretage en ændring af de  

 fremstillingsprocesser, som ligger til grund for markedsføringstilladelsen,  

 skal anmodning herom forelægges Sundhedsstyrelsen.
Fremstilling Kvalitetsstyring § 10.  Enhver fremstiller skal etablere og gennemføre  

 et effektivt kvalitetssikringssystem for lægemidler, der aktivt involverer de  

 berørte afdelingers ledelse og ansatte.
Organisation og personale § 11.  Enhver fremstillervirksomhed skal råde over et  

 kompetent og tilstrækkeligt kvalificeret personale, som er stort nok til, at  

 målsætningerne for kvalitetssikringen af lægemidlerne kan opfyldes.
Stk. 2.  Ansvarsområderne for ledelsen og det ledende  

 personale, herunder den eller de sagkyndig person(er), som står for  

 gennemførelsen og udførelsen af god fremstillingspraksis, skal være fastlagt  

 i stillingsbeskrivelser.
De hierarkiske forhold skal være fastlagt i en  

 organisationsplan.
 Stk. 3.  De i stk. 2 omhandlede stillingsbeskrivelser og  

 organisationsplanen skal godkendes i overensstemmelse med fremstillerens  

 internt fastlagte procedurer.
 § 12.  Det i § 11, stk. 2, omhandlede personale skal  

 tillægges tilstrækkelig myndighed til, at det kan varetage sit ansvarsområde  

 korrekt.
 § 13.  De ansatte skal gennemgå en grundlæggende og  

 fortsat træning, som omfatter teori og praktisk anvendelse af begreberne  

 kvalitetssikring og god fremstillingspraksis.
 § 14.  Enhver virksomhed skal etablere og efterleve  

 hygiejneinstruktioner tilpasset de aktiviteter, der skal gennemføres.
 Stk. 2.  Instruktionerne skal omfatte procedurer for  

 personalets sundhed, hygiejne og påklædning.
Lokaler og udstyr § 15.  Lokaler og udstyr skal placeres, designes,  

 konstrueres, indrettes og vedligeholdes, således at de er velegnede til deres  

 formål og således, at effektiv rengøring kan foretages.
 Stk. 2.  Indretning og design af lokaler og udstyr samt  

 arbejdsoperationer skal udføres på en sådan måde, at risikoen for fejl er så  

 lille som muligt, og således, at sammenblanding, krydskontaminering og enhver  

 anden handling, der har en uheldig indvirkning på produkternes kvalitet  

 undgås.
 § 16.  Udstyr og lokaler, der skal anvendes til  

 fremstillingsprocesser med afgørende indflydelse på produkternes kvalitet,  

 skal underkastes en passende kvalificering.
Dokumentation § 17.  Enhver fremstiller skal have et  

 dokumentationssystem.
Systemet skal være baseret på specifikationer for  

 råvarer og færdigvarer, på hovedforskrifter vedrørende sammensætning,  

 produktion og kontrol af færdigvarer samt på generelle instruktioner for  

 procedurer vedrørende udstyr, hygiejne, produktion og kontrol.
 Stk. 2.  Der skal foreligge hovedforskrifter for hver af  

 de batchstørrelser, der fremstilles.
 Stk. 3.  Dokumenterne skal være tydelige, fejlfri og  

 ajourførte.
 § 18.  Der skal foreligge registreringer for  

 fremstillingen af den enkelte batch, som gør det muligt at følge  

 fremstillingsforløbet.
 Stk. 2.  Alt dokumentationsmateriale vedrørende den  

 fremstillede batch skal opbevares i mindst et år længere end den fastsatte  

 udløbsdato for batchen eller mindst 5 år efter lægemidlets frigivelse til  

 salg eller distribution, afhængig af hvilken periode, der er den længste.
 § 19.  Anvendes elektroniske, fotografiske eller andre  

 databehandlingssystemer, skal fremstilleren validere systemet og bevise, at  

 data vil blive lagret på passende vis og beskyttet mod tab eller beskadigelse  

 i den forventede opbevaringsperiode.
 Stk. 2.  Data, der er lagret i disse systemer, skal  

 umiddelbart kunne stilles til rådighed i læselig form.
Produktion § 20.  Alle produktionsprocesser skal gennemføres i  

 overensstemmelse med fastlagte instruktioner og procedurer i overensstemmelse  

 med god fremstillingspraksis.
Der skal være egnede og tilstrækkelige  

 ressourcer til rådighed til proceskontrol.
 Stk. 2.  Der skal træffes foranstaltninger for at undgå  

 krydskontaminering og sammenblanding.
Stk. 3.  Enhver ny fremstillingsproces eller væsentlig  

 ændring af fremstillingsprocessen skal valideres.
Kritiske trin i  

 fremstillingsprocessen skal regelmæssigt valideres påny.
Kvalitetskontrol § 21.  Enhver fremstiller skal etablere og opretholde  

 en kvalitetskontrolafdeling.
Denne afdeling skal ledes af en person, der har  

 de fornødne kvalifikationer, og afdelingen skal være uafhængig af andre  

 afdelinger.
 Stk. 2.  Kvalitetskontrolafdelingen skal råde over et  

 eller flere kvalitetskontrollaboratorier med tilstrækkeligt personale og  

 udstyr til at gennemføre den nødvendige undersøgelse og afprøvning af  

 råvarer, trykt emballage, emballagedele, mellemprodukter og færdigvarer.
 Stk. 3.  Laboratorier udenfor virksomheden kan benyttes  

 i overensstemmelse med denne bekendtgørelses regler om lønarbejde.
 § 22.  Ved den endelige kontrol af færdigvaren inden  

 frigivelse til salg eller distribution skal kvalitetskontrolafdelingen  

 vurdere alle væsentlige oplysninger i batchdokumentationen såsom  

 produktionsforløb, resultater fra proceskontrollen, analyseresultater,  

 produkternes overensstemmelse med færdigvarespecifikationen samt den færdige  

 pakning.
§ 23.  Den sagkyndige person skal før frigivelse af  

 hver enkelt batch attestere, at batchen er fremstillet i henhold til denne  

 bekendtgørelse samt at registrerede farmaceutiske specialiteter opfylder de  

 krav, der ligger til grund for markedsføringstilladelsen.
Attesteringen skal  

 ske i et register eller lignende, som er oprettet til dette formål og som  

 løbende føres ajour.
Registeret skal opbevares i mindst 6 år og være til  

 Sundhedsstyrelsens rådighed i denne periode.
 § 24.  Referenceprøver af hver enkelt batch af  

 færdigvaren skal opbevares i mindst et år efter den fastsatte udløbsdato.
Stk. 2.  Prøver af anvendte råvarer, skal opbevares i  

 mindst to år efter frigivelsen af produktet.
Denne periode kan afkortes, hvis  

 deres holdbarhed er kortere.
For opløsningsmidler, gasser og vand samt andre  

 råvarer, hvor der findes væsentlige forhold, der taler for det, kan  

 opbevaring af referenceprøver undlades.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte prøver skal være  

 tilgængelige for Sundhedsstyrelsen.
 § 25.  Ved magistrel fremstilling af lægemidler i een  

 enkelt eller nogle få pakninger kan prøveudtagning, afprøvning og opbevaring  

 af referenceprøver af det færdige lægemiddel undlades.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan tillade, at der for andre  

 lægemidler, som fremstilles enkeltvis eller i små mængder, eller når der kan  

 opstå specielle problemer i forbindelse med deres oplagring, fastsættes  

 særlige betingelser for prøveudtagning, afprøvning og opbevaring af  

 referenceprøver af det færdige lægemiddel.
Lønarbejde § 26.  Lønarbejdsgivere, som får fremstillet  

 lægemidler i lønarbejde i eller udenfor EF-medlemsstater, skal have  

 Sundhedsstyrelsens tilladelse hertil.
 Stk. 2.  Der skal foreligge en skriftlig  

 lønarbejdsaftale mellem lønarbejdsgiver og lønarbejdstager for hver  

 fremstillingsproces eller proces i tilknytning til fremstillingen, som  

 udføres i lønarbejde.
 Stk. 3.  Hver parts ansvarsområde skal klart fremgå af  

 aftalen, navnlig lønarbejdstagers forpligtelse til at overholde god  

 fremstillingspraksis samt den måde, hvorpå den sagkyndige person, der har  

 ansvaret for at frigive hver enkelt batch, udfører sit hverv.
 § 27.  Lønarbejdstager må ikke indgå aftale med  

 tredjemand om lønarbejde for det arbejde, som han skal udføre i henhold til  

 aftalen, uden skriftlig tilladelse fra lønarbejdsgiver.
 § 28.  I tilfælde af, at lønarbejdstager er et  

 laboratorium, som ikke har Sundhedsstyrelsens tilladelse til håndtering af  

 lægemidler, skal dette underkaste sig kontrol af Sundhedsstyrelsen.
Reklamationer og tilbagekaldelser § 29.  Fremstilleren skal indføre et system til  

 registrering og undersøgelse af reklamationer samt et effektivt system, som  

 gør det muligt at tilbagekalde lægemidler i distributionsnettet omgående og  

 på ethvert tidspunkt.
Stk. 2.  Fremstilleren skal registrere og undersøge  

 enhver reklamation vedrørende mangler.
Fremstilleren skal underrette  

 Sundhedsstyrelsen om enhver mangel, som kan resultere i tilbagekaldelse eller  

 ekstraordinære leveringsrestriktioner i Danmark eller et eksportland.
Selvinspektion § 30.  Fremstilleren skal med jævne mellemrum foretage  

 selvinspektion som led i kvalitetssikringssystemet for at kontrollere  

 gennemførelsen og overholdelsen af principperne for god fremstillingspraksis  

 samt for at foreslå ændringer, der måtte være nødvendige.
 Stk. 2.  Der skal føres journaler over udførte  

 selvinspektioner og korrigerende handlinger.
Import Import af lægemidler fra lande, der er medlem af De Europæiske  

 Fællesskaber § 31.  En importør af registrerede farmaceutiske  

 specialiteter fra EF-medlemsstater skal råde over en sagkyndig person.
 Stk. 2.  Den sagkyndige person skal sikre, at enhver  

 batch af en registreret farmaceutisk specialitet, der importeres fra en anden  

 EF-medlemsstat, er fremstillet i overensstemmelse med den gældende lovgivning  

 om god fremstillingspraksis i pågældende medlemsstat samt opfylder de krav,  

 der ligger til grund for markedsføringstilladelsen.
 Stk. 3.  Kontrollen efter stk. 2 kan undlades i  

 tilfælde, hvor lægemidlet er kontrolleret i en anden EF-medlemsstat og  

 lægemidlet ledsages af et kontrolbevis.
 Stk. 4.  I sådanne tilfælde gælder kravet i stk. 1 om  

 sagkyndig person ikke.
§ 32.  Den sagkyndige person hos importøren skal før  

 frigivelse af hver enkelt batch attestere, at batchen er fremstillet i  

 henhold til denne bekendtgørelse og opfylder de krav der ligger til grund for  

 markedsføringstilladelsen.
Attesteringen skal ske i et register eller  

 lignende, som er oprettet til dette formål og som løbende føres ajour.
 § 33.  Ovennævnte kontrolbeviser og register skal  

 opbevares i mindst 6 år og være til Sunhedsstyrelsens rådighed i denne  

 periode.
Import af lægemidler fra lande uden for De Europæiske Fællesskaber § 34.  Importører af registrerede, farmaceutiske  

 specialiteter fra lande uden for De Europæiske Fællesskaber skal råde over en  

 sagkyndig person.
 Stk. 2.  Den sagkyndige person skal sikre, at enhver  

 batch af en registreret farmaceutisk specialitet, der importeres fra lande  

 uden for De Europæiske Fællesskaber, er fremstillet af behørigt godkendte  

 fremstillere i overensstemmelse med standarder for god fremstillingspraksis  

 som mindst svarer til denne bekendtgørelse samt opfylder de krav, der ligger  

 til grund for markedsføringstilladelsen.
 Stk. 3.  Kontrollen efter stk. 2 skal foregå i Danmark  

 og tillige omfatte en fuldstændig kvalitativ analyse samt en kvantitativ  

 analyse af i det mindste alle virksomme bestanddele og enhver anden prøve og  

 kontrol, der er nødvendig for at sikre kvaliteten af lægemidlet.
 Stk. 4.  Kravet i stk. 1 om sagkyndig person gælder dog  

 ikke i tilfælde, hvor lægemidlet er kontrolleret efter bestemmelserne i stk.  

 3 i en anden EF-medlemsstat og er ledsaget af et kontrolbevis.
 Stk. 5.  Kontrollen efter stk. 3 kan undlades, når  

 lægemidlet ledsaget af et kontrolbevis skal forblive i Danmark og der med  

 eksportlandet er truffet egnede ordninger, som sikrer, at denne kontrol er  

 foretaget i dette land.
§ 35.  Den sagkyndige person hos importøren skal før  

 frigivelse af hver enkelt batch attestere, at batchen er fremstillet i  

 henhold til denne bekendtgørelse og opfylder de krav, der ligger til grund  

 for markedsføringstilladelsen.
Attesteringen skal ske i et register eller  

 lignende, som er oprettet til dette formål og som løbende føres ajour.
 § 36.  Ovennævnte kontrolbeviser og register skal  

 opbevares i mindst 6 år og være til Sundhedsstyrelsens rådighed i denne  

 periode.
Forhandling Organisation og personale § 37.  I enhver virksomhed skal et passende antal  

 ledende stillinger være besat med personer med tilstrækkelig teoretisk og  

 praktisk erfaring.
Stk. 2.  De ansattes ansvarsområde skal være fastlagt i  

 skriftlig form.
Den med et ansvarsområde forbundne arbejdsbyrde må ikke være  

 så stor, at den indebærer risiko for arbejdets kvalitet.
Ved fastsættelse af  

 ansvarsområder skal det sikres, at der ikke forekommer udækkede områder eller  

 overlapninger.
 Stk. 3.  De ansatte skal være bekendt med de  

 bestemmelser, der gælder for forhandling og lagerhold af lægemidler.
Lokaler § 38.  Lokalerne skal være indrettet og vedligeholdt  

 således, at de til enhver tid er velegnede til deres formål.
Lokalerne skal  

 være så store, at pladsforholdene muliggør opretholdelse af god orden.
 Stk. 2.  Såfremt der i lokalerne lagerholdes lægemidler  

 for hvilke, der stilles krav om særlige opbevaringsbetingelser (f.eks.  

 temperatur, lysbeskyttelse, tyverisikring eller andre særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger), skal lokalerne være indrettet hertil.
Hygiejne § 39.  Enhver virksomhed skal have skriftlige  

 hygiejneinstruktioner tilpasset virksomhedens aktivitet.
Instruktionerne skal  

 fastlægge procedurer for rengøring af lokaler m.v.
Instruktioner § 40.  Den enkelte virksomhed skal udarbejde  

 beskrivelser, instruktioner, forskrifter, rutiner m.v. i et sådant omfang, at  

 forhandling og lagerhold af lægemidler kan foregå efter gældende regler og i  

 øvrigt på en sådan måde, at der skabes fornøden sikkerhed for, at de  

 forhandlede lægemidler kommer rette vedkommende i hænde.
Reklamationer § 41.  Enhver virksomhed skal råde over skriftlige  

 instruktioner vedrørende behandling af reklamationer.
 Stk. 2.  Reklamationer skal undersøges, og de  

 nødvendige, foreløbelige skridt skal straks tages.
 Stk. 3.  Forhandlere af lægemidler skal ved modtagelse  

 af reklamationer vedrørende et lægemiddels kvalitet straks informere  

 fremstilleren eller importøren af det pågældende lægemiddel.
 Stk. 4.  Viser en reklamation sig efter nærmere  

 undersøgelse velbegrundet, skal passende forholdsregler omgående iværksættes.  

 Sundhedsstyrelsen skal underrettes i tilfælde, hvor der er tale om utilsigtet  

 virkning af lægemidlet forårsaget af f.eks. fremstillingsfejl eller  

 produktforringelse.
 Stk. 5.  Alt skriftligt materiale vedrørende  

 reklamationer skal arkiveres hos forhandleren.
Tilbagekaldelser § 42.  Enhver virksomhed skal råde over skriftlige  

 instruktioner vedrørende tilbagekaldelser.
 Stk. 2.  Såfremt en forhandler tilbagekalder en batch af  

 en færdigvare, skal Sundhedstyrelsen underrettes om årsagen hertil.
 Stk. 3.  Alt skriftligt materiale vedrørende  

 tilbagekaldelser skal arkiveres hos forhandleren.
Diverse § 43.  Lægemidler, der ikke mere kan antages at svare  

 til de gældende kvalitetskrav, eller som ikke må udleveres til forbrugere,  

 fordi opbevaringstiden er overskredet, eller som af anden grund ikke kan  

 udleveres, skal af forhandleren returneres til fremstilleren/importøren eller  

 destrueres på forsvarlig måde.
 § 44.  Lægemidlerne skal til stadighed opbevares under  

 de fastsatte betingelser, og i øvrigt på en sådan måde, at uvedkommende ikke  

 har adgang til dem.
 § 45.  Ved import af lægemidler skal importøren  

 registrere antal, batchnummer, kontrollere udløbsmærkning og kontrollere, at  

 mærkning (etiket m.v.) er i overensstemmelse med gældende regler.
 § 46.  Ved eksport af lægemidler skal virksomheden  

 registrere batchnummer og modtagerland for de lægemidler, der skal  

 eksporteres.
 § 47.  Forhandlere af lægemidler må ikke bryde,  

 ometikettere eller på anden måde ændre færdigvarepakninger.
 § 48.  Det er ikke tilladt at forhandle lægemidler fra  

 automater.
Særlige bestemmelser § 49.  Sundhedsstyrelsen kan kræve foretaget ændringer  

 og fastsætte tidsfrister for ændringers gennemførelse i enhver virksomhed,  

 som ikke opfylder kravene i denne bekendtgørelse.
§ 50.  Enhver virksomhed, der fremstiller og  

 forhandler, herunder importerer lægemidler, underkastes kontrol af  

 Sundhedsstyrelsen jf. § 9 i lov om lægemidler og § 65, stk. 2, i lov om  

 apoteksvirksomhed.
De rapporter, der udfærdiges i forbindelse med  

 Sundhedsstyrelsens inspektioner, skal opbevares af virksomheden.
 Stk. 2.  Sundhedssstyrelsen kan efter begrundet  

 anmodning fra en myndighed i en anden EF-medlemsstat udlevere de i stk. 1  

 omhandlede inspektionsrapporter.
 § 51.  Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra en eller  

 flere af de i denne bekendtgørelse anførte bestemmelser, for så vidt ganske  

 særlige forhold taler herfor.
Strafbestemmelser § 52.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning straffes med bøde den, der Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 44, stk. 3, i  

 lov om lægemidler og § 72, stk. 3, i lov om apoteksvirksomhed, pålægges  

 selskabet/apoteket som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 lov om kommunernes  

 styrelse, kan der efter samme bestemmelse pålægges staten, kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 53.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. oktober  

 1992.
 § 54.  Bekendtgørelse nr. 479 af 25. juli 1988 om  

 fremstilling og forhandling m.v. af lægemidler ophæves.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 58 af 12. marts 1955 om  

 medicinske gasarter ophæves.
Sundhedsstyrelsen, den 21. september  

 1992 P.
D.
V.
