I medfør af § 4, stk. 1, og § 5 i lov nr. 291 af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande, jf. bekendtgørelse nr.
 806 af 7. september 1994 fastsættes:
 § 1.  Enhver statsborger i et EU-land og i de  

 EFTA-lande, der er omfattet af EØS-aftalen, kan udøve et lovreguleret erhverv  

 her i landet, jf. § 2, stk. 2, som selvstændig eller som lønmodtager på samme  

 vilkår, som gælder for danske statsborgere, hvis den pågældende opfylder  

 betingelserne i artikel 3, artikel 5, stk. 1, artikel 6, 8 eller 9 i direktiv  

 92/51/EØF, jf. dog § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  I øvrigt gælder bestemmelserne i direktivet med  

 senere ændringer og berigtigelser, der er optaget som bilag 1 til  

 bekendtgørelsen.
 § 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen varetager de i  

 direktivets artikel 13, stk. 2, koordinerende funktioner.
 Stk. 2.  En liste over de lovregulerede erhverv, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse, samt de myndigheder, der administrerer  

 erhvervene (de kompetente myndigheder), er optaget som bilag 2 til  

 bekendtgørelsen.
 § 3.  Ansøgning om adgang til erhvervsudøvelse i  

 henhold til § 1 sendes bilagt fornøden dokumentation til: Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Kampmannsgade 1, 1780 København V.
 Stk. 2.  Med ansøgningen skal følge et gebyr på kr. 500.  

 Betales gebyret ikke inden for en af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat  

 frist, kan ansøgningen afvises.
 § 4.  Den kompetente myndighed påser, om betingelserne  

 for erhvervsudøvelse her i landet er opfyldt, og kan stille supplerende krav  

 som betingelse for erhvervsudøvelsen i henhold til direktivets artikel 4,  

 artikel 5, stk. 2, eller artikel 7.
 Stk. 2.  Den kompetente myndighed accepterer som  

 dokumentation for, at betingelserne for erhvervsudøvelse her i landet er  

 opfyldt, de dokumenter, som ansøgeren fremlægger til støtte for sin ansøgning  

 i overensstemmelse med direktivets artikel 10 og artikel 12, stk. 1.
 Stk. 3.  Afgørelser i medfør af stk. 1 meddeles  

 ansøgeren ved en begrundet beslutning hurtigst muligt og senest 4 måneder  

 efter, at samtlige akter vedrørende ansøgeren er fremlagt.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen underrettes om  

 afgørelser truffet i medfør af stk. 1.
 § 5.  Om adgangen til at anvende faglige titler gælder  

 bestemmelserne i direktivets artikel 11.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. januar  

 1995.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 19.  

 januar 1995 Ole Blondal / Niels Anker Ring Bilag 1 RÅDETS DIREKTIV 92/51/EØF af 18. juni 1992 om anden generelle ordning for anerkendelse af erhvervsuddannelser til supplering af direktiv 89/48/EØF med senere ændringer og berigtigelser RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 49, artikel 57, stk. 1, og artikel 66, under henvisning til forslag fra Kommissionen(* 1), i samarbejde med Europa-Parlamentet(* 2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg(* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
(* 1) EFT nr.
C 263 af 16.10.1989, s. 1 og EFT nr.
C 217 af 1.9.1990, s.  

 4.
(* 2) EFT nr.
C 149 af 18.6.1990, s. 149, og EFT nr.
C 150 af 15.6.1992.
(* 3) EFT nr.
C 75 af 26.3.1990, s. 11.
(* 4) EFT nr.
L 19 af 24.1.1989, s. 16.
(* 1) EFT nr.
L 199 af 31.7.1985, s. 56.
 UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Definitioner Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
- som er udstedt af en kompetent myndighed i en medlemsstat, der er  

 udpeget i overensstemmelse med denne stats love eller administrative  

 bestemmelser - hvoraf det fremgår, at indehaveren med positivt resultat har gennemgået - hvoraf det fremgår, at indehaveren besidder de erhvervsmæssige  

 kvalifikationer, der er påkrævet for at få adgang til et lovreguleret erhverv  

 i den pågældende medlemsstat eller til at udøve det, såfremt den uddannelse, som dette bevis er udstedt for, overvejende har  

 fundet sted i Fællesskabet eller uden for Fællesskabet på en  

 uddannelsesinstitution, hvor der gives undervisning i overensstemmelse med en  

 medlemsstats love og administrative bestemmelser eller såfremt indehaveren  

 har en erhvervserfaring af tre års varighed attesteret af den medlemsstat,  

 som har anerkendt et uddannelsesbevis udstedt i et tredjeland.
Ethvert uddannelsesbevis eller flere sådanne beviser under et, som er  

 udstedt af en kompetent myndighed i en medlemsstat, sidestilles med et  

 eksamensbevis som defineret i første afsnit, såfremt der er tale om beviser  

 for en uddannelse, der har fundet sted i Fællesskabet, og i denne medlemsstat  

 anerkendes af en kompetent myndighed som værende på tilsvarende niveau, og  

 såfremt der i den pågældende medlemsstat til disse beviser er knyttet de  

 samme rettigheder vedrørende adgang til og udøvelse af et lovreguleret  

 erhverv - som er udstedt af en kompetent myndighed i en medlemsstat, der er  

 udpeget i overensstemmelse med denne stats love eller administrative  

 bestemmelser - hvoraf det fremgår, at indehaveren efter at have gennemgået et  

 uddannelsesforløb på sekundærtrinnet har gennemført:
enten et andet, eventuelt erhvervsrettet, uddannelsesforløb end dem, der  

 er nævnt under litra a), i en uddannelsesinstitution eller i en virksomhed,  

 eller vekselvis i en uddannelsesinstitution og en virksomhed og i givet fald  

 suppleret med den praktiske uddannelse eller med den erhvervspraktik, der  

 kræves ud over det pågældende uddannelsesforløb, eller den praktiske uddannelse eller den periode med erhvervspraktik, der  

 kræves ud over det pågældende uddannelsesforløb på sekundærtrinnet, eller - hvoraf det fremgår, at indehaveren efter at have gennemgået et teknisk  

 eller erhvervsfagligt uddannelsesforløb på sekundærtrinnet i givet fald har  

 gennemført, enten et, eventuelt erhvervsrettet, uddannelsesforløb som omhandlet i  

 andet led eller den praktiske uddannelse eller periode med erhvervspraktik, der  

 kræves ud over det pågældende tekniske eller erhvervsfaglige  

 uddannelsesforløb på sekundærtrinnet, og - hvoraf det fremgår, at indehaveren besidder de erhvervsmæssige  

 kvalifikationer, der er påkrævet for at få adgang til et lovreguleret erhverv  

 i den pågældende medlemsstat eller til at udøve det, såfremt den uddannelse, som dette bevis er udstedt for, overvejende har  

 fundet sted i Fællesskabet eller uden for Fællesskabet på en  

 uddannelsesinstitution, hvor der gives undervisning i overensstemmelse med en  

 medlemsstats love og administrative bestemmelser, eller såfremt indehaveren  

 har en erhvervserfaring af to års varighed attesteret af den medlemsstat, som  

 har anerkendt et uddannelsesbevis udstedt i et tredjeland.
Ethvert uddannelsesbevis eller flere sådanne beviser under et, som er  

 udstedt af en kompetent myndighed i en medlemsstat, sidestilles med et  

 certifikat som defineret i første afsnit, såfremt der er tale om beviser for  

 en uddannelse, der har fundet sted i Fællesskabet og i denne medlemsstat  

 anerkendes af en kompetent myndighed som værende på tilsvarende niveau, og  

 såfremt der i den pågældende medlemsstat til disse beviser er knyttet de  

 samme rettigheder vedrørende adgang til og udøvelse af et lovreguleret  

 erhverv - for gennemførelsen af en uddannelse, som ikke indgår i en helhed, der  

 udgør et eksamensbevis efter direktiv 89/48/EØF eller et eksamensbevis eller  

 certifikat efter nærværende direktiv, eller - som er udstedt efter en vurdering af ansøgerens personlige kvaliteter,  

 egnethed eller kundskaber, som en myndighed, der er udpeget i  

 overensstemmelse med en medlemsstats love eller administrative bestemmelser,  

 anser for at være væsentlige for udøvelsen af et ethverv, uden at der kræves  

 bevis for forudgående uddannelse - udøvelse af en aktivitet under anvendelse af en faglig titel, såfremt  

 anvendelse af den pågældende titel er forbeholdt personer, der er i  

 besiddelse af det uddannelsesbevis eller kursusbevis, der kræves i henhold  

 til love eller administrative bestemmelser - udøvelse af erhvervsmæssig virksomhed inden for sundhedssektoren, i det  

 omfang vederlag og/eller refusion for denne virksomhed i henhold til  

 medlemsstatens sociale sikringsordning er betinget af, at den pågældende er i  

 besiddelse af et uddannelsesbevis eller kursusbevis.
 Når første afsnit ikke finder anvendelse, sidestilles med en lovreguleret  

 erhvervsmæssig virksomhed en erhvervsmæssig virksomhed, udøvet af medlemmerne  

 af en sammenslutning eller en organisation, som især har til formål at fremme  

 og opretholde et højt niveau inden for den pågældende erhvervsgren, og som  

 med henblik på virkeliggørelsen af denne målsætning af en medlemsstat er  

 anerkendt under en særlig form og:
- udsteder et uddannelsesbevis til sine medlemmer - sikrer, at de overholder de faglige regler, som den har fastsat, og - giver dem ret til at anvende en faglig titel eller en forkortelse eller  

 at opnå en stilling svarende til dette uddannelsesbevis.
Når en medlemsstat anerkender en sammenslutning eller en organisation, der  

 opfylder de i andet afsnit anførte betingelser på den i samme afsnit anførte  

 måde, giver den meddelelse herom til Kommissionen - som er specifikt rettet mod udøvelse af et bestemt erhverv, og - som består af et uddannelsesforløb, om fornødent suppleret med en  

 erhvervsuddannelse, en praktisk uddannelse eller erhvervspraktik, hvis  

 struktur og niveau er fastlagt ved denne medlemsstats love eller  

 administrative bestemmelser, eller som er omfattet af en kontrol eller  

 godkendelse foretaget af den myndighed, der er udpeget med henblik herpå Den prøveansattes status i værtslandet, navnlig for så vidt angår  

 opholdsret, forpligtelser, sociale rettigheder og ydelser, godtgørelser og  

 vederlag, fastsættes af værtslandets kompetente myndigheder i  

 overensstemmelse med gældende EF-ret Med henblik på denne kontrol opstiller de kompetente myndigheder en liste  

 over de fag, der på grundlag af en sammenligning mellem den uddannelse, der  

 kræves i den pågældende medlemsstat, og den uddannelse, som ansøgeren har  

 fået, ikke er omfattet af det eller de uddannelsesbeviser, som ansøgeren  

 fremlægger.
Disse fag kan omfatte såvel teoretiske kundskaber som praktiske  

 færdigheder, der kræves for udøvelsen af erhvervet.
Ved egnethedsprøven skal der tages hensyn til det forhold, at ansøgeren i  

 hjemlandet eller det seneste opholdsland er en kvalificeret fagmand.
Prøven  

 skal vedrøre fag, som vælges blandt dem, der er opført på den i andet afsnit  

 nævnt liste, og hvortil kendskab er en væsentlig forudsætning for, at  

 ansøgeren kan udøve det pågældende erhverv i værtslandet.
De nærmere  

 betingelser for egnethedsprøven fastsættes af værtslandets kompetente  

 myndigheder.
 Den status, der i værtslandet tilkommer den ansøger, der ønsker at  

 forberede sig til egnethedsprøven i det pågældende land, fastsættes af de  

 kompetente myndigheder i dette land i overensstemmelse med gældende EF-ret.
Anvendelsesområde Artikel 2 Dette direktiv gælder for enhver EF-statsborger, der ønsker at udøve et  

 lovreguleret erhverv som selvstændig eller lønmodtager i et værtsland.
 Dette direktiv gælder hverken for de erhverv, der er omfattet af et  

 særligt direktiv, hvorved der mellem medlemsstaterne indføres en gensidig  

 anerkendelse af eksamensbeviser, eller for de erhverv, der er omfattet af et  

 af de i bilag A anførte direktiver.
 De i bilag B anførte direktiver skal gøres gældende for udøvelsen af  

 lønnet beskæftigelse af den art, som er omfattet af disse direktiver.
Ordning for anerkendelse, når værtslandet  

 kræver et eksamensbevis i Artikel 3 Når der i værtslandet kræves et eksamensbevis som defineret i dette  

 direktiv eller i direktiv 89/48/EØF for at optage eller udøve et bestemt  

 lovreguleret erhverv, kan den kompetente myndighed ikke - medmindre andet er  

 fastsat i direktiv 89/48/EØF - under henvisning til manglende kvalifikationer  

 nægte en EF-statsborger adgang til at optage eller udøve et sådant erhverv på  

 samme vilkår som dem, der gælder for landets egne statsborgere, - som er udstedt af en kompetent myndighed i en medlemsstat, der er  

 udpeget i overensstemmelse med denne stats love eller administrative  

 bestemmelser - hvoraf det fremgår, at indehaveren med positivt resultat har gennemgået  

 en post-gymnasial uddannelse, dog bortset fra den, der er nævnt i artikel 1,  

 litra a), andet led, i direktiv 89/48/EØF, af mindst et års varighed eller af  

 tilsvarende varighed på deltid, hvortil et af adgangskravene som den  

 generelle regel er gennemførelse af det uddannelsesforløb på sekundærtrinnet,  

 der er adgangsgivende til universiteter og højere læreanstalter, samt den  

 eventuelle erhvervsmæssige uddannelse, der indgår i denne post-gymnasiale  

 uddannelse, eller - som attesterer lovreguleret uddannelse, jf. bilag D, og - som har forberedt ham til at udøve det pågældende erhverv.
 Den ovenfor omhandlede erhvervserfaring på to år kan dog ikke kræves, når  

 det eller de uddannelsesbeviser, som ansøgeren er i besiddelse af, og som er  

 omhandlet i dette litra, er udstedt som bevis for en lovreguleret uddannelse.
 Ethvert uddannelsesbevis eller flere sådanne beviser under et, som er  

 udstedt af en kompetent myndighed i en medlemsstat, sidestilles med det i  

 første afsnit omhandlede uddannelsesbevis, såfremt der er tale om beviser for  

 en uddannelse, der har fundet sted i Fællesskabet og af denne medlemsstat  

 anerkendes som værende på tilsvarende niveau, på betingelse af, at denne  

 anerkendelse er blevet meddelt de øvrige medlemsstater og Kommissionen.
 Uanset stk. 1 er værtslandet ikke forpligtet til at anvende denne artikel,  

 når der i dette kræves et eksamensbevis som defineret i direktiv 89/48/EØF  

 for at optage eller udøve et bestemt lovreguleret erhverv, og når en af  

 betingelserne for udstedelse af dette eksamensbevis er gennemførelse med  

 positivt resultat af en post-gymnasial uddannelse af en varighed på over fire  

 år.
Artikel 4 1. Artikel 3 er ikke til hinder for, at værtslandet  

 ligeledes af ansøgeren kræver:
- det dobbelte af den manglende uddannelsestid, når denne vedrører en  

 post-gymnasial uddannelse og/eller en praktisk uddannelse, der gennemføres  

 under tilsyn af en praktiklærer og afsluttes med en eksamen - den manglende uddannelsestid, når denne vedrører erhvervspraktik, der  

 gennemføres med støtte fra en kvalificeret fagmand.
 For så vidt angår eksamensbeviser i henhold til artikel 1, litra a), andet  

 afsnit, fastsættes varigheden af denne uddannelse, der anerkendes som værende  

 på samme nivau, på grundlag af den uddannelse, der er defineret i artikel 1,  

 litra a), første afsnit.
 Ved anvendelsen af nærværende litra skal der tages hensyn til den i  

 artikel 3, stk. 1, litra b), omhandlede erhvervserfaring.
 Længden af den krævede erhvervserfaring må under ingen omstændigheder  

 overstige fire år.
Der kan imidlertid ikke kræves erhvervserfaring af en ansøger, der er i  

 besiddelse af et eksamensbevis for et post-gymnasialt uddannelsesforløb som  

 omhandlet i artikel 1, litra a), andet led, eller et eksamensbevis som  

 defineret i artikel 1, litra a), i direktiv 89/48/EØF, og som ønsker at udøve  

 sit erhverv i en medlemsstat, hvor der kræves et eksamensbevis for et af de  

 uddannelsesforløb, der er omhandlet i bilag C - når den uddannelse, han i henhold til artikel 3, stk. 1, litra a) og b),  

 har fået, omfatter teoretiske og/eller praktiske fag eller discipliner, der  

 er væsentligt forskellige fra dem, der er omfattet af det eksamensbevis som  

 defineret i nærværende direktiv eller i direktiv 89/48/EØF, som er  

 foreskrevet i værtslandet, eller - når det lovregulerede erhverv - i det tilfælde, der er nævnt i artikel  

 3, stk. 1, litra a) - i værtslandet omfatter en eller flere former for  

 lovreguleret erhvervsmæssig virksomhed, der ikke forekommer i det  

 lovregulerede erhverv i ansøgerens hjemland eller seneste opholdsland, og  

 denne forskel er karakteriseret ved en særlig uddannelse, som kræves i  

 værtslandet, og som omfatter teoretiske og/eller praktiske fag eller  

 discipliner, der er væsentligt forskellige fra dem, der er omfattet af det af  

 ansøgeren fremlagte eksamensbevis som defineret i nærværende direktiv eller i  

 direktiv 89/48/EØF, eller - når det lovregulerede erhverv - i det tilfælde, der er nævnt i artikel  

 3, stk. 1, litra b) - i værtslandet omfatter en eller flere former for  

 lovreguleret erhvervsmæssig virksomhed, der ikke forekommer i det erhverv,  

 som ansøgeren har udøvet i sit hjemland eller seneste opholdsland, og denne  

 forskel er karakteriseret ved en særlig uddannelse, der kræves i værtslandet,  

 og som omfatter teoretiske og/eller praktiske fag eller discipliner, der er  

 væsentligt forskellige fra dem, der er omfattet af det eller de af ansøgeren  

 fremlagte uddannelsesbeviser.
Gør værtslandet brug af den i første afsnit nævnte mulighed, skal det give  

 ansøgeren ret til at vælge mellem prøvetid og egnethedsprøve.
Har et  

 værtsland, hvori der kræves et eksamensbevis som defineret i direktiv  

 89/48/EØF eller i nærværende direktiv, til hensigt at indføre fravigelser af  

 ansøgerens ret til selv at vælge, finder fremgangsmåden i artikel 14  

 anvendelse.
Uanset foregående afsnit kan værtslandet forbeholde sig ret til at vælge  

 mellem prøvetid og egnethedsprøve, når - der er tale om erhverv, for hvis udøvelse det er nødvendigt at have nøje  

 kendskab til national ret, og i forbindelse med hvilke rådgivning og/eller  

 bistand med hensyn til national ret indgår som et væsentligt og fast element,  

 eller - der i værtslandet for at optage eller udøve erhvervet kræves et  

 eksamensbevis som defineret i direktiv 89/48/EØF, og når en af betingelserne  

 for udstedelse af dette eksamensbevis er gennemførelse med positivt resultat  

 af en post-gymnasial uddannelse af en varighed på over tre år eller af en  

 tilsvarende varighed på deltid, og ansøgeren er i besiddelse enten af et  

 eksamensbevis som defineret i nærværende direktiv eller af et eller flere  

 uddannelsesbeviser som omhandlet i artikel 3, stk. 1, litra b), i nærværende  

 direktiv, og som ikke er omfattet af artikel 3, stk. 1, litra b), i direktiv  

 89/48/EØF.
 2. Værtslandet kan dog ikke anvende bestemmelserne i  

 stk. 1, litra a) og b), kumulativt.
Ordningen for anerkendelse, når værtslandet  

 kræver et Artikel 5 Når der i værtslandet kræves et eksamensbevis for at optage eller udøve et  

 bestemt lovreguleret erhverv, kan den kompetente myndighed ikke under  

 henvisning til manglende kvalifikationer nægte en EF-statsborger adgang til  

 at optage eller udøve et sådant erhverv på samme vilkår som dem, der gælder  

 for landets egne statsborgere, - som er udstedt af en kompetent myndighed i en medlemsstat, der er  

 udpeget i overensstemmelse med denne stats love eller administrative  

 bestemmelser - hvoraf det fremgår, at indehaveren efter at have gennemgået et  

 uddannelsesforløb på sekundærtrinnet har fuldtført enten et andet alment eller erhvervsrettet uddannelsesforløb end dem, der  

 er omhandlet i litra a), og som har fundet sted i en uddannelsesinstitution  

 eller i en virksomhed eller vekselvis i en uddannelsesinstitution og en  

 virksomhed, i givet fald suppleret med den praktiske uddannelse eller den  

 erhvervspraktik, der er en integrerende del af det pågældende  

 uddannelsesforløb, eller den praktiske uddannelse eller den erhvervspraktikperiode, der er en  

 integrerende del af det pågældende uddannelsesforløb på sekundærtrinnet,  

 eller - hvoraf det fremgår, at indehaveren efter at have gennemgået et teknisk  

 eller erhvervsfagligt uddannelsesforløb på sekundærtrinnet i givet fald har  

 fuldført enten et alment eller erhvervsrettet uddannelsesforløb som nævnt i andet  

 led, eller den praktiske uddannelse eller den erhvervspraktikperiode, der er en  

 integrerende del af det pågældende tekniske eller erhvervsfaglige  

 uddannelsesforløb på sekundærtrinnet, og - som har forberedt denne til at udøve det pågældende erhverv.
 Den ovenfor omhandlede erhvervserfaring på to år kan dog ikke kræves, når  

 det eller de uddannelsesbeviser, som ansøgeren er i besiddelse af, og som er  

 omhandlet i dette litra, er udstedt som bevis for en lovreguleret uddannelse.
Værtslandet kan imidlertid kræve, at ansøgeren gennemgår en prøvetid, der  

 dog ikke må overstige tre år, eller går op til en egnethedsprøve.
Værtslandet  

 skal give ansøgeren ret til at vælge mellem prøvetid og egnethedsprøve.
 Har værtslandet til hensigt at fravige ansøgerens ret til selv at vælge,  

 finder fremgangsmåden i artikel 14 anvendelse.
Ordning for anerkendelse, når værtslandet  

 kræver et certifikat Artikel 6 Når der i værtslandet kræves et certifikat for at optage eller udøve et  

 bestemt lovreguleret erhverv, kan den kompetente myndighed ikke under  

 henvisning til manglende kvalifikationer nægte en EF-statsborger adgang til  

 at optage eller udøve et sådant erhverv på samme vilkår som dem, der gælder  

 for landets egne statsborgere:
- som er udstedt af en kompetent myndighed i en medlemsstat, der er  

 udpeget i overensstemmelse med denne stats love eller administrative  

 bestemmelser - hvoraf det fremgår, at indehaveren med positivt resultat har gennemgået  

 en post-gymnasial uddannelse, dog bortset fra den, der er nævnt i artikel 1,  

 litra a), andet led, i direktiv 89/48/EØF, af mindst et års varighed eller af  

 tilsvarende varighed på deltid, hvortil et af adgangskravene som den  

 generelle regel er gennemførelse af det uddannelsesforløb på sekundærtrinnet,  

 der er adgangsgivende til universiteter og højere læreanstalter, samt den  

 eventuelle erhvervsmæssige uddannelse, der indgår i denne post-gymnasiale  

 uddannelse, eller - hvoraf det fremgår, at indehaveren efter at have gennemgået et  

 uddannelsesforløb på sekundærtrinnet har fuldført enten et andet alment eller erhvervsrettet uddannelsesforløb end dem, der  

 er omhandlet i litra a), og som har fundet sted i en uddannelsesinstitution  

 eller i en virksomhed eller vekselvis i en uddannelsesinstitution og en  

 virksomhed, i givet fald suppleret med den praktiske uddannelse eller den  

 erhvervspraktik, der er en integrerende del af det pågældende  

 uddannelsesforløb, eller den praktiske uddannelse eller den erhvervspraktikperiode, der er en  

 integrerende del af det pågældende uddannelsesforløb på sekundærtrinnet,  

 eller - hvoraf det fremgår, at indehaveren efter at have gennemgået et teknisk  

 eller erhvervsfagligt uddannelsesforløb på sekundærtrinnet i givet fald har  

 fuldført enten et alment eller erhvervsrettet uddannelsesforløb som nævnt i tredje  

 led, eller den praktiske uddannelse eller den erhvervspraktikperiode, der er en  

 integrerende del af det pågældende tekniske eller erhvervsfaglige  

 uddannelsesforløb på sekundærtrinnet, og - som har forberedt ham til at udøve det pågældende erhverv.
Den ovenfor omhandlede erhvervserfaring på to år kan dog ikke kræves, når  

 det eller de uddannelsesbeviser, som ansøgeren er i besiddelse af, og som er  

 omhandlet i dette litra, er udstedt som bevis for en lovreguleret uddannelse Ethvert uddannelsesbevis eller flere sådanne beviser under et, som er  

 udstedt af en kompetent myndighed i en medlemsstat, sidestilles med det i  

 stk. 1, litra b), omhandlede uddannelsesbevis, såfremt der er tale om beviser  

 for en uddannelse, der har fundet sted i Fællesskabet og af denne medlemsstat  

 anerkendes som værende på tilsvarende niveau, på betingelse af at denne  

 anerkendelse er blevet meddelt de øvrige medlemsstater og Kommissionen.
Artikel 7 Artikel 6 er ikke til hinder for, at værtslandet ligeledes af ansøgeren  

 kræver:
Gør værtslandet brug af denne mulighed, skal det give ansøgeren ret til at  

 vælge mellem prøvetid og egnethedsprøve.
Har et værtsland, hvori der kræves  

 certifikat, til hensigt at fravige ansøgerens ret til selv at vælge, finder  

 fremgangsmåden i artikel 14 anvendelse Særlige ordninger for anerkendelse af andre  

 kvalifikationer Artikel 8 Når der i værtslandet kræves et kursusbevis for at optage eller udøve et  

 bestemt lovreguleret erhverv, kan den kompetente myndighed ikke under  

 henvisning til manglende kvalifikationer nægte en EF-statsborger adgang til  

 at optage eller udøve et sådant erhverv på samme vilkår som dem, der gælder  

 for landets egne statsborgere, som giver tilsvarende sikkerhed, navnlig inden for sundhed, sikkerhed,  

 miljøbeskyttelse og forbrugerbeskyttelse, som dem, der er foreskrevet ved lov  

 eller administrative bestemmelser i værtslandet.
 Kan ansøgeren ikke dokumentere at have et sådant bevis eller sådanne  

 kvalifikationer, gælder værtslandets love og administrative bestemmelser.
Artikel 9 Når der i værtslandet for at optage eller udøve et lovreguleret erhverv  

 kun stilles krav om besiddelse af et uddannelsesbevis, der attesterer generel  

 uddannelse på primært eller sekundært uddannelsesniveau, kan den kompetente  

 myndighed ikke under henvisning til manglende kvalifikationer nægte en  

 EF-statsborger adgang til at optage eller udøve sådant erhverv på samme  

 vilkår som dem, der gælder for landets egne statsborgere, såfremt ansøgeren  

 er indehaver af et uddannelsesbevis på tilsvarende niveau udstedt i en anden  

 medlemsstat.
 Dette uddannelsesbevis skal i den pågældende medlemsstat være udstedt af  

 en kompetent myndighed, der er udpeget i overensstemmelse med denne stats  

 love eller administrative bestemmelser.
Andre foranstaltninger med henblik på at  

 lette den faktiske Artikel 10 1. Den kompetente myndighed i et værtsland, der gør  

 adgang til et lovreguleret erhverv betinget af, at ansøgeren fremlægger  

 attest for hæderlighed, vandelsattest eller bevis for, at han ikke er under  

 konkurs, og som kan suspendere eller inddrage retten til udøvelse af et  

 sådant erhverv i tilfælde af grov forsømmelse eller skødesløshed i udøvelsen  

 af den pågældende virksomhed eller overtrædelse af straffeloven, skal som  

 tilstrækkeligt bevis for statsborgere fra andre medlemsstater, der øsnker at  

 udøve dette erhverv på dets område, godkende de dokumenter, der er udstedt af  

 de kompetente myndigheder i den medlemsstat, der er hjemland eller seneste  

 opholdsland, og hvoraf det fremgår, at disse krav er opfyldt.
 Hvis de dokumenter, der er omhandlet i første afsnit, ikke udstedes af de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, der er hjemland eller seneste  

 opholdsland, erstattes de af en under ed afgivet erklæring eller - i de  

 medlemsstater, hvor sådan edsaflæggelse ikke anvendes - af en højtidelig  

 erklæring afgivet af den pågældende for en kompetent retslig eller  

 administrativ myndighed eller i givet fald for en notar eller et  

 statsanerkendt fagligt organ, som udsteder en attestation med bekræftelse af  

 denne ed eller højtidelig erklæring.
 2. Kræver den kompetente myndighed i værtslandet af  

 statsborgere i dette land dokumentation for fysisk og psykisk sundhed som  

 betingelse for adgang til og udøvelse af et lovreguleret erhverv, skal den  

 som tilstrækkeligt bevis herfor godkende fremlæggelse af det dokument, der  

 kræves i den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland.
 Såfremt den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland, i  

 forbindelse med adgang til eller udøvelse af det pågældende erhverv ikke  

 kræver dokumentation af denne art, godkender værtslandet, at statsborgere fra  

 den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland, fremlægger en af  

 en kompetent myndighed i denne stat udstedt attestation, der svarer til  

 attestationerne i værtslandet.
 3. Den kompetente myndighed i værtslandet kan kræve,  

 at de dokumenter og attester, der er omhandlet i stk. 1 og 2, ved  

 fremlæggelsen højst er tre måneder gamle.
 4. Hvis den kompetente myndighed i værtslandet som  

 betingelse for adgang til og udøvelse af et lovreguleret erhverv kræver af  

 landets statsborgere, at de aflægger ed eller afgiver en højtidelig  

 erklæring, og kan denne ed eller denne erklæring på grund af sin udformning  

 ikke bruges af statsborgere fra de andre medlemsstater, skal myndigheden  

 drage omsorg for, at en passende og dækkende udformning kan forelægges for de  

 pågældende.
Artikel 11 1. Den kompetente myndighed i værtslandet skal sikre,  

 at EF-statsborgere, som opfylder betingelserne for der i landet at få adgang  

 til at optage og udøve et lovreguleret erhverv, har ret til at benytte den  

 faglige titel i værtslandet, der svarer til det pågældende erhverv.
2. Den kompetente myndighed i værtslandet skal sikre,  

 at EF-statsborgere, som opfylder betingelserne for der i landet at få adgang  

 til at optage og udøve en lovreguleret erhvervsmæssig virksomhed, har ret til  

 at benytte hjemlandets eller det seneste opholdslands retmæssige titel og  

 eventuelt en forkortelse heraf på det pågældende lands sprog.
Værtslandet kan  

 foreskrive, at denne titel skal efterfølges af navn på og beliggenhed for den  

 institution eller den eksamenskommission, der har tildelt den.
 3. Hvis et erhverv i værtslandet er reguleret af en  

 sammenslutning eller organisation som omhandlet i artikel 1, litra f), kan  

 medlemsstaternes statsborgere kun anvende den faglige titel eller  

 forkortelse, som denne sammenslutning eller organisation giver ret til,  

 såfremt de fremlægger bevis på medlemskab af nævnte sammenslutning eller  

 organisation.
 Gør sammenslutningen eller organisationen opnåelse af medlemskab betinget  

 af visse kvalifikationer, kan denne betingelse for så vidt angår statsborgere  

 fra andre medlemsstater, der er i besiddelse af et eksamensbevis i henhold  

 til artikel 1, litra a), et certifikat i henhold til artikel 1, litra b),  

 eller et uddannelsesbevis i henhold til artikel 3, stk. 1, litra b), eller  

 artikel 5, stk. 1, litra b), eller artikel 9, kun gøres gældende på de  

 vilkår, der er fastsat i dette direktiv, særlig artikel 3, 4 og 5.
Artikel 12 1. Værtslandet accepterer som dokumentation for, at de  

 i artikel 3-9 nævnte betingelser er opfyldt, de dokumenter, som  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder har udstedt, og som vedkommende skal  

 fremlægge til støtte for sin ansøgning om tilladelse til at udøve det  

 pågældende erhverv.
2. Behandlingen af en ansøgning om tilladelse til at  

 udøve et lovreguleret erhverv skal afsluttes så hurtigt som muligt, og  

 resultatet skal meddeles ved en begrundet beslutning truffet af værtslandets  

 kompetente myndighed senest fire måneder efter, at samtlige akter vedrørende  

 den pågældende er fremlagt.
Beslutningen eller manglende beslutning kan  

 appelleres i henhold til nationale retsregler.
Fremgangsmåden ved koordinering Artikel 13 1. Medlemsstaterne udpeger inden for den frist, der er  

 fastsat i artikel 17, de kompetente myndigheder, der er bemyndiget til at  

 modtage ansøgningerne og træffe de beslutninger, der er omhandlet i dette  

 direktiv.
De giver de øvrige medlemsstater og Kommissionen underretning  

 herom.
2. Hver medlemsstat udpeger en koordinator for de i  

 stk. 1 omhandlede myndigheders virksomhed og giver de øvrige medlemsstater og  

 Kommissionen underretning herom.
Koordinatoren har til opgave at sørge for en  

 ensartet gennemførelse af dette direktiv inden for alle de berørte erhverv.  

 Koordinatoren er medlem af den koordinationsgruppe, der er nedsat under  

 Kommissionen i henhold til direktiv 89/48/EØF, artikel 9, stk. 2.
Den koordinationsgruppe, der er nedsat i henhold til nævnte artikel 9,  

 stk. 2, har også til opgave - at lette iværksættelsen af nærværende direktiv - at indsamle alle relevante oplysninger om direktivets gennemførelse i  

 medlemsstaterne, navnlig oplysninger til brug ved opstillingen af en  

 vejledende fortegnelse over lovregulerede erhverv og oplysninger om  

 afvigelser mellem de kvalifikationer, der meddeles i medlemsstaterne, således  

 at disses kompetente myndigheder lettere kan vurdere eventuelle væsentlige  

 forskelle.
 Kommissionen kan høre gruppen om eventuelle ændringer i den indførte  

 ordning.
3. Medlemsstaterne træffer foranstaltninger med  

 henblik på at tilvejebringe de nødvendige oplysninger om anerkendelse af  

 eksamensbeviser og certifikater samt om andre betingelser for adgang til et  

 lovreguleret erhverv inden for rammerne af dette direktiv.
De kan til  

 udførelsen af denne opgave lade sig bistå af de eksisterende informationsnet,  

 og i givet fald de relevante faglige sammenslutninger eller organisationer.  

 Kommissionen tager de initiativer, der er nødvendige for at sikre udbygning  

 og koordinering af fremsendelsen af de nødvendige oplysninger.
Undtagelsesprocedurer vedrørende valg  

 mellem prøvetid og Artikel 14 1. Har en medlemsstat i medfør af artikel 4, stk. 1,  

 litra b), andet afsnit, andet punktum, eller artikel 5, stk. 3, eller artikel  

 7, litra a), andet afsnit, andet punktum, til hensigt ikke at lade ansøgere  

 vælge mellem prøvetid og egnethedsprøve, skal den straks sende et udkast til  

 den pågældende forskrift til Kommissionen.
Samtidig skal den meddele  

 Kommissionen grundene til, at det er nødvendigt at indføre en sådan  

 forskrift.
 Kommissionen underretter straks de øvrige medlemsstater om udkastet; den  

 kan desuden høre den i artikel 13, stk. 2, omhandlede koordinationsgruppe om  

 dette udkast.
 2. Ud over Kommissionens og de øvrige medlemsstaters  

 mulighed for at indgive bemærkninger til udkastet kan medlemsstaten kun  

 vedtage forskriften, hvis Kommissionen ikke inden for en frist på tre måneder  

 har rejst indsigelse mod den ved en beslutning.
 3. Efter anmodning fra en medlemsstat eller  

 Kommissionen skal medlemsstaterne straks fremsende den endelige ordlyd af en  

 forskrift, der følger af anvendelsen af denne artikel.
Fremgangsmåden med ændring af bilag C og D Artikel 15 1. Listerne over uddannelserne i bilag C og D vil  

 kunne ændres efter en begrundet anmodning fra den berørte medlemsstat til  

 Kommissionen.
Med anmodningen skal følge alle nødvendige oplysninger,  

 herunder navnlig de relevante nationale retsforskrifter.
Den medlemsstat, der  

 har fremsat anmodningen, underretter ligeledes de andre medlemsstater.
2. Kommissionen ser nærmere på den pågældende  

 uddannelse samt på de uddannelser, der kræves i de andre medlemsstater.
Den  

 undersøger navnlig, om eksamensbeviset for den pågældende uddannelse giver  

 indehaveren:
- et erhvervsuddannelsesniveau, der svarer til niveauet for den  

 post-gymnasiale uddannelse, der er nævnt i artikel 1, litra a), første  

 afsnit, andet led, punkt i), samt - tilsvarende ansvar og opgaver.
 3. Kommissionen bistås af et udvalg, der består af  

 repræsentanter for medlemsstaterne, og som har Kommissionens repræsentant som  

 formand.
4. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en  

 udtalelse om dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte  

 under hensyn til, hvor meget det pågældende spørgsmål haster.
Det udtaler sig  

 med det flertal, der er fastsat i Traktatens artikel 148, stk. 2, for  

 vedtagelse af de afgørelser, som Rådet skal træffe på forslag af  

 Kommissionen.
Ved afstemninger i udvalget tillægges de stemmer, der afgives  

 af repræsentanterne for medlemsstaterne, den vægt, der er fastlagt i nævnte  

 artikel.
Formanden deltager ikke i afstemningen.
5. Kommissionen vedtager foranstaltninger, der straks  

 finder anvendelse.
Hvis de ikke er i overensstemmelse med den af udvalget  

 afgivne udtalelse, underrettes Rådet dog straks af Kommissionen om disse  

 foranstaltninger.
I så fald udsætter Kommissionen gennemførelsen af de  

 foranstaltninger, den har truffet afgørelse om, i to måneder.
 6. Rådet kan med kvalificeret flertal træffe en anden  

 afgørelse inden for det tidsrum, der er nævnt i stk. 5.
 7. Kommissionen underretter den pågældende medlemsstat  

 om sin afgørelse og offentliggør i givet fald den således ændrede liste i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
Andre bestemmelser Artikel 16 Efter den i artikel 17 fastsatte dato skal medlemsstaterne hvert andet år  

 fremsende en rapport til Kommissionen om anvendelsen af den indførte ordning.
 Denne rapport skal ud over almindelige bemærkninger også indeholde en  

 statistisk oversigt over de afgørelser, der er truffet, samt en beskrivelse  

 af større problemer, som anvendelsen af dette direktiv har medført.
Artikel 17 1. Medlemsstaterne vedtager de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser for at efterkomme dette direktiv inden den 18.  

 juni 1994. De underretter straks Kommissionen herom.
Når medlemsstaterne vedtager disse love og administrative bestemmelser,  

 skal de indeholde en henvisning til dette direktiv, eller de skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 denne henvisning fastsættes af medlemmsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 18 Senest fem år efter den dato, der er fastsat i artikel 17, forelægger  

 Kommissionen en beretning for Europa-Parlamentet, Rådet og Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg om gennemførelsen af dette direktiv.
Kommissionen skal, når den har foretaget alle de nødvendige  

 konsultationer, fremlægge sine konklusioner vedrørende eventuelle nødvendige  

 ændringer af dette direktiv.
Samtidig forelægger Kommissionen i givet fald  

 forslag til forbedring af de bestående retsforskrifter med det formål at  

 lette den frie bevægelighed, etableringsretten og den frie udveksling af  

 tjenesteydelser.
Artikel 19 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 18. juni  

 1992.
På Rådets vegne Vitor MARTINS Formand BILAG A Oversigt over direktiver som omhandlet i artikel 2, stk. 2 Rådets direktiv af 7. juli 1964 om gennemførelse af etableringsfrihed og  

 fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig erhvervsvirksomhed inden  

 for de be- og forarbejdende erhverv under CITI-hovedgrupperne 23-40 (industri  

 og håndværk) 64/427/EØF(* 2) Rådets direktiv af 7. juli 1964 om de nærmere overgangsforanstaltninger  

 for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for de be- og forarbejdende erhverv  

 under CITI-hovedgrupperne 23-40 (industri og håndværk) Rådets direktiv af 15. oktober 1968 om gennemførelsen af etableringsfrihed  

 og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig erhvervsvirksomhed inden  

 for nærings- og nydelsesmiddelindustrien og fremstillingen af drikkevarer  

 (CITI-hovedgrupperne 20 og 21) 68/366/EØF(* 4) Rådets direktiv af 15. oktober 1968 om de nærmere  

 overgangsforanstaltninger for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for  

 nærings- og nydelsesmiddelindustrien og fremstillingen af drikkevarer  

 (CITI-hovedgrupperne 20 og 21) Rådets direktiv af 25. februar 1964 om gennemførelse af etableringsfrihed  

 og fri udveksling af tjenesteydelser for virksomhed inden for engroshandelen 64/224/EØF(* 6) Rådets direktiv af 25. februar 1964 om gennemførelse af etableringsfrihed  

 og fri udveksling af tjenesteydelser for formidlervirksomhed inden for  

 handel, industri og håndværk 64/222/EØF(* 7) Rådets direktiv af 25. februar 1964 om de nærmere  

 overgangsforanstaltninger inden for følgende erhvervsområder: engroshandel og  

 formidlervirksomhed inden for handel, industri og håndværk Rådets direktiv af 15. oktober 1968 om gennemførelsen af etableringsfrihed  

 og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig erhvervsvirksomhed inden  

 for detailhandelen (ex CITI-gruppe 612) 68/364/EØF(* 9) Rådets direktiv af 15. oktober 1968 om de nærmere  

 overgangsforanstaltninger for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for  

 detailhandelen (ex CITI-gruppe 612) Rådets direktiv af 30. november 1970 om gennemførelsen af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for engroshandelen med kul og for  

 formidlervirksomhed inden for kulsektoren (ex CITI-gruppe 6112) 70/523/EØF(* 11) Rådets direktiv af 30. november 1970 om de nærmere  

 overgangsforanstaltninger for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for  

 engroshandelen med kul, og for formidlervirksomhed inden for kulsektoren (ex  

 CITI-gruppe 6112) (* 1) EFT nr. 117 af 23.7.1964, s. 1880/64.
(* 2) EFT nr. 117 af 23.7.1964, s. 1863/64. Ændret ved direktiv 69/77/EØF  

 (EFT nr.
L 59 af 10.3.1969, s. 8).
(* 3) EFT nr.
L 260 af 22.10.1968, s. 9.
(* 4) EFT nr.
L 260 af 22.10.1968, s. 12.
 (* 5) EFT nr. 56 af 4.4.1964, s. 863/64.
 (* 6) EFT nr. 56 af 4.4.1964, s. 869/64.
 (* 7) EFT nr. 56 af 4.4.1964, s. 857/64.
(* 8) EFT nr.
L 260 af 22.10.1968, s. 1.
(* 9) EFT nr.
L 260 af 22.10.1968, s. 6.
(* 10) EFT nr.
L 267 af 10.12.1970, s. 14.
(* 11) EFT nr.
L 267 af 10.12.1970, s. 18.
Rådets direktiv af 4. juni 1974 om gennemførelse af etableringsfrihed og  

 fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig virksomhed og  

 formidlervirksomhed inden for handel med og distribution af giftige stoffer 74/556/EØF(* 2) Rådets direktiv af 4. juni 1974 om de nærmere regler for  

 overgangsforanstaltninger for virksomhed inden for handel med og distribution  

 af giftige stoffer og virksomhed, der medfører erhvervsmæssig anvendelse af  

 disse stoffer, herunder formidlervirksomhed Rådets direktiv af 15. oktober 1968 om gennemførelsen af etableringsfrihed  

 og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig erhvervsvirksomhed inden  

 for personlige tjenesteydelser (ex CITI-hovedgruppe 85):
1. Restaurations- og udskænkningsvirksomhed  

 (CITI-gruppe 852) 2. Hotel- og campingpladsvirksomhed (CITI-gruppe 853) 68/368/EØF(* 4) Rådets direktiv af 15. oktober 1968 om de nærmere  

 overgangsforanstaltninger for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for de  

 personlige tjenesteydelser (ex CITI-hovedgruppe 85):
1. Restaurations- og udskænkningsvirksomhed  

 (CITI-gruppe 852) 2. Hotel- og campingpladsvirksomhed (CITI-gruppe 853) Rådets direktiv af 13. december 1976 om foranstaltninger med henblik på at  

 lette den faktiske udøvelse af etableringsfriheden og den fri udveksling af  

 tjenesteydelser inden for virksomhed som forsikringsagent eller  

 forsikringsmægler (ex CITI-gruppe 630), herunder navnlig  

 overgangsforanstaltninger for disse former for virksomhed Rådets direktiv af 29. juni 1982 om foranstaltninger til fremme af den  

 faktiske udøvelse af etableringsfriheden og den fri udveksling af  

 tjenesteydelser ved selvstændig virksomhed inden for rejsebureauvirksomhed  

 (CITI-gruppe 718) og inden for pakhus og oplagringsvirksomhed (CITI-gruppe  

 720) Rådets direktiv af 19. juli 1982 om foranstaltninger, der for frisører  

 skal lette den faktiske udøvelse af etableringsretten og den frie udveksling  

 af tjenesteydelser Rådets direktiv af 16. juni 1975 om foranstaltninger, der tilsigter at  

 fremme den effektive udøvelse af etableringsfriheden og den fri udveksling af  

 tjenesteydelser inden for forskellige former for virksomhed (ex  

 CITI-hovedgrupperne 01-85) herunder navnlig overgangsforanstaltninger for  

 nævnte former for virksomhed Rådets direktiv af 16. juni 1975 om foranstaltninger, der skal fremme den  

 faktiske udøvelse af etableringsfriheden og den fri udveksling af  

 tjenesteydelser inden for erhvervsvirksomhed uden fast forretningssted,  

 herunder navnlig overgangsforanstaltninger for disse former for virksomhed (* 1) EFT nr.
L 307 af 18.11.1974, s. 5.
(* 2) EFT nr.
L 307 af 18.11.1974, s. 1.
(* 3) EFT nr.
L 260 af 22.10.1968, s. 16.
(* 4) EFT nr.
L 260 af 22.10.1968, s. 19.
(* 5) EFT nr.
L 26 af 31.1.1977, s. 14.
(* 6) EFT nr.
L 213 af 21.7.1982, s. 1.
(* 7) EFT nr.
L 218 af 27.7.1982, s. 24.
(* 8) EFT nr.
L 167 af 30.6.1975, s. 22.
(* 9) EFT nr.
L 167 af 30.6.1975, s. 29.
Bemærkning Det skal bemærkes, at der i medfør af akterne vedrørende Danmarks, Irlands  

 og Det Forenede Kongeriges (EFT nr.
L 73 af 27.3.1972), Grækenlands (EFT nr.  

 L 291 af 19.11.1979) samt Spaniens og Portugals tiltrædelse (EFT nr.
L 302 af  

 15.11.1985) er foretaget tilføjelser til nogle af de nævnte direktiver.
BILAG B Oversigt over direktiver nævnt i artikel 2, stk. 3 Svarer til de direktiver, der er nævnt under punkt 1 til 7 i bilag A med  

 undtagelse af direktiv 74/556/EØF, som er nævnt under punkt 6.
Bilag C LISTE OVER UDDANNELSER MED SÆRLIG STRUKTUR, DER ER OMHANDLET I ARTIKEL  

 1, LITRA a), FØRSTE AFSNIT, ANDET LED, PUNKT ii) som ændret ved Kommissionens direktiv 94/38/EF af 26. juli 1994 om ændring  

 af bilag C og D og ved afgørelse truffet af Det Blandede EØS-Udvalg nr. 7/94  

 den 21. marts 1994.
1. De paramedicinske og socialpædagogiske uddannelser Følgende uddannelser i Tyskland - pædiatrisk sygeplejerske (Kinderkrankenschwester/Kinderkrankenpfleger) - fysioterapeut (Krankengymnast(in)/Physiotherapeut(in)) (* 1)) - ergoterapeut (Beschaftigungs- und Arbeitstherapeut(in)) - talepædagog (Logopade/Logopadin) - ortoptist (Orthoptist(in)) - statsanerkendt pædagog (staatlich anerkannte(r) Erzieher(in)) - statsanerkendt sundhedspædagog (staatlich anerkannte(r)  

 Heilpadagoge(-in)) - teknisk laboratorieassistent (medizinisch-technische(r)  

 Laboratoriums-Assistent(in)) - teknisk assistent (radiologi) (medizinisch-technische(r)  

 Radiologie-Assistent(in)) - teknisk assistent (funktionsdiagnostik) (medizinisch-technische(r)  

 Assisstent(in) fur Funktionsdiagnostik) - teknisk assistent (veterinærmedicin) (veterinarmedizinisch-technishe(r)  

 Assistent(in)) - diætetiker (Diatassistent(in)) - farmacitekniker (Pharmazieingenieur), givet inden den 31. marts 1994 på  

 det tidligere DDR's område eller på de derfra hidrørende delstaters område - psykiatrisk sygeplejerske (psychiatrische(r)  

 Krankenschwester/Krankenpfleger) - taleterapeut (Sprachtherapeut(in)) (* 1) Fra den 1. juni 1994 er den professionelle titel  

 »Krankengymnast(in)» blevet erstattet af  

 »Physiotherapeut(in)».
Ikke desto mindre kan medlemmer af dette  

 erhverv, som har opnået deres diplom før denne dato, hvis de ønsker,  

 fortsætte med at bruge den tidligere titel »Krankengymnast(in)».
i Italien - tandtekniker (odontotecnico) - optiker (ottico) - fodterapeut (podologo) i Luxembourg - teknisk assistent (radiologi) (assistant(e) technique medical(e) en  

 radiologie) - teknisk laboratorieassistent (assistant(e) technique medical(e) de  

 laboratoire) - psykiatrisk sygeplejerske (infirmier(iere) psychiatrique) - teknisk assistent (kirurgi) (assistant(e) technique medicale(e) en  

 chirurgie) - pædiatrisk sygeplejerske (infirmier(iere) puericulteur(trice)) - narkosesygeplejerske (infirmier(iere) anesthesiste) - eksamineret massør (masseur(euse) diplome(e)) - pædagog (educateur(trice)) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på mindst 13 år, herunder:
- enten mindst tre års erhvervsuddannelse på en fagskole, afsluttet med en  

 eksamen og eventuelt suppleret med en specialisering af et eller to års  

 varighed, afsluttet med en eksamen - eller mindst 2 1/2 år på en fagskole, afsluttet med en eksamen, og  

 suppleret med mindst seks måneders erhvervspraktik eller mindst seks måneders  

 praktisk uddannelse i en godkendt praktikvirksomhed - eller mindst to år på en fagskole, afsluttet med en eksamen, og  

 suppleret med mindst et års erhvervspraktik eller mindst et års praktisk  

 uddannelse i en godkendt praktikvirksomhed.
i Østrig - kontaktlinseoptiker (Kontaktlinsenoptiker) - fodplejer (Fusspfleger) - audiologiassistent (Horgerateakustiker) - materialist (Drogist) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på mindst 14 år, herunder en  

 uddannelse på mindst fem år, der er gennemgået som led i en strukturer  

 uddannelse fordelt på en læretid på mindst tre år, dels på en virksomhed og  

 dels på en fagskole, og en praktisk uddannelse; uddannelse afsluttes med en  

 erhvervseksamen, der giver ret til at udøve erhvervet og oplære elever - massør (Masseur) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på 14 år, herunder en  

 uddannelse på mindst fem år, der er gennemgået som led i en struktureret  

 uddannelse, fordelt på en læretid på to år og en praktisk uddannelse på to år  

 efterfulgt af et års praktikkursus; uddannelsen afsluttes med en  

 erhvervseksamen, der giver ret til at udøve erhvervet og oplære elever - børnehavelærer (Kindergartner/in) - pædagog (Erzieher) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på 13 år, herunder fem års  

 erhvervsuddannelse på en fagskole; uddannelsen afsluttes med en eksamen.
2. Mesteruddannelser (mester/Meister/maitre), der  

 svarer til uddannelser inden for håndværksmæssig virksomhed, der ikke er  

 omfattet af direktiverne i bilag A Følgende uddannelser i Danmark - optometrist der svarer til et samlet uddannelsesforløb på 14 år, heraf 5 års  

 erhvervsuddannelse fordelt på en teoretisk uddannelse på 2 1/2 år på en  

 fagskole og en praktisk uddannelse på 2 1/2 år i en virksomhed; uddannelsen  

 afsluttes med en anerkendt eksamen i håndværksvirksomhed, der giver ret til  

 mestertitlen - ortopædimekaniker der svarer til et samlet uddannelsesforløb på 12 1/2 år, heraf 3 1/2 års  

 erhvervsuddannelse fordelt på en teoretisk uddannelse på 1/2 år på en  

 fagskole og en praktisk uddannelse på tre år i en virksomhed; uddannelsen  

 afsluttes med en anerkendt eksamen i håndværksvirksomhed, der giver ret til  

 mestertitlen - ortopædiskomager der svarer til et samlet uddannelsesforløb på 13 1/2 år, heraf 4 1/2 års  

 erhvervsuddannelse fordelt på en teoretisk uddannelse på to år på en fagskole  

 og en praktisk uddannelse på 2 1/2 år i en virksomhed; uddannelsen afsluttes  

 med en anerkendt eksamen i håndværksvirksomhed, der giver ret til  

 mestertitlen i Tyskland - optiker (Augenoptiker) - tandtekniker (Zahntechniker) - bandagist (Bandagist) - audiologiassistent (Horgerate-Akustiker) - ortopædimekaniker (Orthopadiemechaniker) - ortopædisk håndskomager (Orthopadieschuhmacher) i Luxembourg - optiker (opticien) - tandtekniker (mecanicien dentaire) - audiologiassistent (audioprothesiste) - ortopædimekaniker-bandagist (mecanicien orthopediste-bandagiste) - ortopædisk håndskomager (orthopediste-cordonnier) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på 14 år, herunder en  

 uddannelse på mindst fem år, der er gennemgået som led i en struktureret  

 uddannelse, der er foregået dels i en virksomhed, dels på en fagskole, og som  

 afsluttes med en eksamen, der kræves bestået for at kunne udøve selvstændig  

 håndværksvirksomhed eller for som lønmodtager at opnå en stilling med et  

 tilsvarende ansvar.
i Østrig - bandagist (Bandagist) - korsetsyer (Miederwarenerzeuger) - optiker (Optiker) - ortopædiskomager (Orthopadieschuhmacher) - ortopædimekaniker (Ortopadietechniker) - tandtekniker (Zahntechniker) - gartner (Gartner) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på mindst 14 år, herunder en  

 uddannelse på mindst fem år, der er gennemgået som led i en struktureret  

 uddannelse fordelt på en læretid på mindst tre år, der er gennemgået som led  

 i en struktureret uddannelse fordelt på en læretid på mindst tre år, dels på  

 en virksomhed og dels på en fagskole, og en praktisk uddannelse på mindst to  

 år; uddannelsen afsluttes med en mestereksamen, der giver ret til at udøve  

 erhvervet, oplære elever og til mestertitlen følgende mesteruddannelser på landbrugs- og skovbrugsområdet:
- landvæsen/landmand (Meister in der Landwirtshaft) - landbrugshusholdning (Meister in der landlichen Hauswirtschaft) - gartner/gartneri (Meister im Gartenbau) - grøntsagsgartner/grøntsagsdyrkning (Meister im Feldgemusebau) - frugtavl og udnyttelse af frugt (Meister im Obstbau und in der  

 Obstverwertung) - vinavl samt vinforarbejdning og -lagring (Meister im Weinbau und in der  

 Kellerwirtschaft) - mejerist (Meister in der Molkeri und Kasereiwirtschaft) - hesteavl (Meister in der Pferdewirtschaft) - fisker/fiskeri (Meister in der Fischereiwirtschaft) - fjerkræavler/fjerkræavl (Meister in der Geflugelwirtschaft) - biavler/biavl (Meister in der Bienenwirtschaft) - skovtekniker/forstvæsen (Meister in der Forstwirtschaft) - skovplantning og skovpleje (Meister in der Forstgarten- und  

 Forstpflegewirstschaft) - oplagring af landbrugsprodukter (Meister in der landwirtschaftlichen  

 Lagerhaltung) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på mindst 15 år, herunder en  

 uddannelse på mindst seks år, der er gennemgået som led i en struktureret  

 uddannelse, fordelt på en læretid på mindst tre år, dels på en virksomhed og  

 dels på en fagskole, og en praktisk uddannelse på tre år; uddannelsen  

 afsluttes med en mestereksamen i erhvervet, der giver ret til at oplære  

 elever og til mestertitlen.
i Norge - anlægsgartner (anleggsgartner) - tandtekniker (tanntekniker) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på minst 14 år, herunder en  

 uddannelse på mindst fem år, der er gennemgået som led i en struktureret  

 uddannelse, fordelt på en læretid på mindst tre år, dels på en virksomhed og  

 dels på en fagskole, og en praktisk uddannelse på to år; uddannelsen  

 afsluttes med en mestereksamen i håndværksvirksomhed, der giver ret til at  

 oplære elever og til mestertitlen.
3. Maritime erhverv Følgende uddannelser i Danmark - skibsfører - overstyrmand - enestyrmand, vagthavende styrmand - vagthavende styrmand - maskinchef - 1. maskinmester - 1. maskinmester/vagthavende maskinmester i Tyskland - skibsfører (Kapitan AM) - skibsfører (Kapitan AK) - styrmand (Nautischer Schiffsoffizier AMW) - styrmand (Nautischer Schiffsoffizier AKW) - maskinmester (niveau C) - Schiffsbetriebstechniker CT - Leiter von  

 Maschinenanlagen) - maskinist (niveau C) - maskinchef (Schiffsmaschinist CMa - Leiter von  

 Maschinenanlagen) - maskinmester (niveau C) (Schiffsbetriebstechniker CTW) - maskinist (niveau C) - eneste maskinofficer (Schiffsmaschinist CMaW -  

 Technischer Alleinoffizier) i Italien - styrmand (ufficiale di coperta) - maskinmester (ufficiale di macchina) i Nederlandene - styrmand i kystfart (med supplement) (stuurman kleine handelsvaart (met  

 aanvulling)) - motormand (diploma motordrijver) der svarer til følgende uddannelser:
 - i Danmark ni års folkeskole efterfulgt af en erhvervsfaglig  

 grunduddannelse og/eller fartstid på mellem 17 og 36 måneder, som:
- for den vagthavende styrmand suppleres med et års videregående  

 erhvervsuddannelse - for de øvrige suppleres med tre års videregående erhvervsuddannelse - i Tyskland et samlet uddannelsesforløb på mellem 14 og 18 år, heraf en  

 tre års grundlæggende erhvervsuddannelse og et års fartstid, efterfulgt af en  

 videregående erhvervsuddannelse på et til to år eventuelt suppleret med en  

 erhvervspraktikperiode i navigation på to år - i Italien et samlet uddannelsesforløb på 13 år, heraf mindst fem års  

 erhvervsuddannelse, afsluttet med en eksamen, og i givet fald suppleret med  

 en praktikperiode - i Nederlandene et uddannelsesforløb på 14 år, heraf mindst to år i en  

 fagskole, suppleret med en praktikperiode på tolv måneder.
 Disse uddannelser anerkendes inden for rammerne af den internationale  

 STCW-konvention (den internationale konvention om uddannelse af søfarende, om  

 sønæring og om vagthold, 1978).
i Island - skibfører (skipstjori) - overstyrmand (skyrimadur) - understyrmand (undirstyrimadur) - første maskinemester (yelstori 1. stigs) i Norge - skibsfører (skipfører) - overstyrmand (overstyrmann) - kystskipper (kystskipper) - styrmand (styrmann) - maskinmester (maskinsjef) - førstemaskinist (1. maskinist) - enemaskinist (enemaskinist) - maskineofficer (maskinoffiser) der - i Island svarer til ni eller ti års folkeskole efterfulgt af to års  

 fartstid, som suppleres med tre års videregående erhvervsuddannelse (dog fem  

 år for en første maskinmester), og - i Norge svarer til ni års folkeskole efterfulgt af en erhvervsfaglig  

 grunduddannelse og fartstid på tre år (dog to et halvt år for maskinmestre),  

 som - for styrmænd suppleres med et års videregående erhvervsuddannelse - for de øvrige suppleres med to års videregående erhvervsuddannelse og med yderligere fartstid, og som anerkendes inden for rammerne af den  

 internationale STCW-konvention (den internationale konvention om uddannelse  

 af søfarende, om sønæring og om vagthold af 1978) - elektroautomatikmekaniker/skibselektriker  

 (elektroautomasjonstekniker/skipselektriker) der svarer til ni års folkeskole efterfulgt af en toårig erhvervsfaglig  

 grunduddannelse, der suppleres med et års erhvervspraktik og fartstid og et  

 års videregående erhvervsuddannelse.
Følgende uddannelser i Tyskland - skibsfører/fiskeri(Kapitan BG/Fischerei) - skibsfører/fiskeri(Kapitan BK/Fischerei) - styrmand/fiskeri(Nautischer Schiffsoffizier BGW/Fischerei) - styrmand/fiskeri(Nautischer Schiffsoffizier BKW/Fischerei) i Nederlandene - styrmand/maskinist V (stuurman werktuigkundige V) - styrmand IV, fiskeri (stuurman IV visvaart) - styrmand/maskinist VI (stuurman werktuigkundige VI) der svarer til følgende uddannelser:
- i Tyskland et samlet uddannelsesforløb på mellem 14 og 18 år, heraf en  

 tre års grundlæggende erhvervsuddannelse og et års fartstid, efterfulgt af en  

 videregående erhvervsuddannelse på et til to år eventuelt suppleret med en  

 erhvervspraktikperiode i navigation på to år - i Nederlandene et uddannelsesforløb på mellem 13 og 15 år, heraf mindst  

 to år i en fagskole suppleret med en praktikperiode på tolv måneder.
 Disse uddannelser er anerkendt inden for rammerne af  

 Torremolinos-konventionen (den internationale konvention om fiskefartøjers  

 sikkerhed, 1977).
i Island - skibsfører (skipstjori) - overstyrmand (styrimadur) - understyrmand (undirstyrimadur) der svarer til ni eller ti års folkeskole efterfulgt af to års fartstid  

 suppleret med to års videregående erhvervsuddannnelse; uddannelserne  

 afsluttes med en eksamen og er anerkendt inden for rammerne af  

 Torremolinos-konventionen (den internationale konvention om fiskerfartøjers  

 sikkerhed af 1977).
Følgende uddannelser i Norge - platformchef (plattformsjef) - stabilitetschef (stabilitetssjef) - kontrolrumsoperatør (kontrollromoperatør) - teknisk chef (teknisk sjef) - teknisk assistent (teknisk assistent) der svarer til ni års folkeskole efterfulgt af to års erhvervsfaglig  

 grunduddannelse suppleret med mindst et års offshoretjeneste og - for kontrolrumsoperatøren med et års videregående erhvervsuddannelse - for de øvrige med to et halvt års videregående erhvervsuddannelse.
4. Tekniske erhverv Følgende uddannelser i Italien - landmåler (geometra) - landbrugskonsulent (perito agrario) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på det tekniske sekundærtrin på  

 mindst 13 år, heraf otte års obligatorisk skolegang efterfulgt af fem års  

 skolegang på sekundærtrinnet, hvoraf de tre er koncentreret om det pågældende  

 fag, afsluttet med en teknisk studentereksamen, suppleret - for så vidt angår uddannelsen som landmåler, enten med et praktikophold  

 på mindst to år i en virksomhed, eller med fem års faglig erfaring - for så vidt angår landbrugskonsulenter, med fuldførelsen af et  

 praktikophold på mindst to år efterfulgt af en statskontrolleret eksamen i Nederlandene - foged (gerechtsdeurwaarder) der svarer til et samlet alment og erhvervsrettet uddannelsesforløb på 19  

 år, heraf otte års obligatorisk skolegang efterfulgt af otte års skolegang på  

 sekundærtrinnet (de fire med teknisk undervisning), der afsluttes med en  

 statskontrolleret eksamen og suppleres med tre års teoretisk og praktisk  

 uddannelse rettet mod udøvelsen af erhvervet.
i Østrig - skovfoged (Forster) - teknisk konsulent (Technisches Buro) - udlejning af arbejdskraft (Uberlassung von Arbeitskraften Arbeitsleihe) - arbejdsformidler (Arbeitsvermittlung) - investeringsrådgiver (Vermogensberater) - privatdetektiv (Berufsdetektiv) - sikkerhedsvagt (Bewachtungsgewerbe) - ejendomsmægler (Immobilienmakler) - ejendomsforvalter (Immobilienverwalter) - reklameagent (Werbeagentur) - bygningskonduktør (Bauorganisator/Baubetreuer) - inkassator (Inkassoinstitut) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på mindst 15 år, heraf otte års  

 obligatorisk skolegang efterfulgt af fem års teknisk eller handelsmæssig  

 skolegang på sekundærtrinnet, afsluttet med en teknisk eller handelsmæssig  

 studentereksamen, suppleret med mindst to års uddannelse i en virksomhed  

 afsluttet med en faglig eksamen - forsikringsrådgiver (Berater in Versicherungsangelegenheiten) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på 15 år, herunder en  

 uddannelse på seks år, der er gennemgået som led i en struktureret  

 uddannelse, fordelt på en læretid på tre år og en praktisk uddannelse på tre  

 år, afsluttet med en eksamen - bygmester/planlægning og teknisk beregning (Planender Baumeister) - tømrermester/planlægning og teknisk beregning (Planender Zimmermeister) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på mindst 18 år, herunder  

 mindst ni års erhvervsuddannelse, fordelt på fire års teknisk skolegang på  

 sekundærtrinnet og fem års praktisk uddannelse afsluttet med en  

 erhvervseksamen, der giver ret til at udøve erhvervet og oplære elever, for  

 så vidt denne oplæring vedrører retten til at planlægge bygninger, udføre  

 tekniske beregninger og føre tilsyn med bygge- og anlægsarbejder (»Maria  

 Theresiaprivilegiet«) (* 1) (* 1) Aktiviteter vedrørende byggeri og anlæg henhører under Rådets  

 direktiv 64/27/EØF af 7. juli 1964 om de nærmere overgangsforanstaltninger  

 for selvstændig erhvervsvirksomheder i be- og forarbejdende erhverv under  

 CITI-hovedgrupperne 23-40 (industri og håndværk) (EFT 117 af 23. juli 1964,  

 s. 1863), som tilpasset i forbindelse med aftalen om Det Europæiske Økonomisk  

 Samarbejdsområde ved artikel 30 i aftalen og punkt 31 i bilag VII dertil.
5. Uddannelser i Det Forenede Kongerige, der er  

 godkendt som National Vocational Qualifications eller som Scottish Vocational  

 Qualifications Følgende uddannelser:
- videnskabelig medarbejder ved medicinsk laboratorium (medical laboratory  

 scientific officer) - mineelektroingeniør (mine electrical engineer) - minemaskiningeniør (mine mechanical engineer) - autoriseret socialrådgiver (psykiske sygdomme) (approved social worker  

 mental health) - tilsynsværge (probation officer) - tandterapeut (dental therapist) - tandhygiejneekspert (dental hygienist) - ordinerende optiker (dispensing optician) - assisterende mineingeniør (mine deputy) - kurator (insolvency practitioner) - autoriseret notar i ejendomsoverdragelsessager (licensed conveyancer) - ortopædisk bandagist (prosthetist) - førstestyrmand på fragt- og passagerskibe - ingen begrænsninger (first  

 mate - freight/passenger ships - unrestricted) - andenstyrmand på fragt- og passagerskibe - ingen begrænsninger (second  

 mate - freight/passenger ships - unrestricted) - tredjestyrmand på fragt- og passagerskibe - ingen begrænsninger (third  

 mate - freight/passenger ships - unrestricted) - dæksofficer på fragt- og passagerskibe - ingen begrænsninger (deck  

 officer - freight/passenger ships - unrestricted) - maskinofficer på fragt- og passagerskibe - ubegrænset område (engineer  

 officer - freight/passenger ships - unlimited trading area) - varemærkekonsulent (trade mark agent) der fører frem til de kvalifikationer, der er godkendt som »National  

 Vocational Qualifications« (NVQ), godkendt eller anerkendt som værende  

 ligestillede af the National Council for Vocational Qualifications, eller  

 godkendt i Skotland som »Scottish Vocational Qualifications«, og  

 som ligger på niveau 3 og 4 i Det Forenede Kongeriges National Framework of  

 Vocational Qualifications.
 For disse niveauer gælder følgende definitioner:
- niveau 3: Kompetence med hensyn til en bred vifte af forskellige  

 arbejdsaktiviteter, der udføres i en lang række forskellige sammenhænge, og  

 hvoraf de fleste er komplekse og ikke-rutinemæssige.
Der er tale om en  

 betydelig grad af ansvar og selvstændighed, ligesom der i mange tilfælde  

 stilles krav om tilsyn med eller ledelse af andre - niveau 4: Kompetence med hensyn til en bred vifte af komplekse,  

 tekniske eller faglige arbejdsaktiviteter, der udøves i en lang række  

 forskellige sammenhænge og med en høj grad af personligt ansvar og  

 selvstændighed.
Der er ofte tale om ansvar for andres arbejde og for  

 fordeling af midler.
Bilag D LISTE OVER UDDANNELSER MED SÆRLIG STRUKTUR, DER ER OMHANDLET I ARTIKEL  

 3, LITRA b), FØRSTE AFSNIT, TREDJE LED, som ændret ved Komissionens direktiv 94/38/EF af 26. juli 1994 om ændring  

 af bilag C og D I Det Forenede Kongerige De lovregulerede uddannelser, som fører frem til de kvalifikationer, der  

 er godkendt som »National Vocational Qualifications (NVQ) af the  

 National Council for Vocational Qualifications eller godkendt i Skotland som  

 »Scottish Vocational Qualifications«, og som ligger på niveau 3 og  

 4 i Det Forenede Kongeriges National Framework of Vocational Qualifications.
 For disse niveauer gælder følgende definitioner:
- niveau 3: Kompetence med hensyn til en bred vifte af forskellige  

 arbejdsaktiviteter, der udføres i en lang række forskellige sammenhænge, og  

 hvoraf de fleste er komplekse og ikke-rutinemæssige.
Der er tale om en  

 betydelig grad af ansvar og selvstændighed, ligesom der i mange tilfælde  

 stilles krav om tilsyn med eller ledelse af andre - niveau 4: Kompetence med hensyn til en bred vifte af komplekse, tekniske  

 eller faglige arbejdsaktiviteter, der udøves i en lang række forskellige  

 sammenhænge og med en høj grad af personligt ansvar og selvstændighed.
Der er  

 ofte tale om ansvar for andres arbejde og for fordeling af midler.
I Tyskland Følgende lovregulerede uddannelser:
 - de lovregulerede uddannelser, som fører frem til erhvervene teknisk  

 assistent (technische Assisstenten(in)) og handelassistent (kauf-mannischer  

 Assistent(in)) og erhverv i den sociale sektor (soziale Berufe) samt  

 erhvervet som statsprøvet vejrtræknings-, tale- og stemmepædagog (staatlich  

 geprufte(r) Atem-, Sprech- und Stimmlehrer), af en samlet varighed på mindst  

 13 år, som forudsætter første trin af sekundær-undervisningen (mittlerer  

 Bildungsabschluè), og som omfatter:
- enten mindst tre års(* 1) erhvervsuddannelse på en fagskole  

 (Fachschule), afsluttet med en eksamen og eventuelt suppleret med en  

 specialisering af et eller to års varighed, afsluttet med en eksamen - eller mindst 2 1/2 år på fagskole (Fachschule), afsluttet med en  

 eksamen, og suppleret med mindst et års erhvervspraktik eller mindst seks  

 måneders praktisk uddannelse i en godkendt praktikvirksomhed - eller mindst to år på en fagskole (Fachschule), afsluttet med en  

 eksamen, og suppleret med mindst et års erhvervspraktik eller mindst et års  

 praktisk uddannelse i en godkendt praktikvirksomhed - de lovregulerede uddannelser med henblik på erhvervene statsprøvet  

 (staatlich gepruft) tekniker (Techniker(in)), virksomhedsøkonom  

 (Betriebswirt(in)), designer (Gestalter(in)) og hjemmehjælper  

 (Familienpfleger(in)) af en samlet varighed på mindst 16 år, der forudsætter  

 afslutning af den pligtige skolegang eller en sidestillet uddannelse (af en  

 varighed på mindst ni år) samt en uddannelse på en erhvervsskole  

 (Berufsschule) på mindst tre år, og som efter mindst to års erhvervspraktik  

 omfatter mindst to års fuldtidsuddannelse eller en deltidsuddannelse af  

 tilsvarende varighed - de lovregulerede uddannelser og de lovregulerede efteruddannelser af en  

 samlet varighed på mindst 15 år, der almindeligvis forudsætter afslutning af  

 den pligtige skolegang (af en varighed på mindst ni år) og en fuldført  

 erhvervsuddannelse (almindeligvis tre år), og som almindeligvis omfatter  

 mindst to års (almindeligvis tre års) erhvervspraktik samt en eksamen som led  

 i efteruddannelsen, til hvis forberedelse der almindeligvis træffes  

 uddannelsesledsageforanstaltninger enten sideløbende med erhvervspraktikken  

 (mindst 1.000 timer) eller på fuldtid (mindst et år).
 De tyske myndigheder tilstiller Kommissionen og de øvrige medlemsstater en  

 liste over de uddannelsesforløb, der berøres af nærværende bilag.
 (* 1) Mindstevarigheden på tre år kan nedsættes til to år, hvis den  

 pågældende er indehaver af den kvalifikation, som er nødvendig for adgang til  

 universitetet (Abitur), dvs. 13 års forudgående uddannelse, eller den  

 kvalifikation, som er nødvendig for adgang til Fachhochschulen  

 (Fachhochschulreife), dvs. tolv års forudgående uddannelse.
Bilag 2 Anvendelsesområdet i Danmark for direktivet om anerkendelse af  

 erhvervsuddannelser, der supplerer direktiv 89/48/EØF.
Inddelingen i niveauer er i henhold til direktivets artikel 1 a) og b) Søfartsområdet - Kompetent myndighed: Søfartsstyrelsen Niveau 2:
 Niveau 1:
 Artikel 8 området:
Sundhedssektoren - Kompetent myndighed: Sundhedsstyrelsen Niveau 2:
 Niveau 1:
 Øvrige erhverv Kompetente myndigheder:
 Niveau 1:
 Artikel 8 området:
(* 1) Bekendtgørelsen gennemfører Rådets direktiv 92/51/EØF af 18. juni  

 1992 om anden generelle ordning for anerkendelse af erhvervsuddannelser til  

 supplering af direktiv 89/48/EØF, EF-Tidende 1992 nr.
L 209/25, Kommissionens  

 direktiv 94/38/EF, EF-Tidende 1994 nr.
L 217/8, dele af Aftale om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, EF-Tidende 1994 nr.
L 1/3, Afgørelse  

 truffet af Det Blandede EØS-Udvalg nr. 7/94, EF-Tidende 1994 nr.
L 160/1, og  

 Berigtigelse til Rådets direktiv 92/51/EØF (endnu ikke offentliggjort i  

 EF-Tidende).
