§ 1 I bekendtgørelse nr. 554 af 22. juni 1992, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 1144 af 15. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 1a, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  Godkendelsen omfatter ret til stipendium  

 som tilskud til dækning af undervisningsafgift, hvis det er bestemt i  

 godkendelsen.«.
 2. § 5 affattes således:
»§ 5.  Styrelsen godkender enkeltfagsundervisning  

 som en samlet støtteberettigende uddannelse, når undervisningen Stk. 2.  Styrelsen godkender endvidere  

 enkeltfagsundervisning som en samlet støtteberettigende uddannelse for  

 uddannelsessøgende, der ved undervisningens begyndelse har eller senere får  

 et barn, der bor hos den uddannelsessøgende, og barnet er under 7 år ved  

 undervisningens begyndelse.
Enkeltfagsundervisningen skal Stk. 3.  Enkeltfagsundervisning omfatter almen  

 voksenuddannelse, prøveforberedende enkeltfagsundervisning til folkeskolens  

 afgangsprøver og udvidede afgangsprøver, studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen, studentereksamen og  

 lignende undervisning på tilsvarende niveau.
Stk. 4.  Uddannelsen betragtes som  

 folkeskoleundervisning, hvis der indgår undervisning på folkeskoleniveau i  

 mindst Stk. 5.  En uddannelsessøgende kan kun få  

 uddannelsesstøtte til enkeltfagsundervisning, når undervisningen ikke  

 omfatter fag, den uddannelsessøgende tidligere har gennemført på samme  

 niveau, medmindre det er fag på folkeskoleniveau.«.
 3. I § 30, stk. 2, 1. og 3. pkt., ændres »12  

 måneder« til: »3 år«.
 4. I § 48, stk. 1, nr. 5, indsættes efter  

 »samtidig«: »umiddelbart før ansøgningstidspunktet« og  

 efter »dansk statsborger«: »i mindst 2 år«.
 5. I § 75, stk. 9, ændres »uddannelsesåret  

 1993-94« til: »uddannelsesårene 1993-94 og 1994-95«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1993.
