Bekendtgørelse om betaling af  

 medlemsbidrag   

 til en arbejdsløshedskasse I medfør af § 77, stk. 8-10, § 78, stk. 6-8 og  

 § 88, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august 1998, som ændret ved lov  

 nr. 1000 af 23. december 1998, fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet:
 Medlemsbidraget mv.
§ 1. Det samlede medlemsbidrag, jf. lovens  

 § 77, omfatter det almindelige medlemsbidrag og et frivilligt  

 efterlønsbidrag.
Det almindelige medlemsbidrag omfatter et  

 obligatorisk bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, et bidrag til  

 finansiering af indbetalinger til ATP og et administrationsbidrag.
Stk. 2. A-kassen opkræver efterlønsbidrag af  

 ethvert medlem, jf. dog lovens § 77, stk. 5, der ikke skriftligt  

 vælger efterlønsbidraget fra.
Fravalg af  

 efterlønsbidraget skal ske med det varsel, der gælder for  

 udmeldelse af kassen, jf. dog § 10, stk. 2. Indtil 3 måneder  

 efter at kassen har modtaget besked om fravalget, kan medlemmet vælge  

 at efterbetale efterlønsbidrag for perioden.
Stk. 3. Et medlem, der igen ønsker at betale  

 efterlønsbidrag, skal skriftligt meddele det til kassen.
Medlemmet kan  

 tidligst betale efterlønsbidrag med virkning fra det tidspunkt,  

 kassen har modtaget meddelelsen, jf. dog stk. 2, 3. punktum, og  

 §§ 11 og 15.
 Stk. 4. Der kan ikke opkræves højere  

 administrationsgebyr af medlemmer, der betaler efterlønsbidrag, end af  

 andre medlemmer.
Betaling og opkrævning af det samlede medlemsbidrag § 2. Et medlem skal betale det samlede  

 medlemsbidrag til de tidspunkter, a-kassen fastsætter.
Medlemsbidraget  

 skal vedrøre en nærmere angiven periode og indbetales ugevis,  

 månedsvis eller kvartalsvis bagud eller forud.
 Stk. 2. Det samlede medlemsbidrag forfalder ved  

 opkrævningen, dog tidligst på den første dag i den  

 periode, det vedrører.
Stk. 3. Det skal fremgå af kassens  

 bidragsopkrævning, hvilke beløb det enkelte medlem skal  

 indbetale i bidrag til henholdsvis arbejdsløshedsforsikring, ATP,  

 administrationsudgifter og efterløn.
Hvis medlemmet ikke får  

 tilsendt en opkrævning, skal kassen skriftligt orientere medlemmet om  

 bidragenes størrelse hvert år inden udgangen af januar  

 måned.
Medlemmet skal også orienteres, hvis bidragenes  

 størrelse ændres.
 Stk. 4. Sker der samlet opkrævning af medlemsbidrag til  

 kassen og bidrag til den faglige organisation, skal det fremgå, hvilke  

 beløb, der opkræves til kassen alene.
 Stk. 5. Indbetaler medlemmet et beløb, der ikke er  

 tilstrækkeligt til at dække det almindelige medlemsbidrag, et  

 eventuelt efterlønsbidrag, det faglige kontingent samt et eventuelt  

 restancegebyr, skal indbetalingen først afskrives på det  

 almindelige medlemsbidrag og dernæst på efterlønsbidraget.  

 Har medlemmet meddelt kassen, hvordan indbetalingen skal fordeles på de  

 enkelte bidrag, skal indbetalingen afskrives i overensstemmelse hermed, idet  

 betaling af efterlønsbidrag forudsætter betaling af det  

 almindelige medlemsbidrag, jf. dog § 11.
Modregning § 3. A-kassen skal modregne det forfaldne samlede  

 medlemsbidrag til kassen i tilgodehavende dagpenge og andre ydelser fra  

 kassen.
 Stk. 2. Kassen kan bestemme, at det almindelige medlemsbidrag  

 for medlemmer, der modtager delefterløn, efterløn eller  

 overgangsydelse, betales ved modregning i ydelsen.
Fritagelse for betaling af medlemsbidrag § 4. Følgende medlemmer skal fritages for  

 betaling af medlemsbidrag:
1)	medlemmer, som ved domstols- eller administrativ afgørelse er  

 berøvet deres frihed, når frihedsberøvelsen er af mere  

 end 30 dages varighed, hvis a-kassen skriftligt anmodes herom, 2)	ledige medlemmer, hvis ret til  

 dagpenge er ophørt, og som er tilmeldt arbejdsformidlingen, og 3)	voksenlærlinge.
 Stk. 2. Fritagelsen  

 omfatter det almindelige medlemsbidrag, bortset fra administrationsbidraget.  

 Der kan højst ske fritagelse for 6 måneder inden for hvert  

 kalenderår for de medlemmer, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 2.
 Stk. 3. Der kan ikke ske fritagelse, hvis medlemmet modtager  

 hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik.
Rykker- og sletteproceduren vedrørende det  

 almindelige medlemsbidrag Rykkerproceduren § 5.  

 Betaler et medlem ikke det almindelige medlemsbidrag til tiden, skal  

 a-kassen sende et rykkerbrev.
Stk. 2. Rykkerbrevet skal sendes, når kassen  

 konstaterer, at medlemmet ved den forudgående måneds afslutning  

 ikke har betalt hele det medlemsbidrag, der forfalder til betaling i denne  

 måned.
Opkræver kassen et restancegebyr, skal dette  

 pålægges alle medlemmer, der ikke har betalt medlemsbidraget,  

 inden rykkerbrevet udsendes.
Stk. 3. Kassen skal i rykkerbrevet udtrykkeligt angive, at  

 medlemmet vil blive slettet, hvis det opkrævede medlemsbidrag ikke  

 bliver betalt senest 3 uger efter, at rykkerbrevet er sendt.
Det skal  

 udtrykkeligt fremgå af rykkerbrevet, at et medlem, der betaler det  

 almindelige medlemsbidrag til kassen, ikke kan slettes som medlem af  

 kassen.
 Stk. 4. Kassen skal sikre sig fornøden dokumentation  

 for, at rykkerbrevet er sendt.
Slettelse og genoprettelse af medlemskabet § 6.
Et medlem, der ikke betaler det skyldige almindelige medlemsbidrag  

 til tiden, jf. § 5, stk. 3, skal slettes som medlem af a-kassen.  

 Medlemmet slettes med virkning fra det tidspunkt, indtil hvilket medlemmet  

 har betalt.
Stk. 2. Hvis et medlem slettes, skal kassen sende medlemmet et  

 slettebrev.
Slettebrevet skal sendes umiddelbart efter udløbet af  

 betalingsfristen på 3 uger, jf. § 5, stk. 3. Kassen skal  

 samtidig oplyse, at medlemskabet genoprettes, hvis det opkrævede  

 medlemsbidrag samt senere forfaldent medlemsbidrag betales senest 4 uger  

 efter, at slettebrevet er sendt.
 Stk. 3. Bliver det opkrævede medlemsbidrag samt senere  

 forfaldent medlemsbidrag betalt senest 4 uger efter, at kassen har sendt  

 slettebrevet, genoprettes medlemskabet, jf. § 9. Betaler medlemmet det  

 opkrævede medlemsbidrag efter udløbet af betalingsfristen i  

 § 5, stk. 3, genoprettes medlemskabet, hvis medlemsbidraget  

 betales senest den dag, slettebrevet sendes, jf. § 9.
 Stk. 4. Kassen skal sikre sig fornøden dokumentation  

 fra postvæsenet for, at slettebrevet er sendt.
Rykker- og frameldeproceduren vedrørende  

 efterlønsbidraget Rykkerproceduren § 7. Betaler  

 et medlem ikke efterlønsbidraget til tiden, skal a-kassen sende et  

 rykkerbrev.
 Stk. 2. Rykkerbrevet  

 skal sendes, når kassen konstaterer, at medlemmet ved den  

 forudgående måneds afslutning ikke har betalt hele  

 efterlønsbidraget, der forfalder til betaling i denne måned.  

Opkræver kassen et restancegebyr, skal dette  

 pålægges alle medlemmer, der ikke har betalt  

 efterlønsbidraget, inden rykkerbrevet udsendes.
 Stk. 3. Det skal udtrykkeligt fremgå af rykkerbrevet, at  

 det kan have konsekvenser for medlemmets ret til efterløn, hvis det  

 opkrævede efterlønsbidrag ikke bliver betalt senest 3 uger  

 efter, at rykkerbrevet er sendt.
 Stk. 4. Kassen skal sikre sig fornøden dokumentation  

 for, at rykkerbrevet er sendt.
Framelding af efterlønsbidraget § 8. Et medlem, der ikke betaler skyldigt  

 efterlønsbidrag til tiden, jf. § 7, stk. 3, skal frameldes  

 ordningen vedrørende efterlønsbidraget.
Medlemmet frameldes med  

 virkning fra det tidspunkt, indtil hvilket medlemmet har betalt  

 efterlønsbidrag.
Stk. 2. Hvis et medlem frameldes, skal a-kassen sende  

 medlemmet et brev herom.
Brevet skal sendes umiddelbart efter udløbet  

 af betalingsfristen på 3 uger, jf. § 7, stk. 3. Kassen skal  

 samtidig angive, at medlemmets anciennitet, hvad angår betaling af  

 efterlønsbidraget, vil være ubrudt, hvis det opkrævede  

 efterlønsbidrag samt senere forfaldent efterlønsbidrag betales  

 senest 4 uger efter, at brevet er sendt.
Det skal fremgå af brevet, at  

 medlemmet kan vælge igen at betale efterlønsbidrag, jf.  

 § 1, stk. 3.
 Stk. 3. Kassen skal sikre sig fornøden dokumentation  

 fra postvæsenet for, at de i stk. 2 nævnte breve er  

 sendt.
Sanktion ved genoprettelse af medlemskabet § 9. A-kassen skal træffe afgørelse  

 om, at et medlem, der får genoprettet sit medlemskab efter § 6,  

 stk. 3, pålægges 20 timers effektiv karantæne.  

 Karantænen omfatter ikke feriedagpenge og  

 kursusgodtgørelse.
 Stk. 2. Sanktionen får virkning fra datoen for  

 afsendelsen af slettebrevet i § 6.
 Stk. 3. Sanktionen bortfalder, hvis den ikke er afviklet inden  

 2 år fra denne dato, eller medlemmet udmelder sig af kassen.
Tilbagebetaling af medlemsbidrag § 10. Det samlede medlemsbidrag, bortset fra  

 administrationsbidraget, skal betales tilbage til et medlem, 1)	der bliver slettet med tilbagevirkende kraft på grund af  

 svig, 2)	hvis medlemskab bliver annulleret, eller 3)	som ikke i øvrigt har været berettiget til medlemskab  

 af en a-kasse, jf. dog § 11.
Stk. 2. Et medlem, der første gang afkræves  

 efterlønsbidrag, jf. § 1, stk. 2, har senest 3 måneder  

 efter, at det første bidrag er forfaldent til betaling, krav på  

 at få hidtil indbetalte bidrag tilbage.
Det er en forudsætning,  

 at a-kassen senest ved fristens udløb har modtaget skriftlig besked  

 fra medlemmet om, at bidraget fravælges.
Efterbetaling af efterlønsbidrag § 11. Et medlem, der har haft forsikringsperioder  

 i et andet EØS-land eller på Færøerne, kan  

 efterbetale efterlønsbidrag, jf. § 1, stk. 2, for perioder  

 efter den 1. april 1999, hvor medlemmet har været forsikret i et andet  

 EØS-land eller på Færøerne.
 Stk. 2. Et medlem, der er født før den 1. april  

 1959, som har haft forsikringsperioder, jf. stk. 1, og som ønsker  

 at bevare muligheden for at gå på efterløn, jf. lovens  

 § 75 b, stk. 2, sidste punktum, skal efterbetale  

 efterlønsbidrag fra den 1. april 1999 for alle perioder, hvor  

 medlemmet har været forsikret i et andet EØS-land eller på  

 Færøerne.
 Stk. 3. Efterbetaling af efterlønsbidrag, jf.  

 stk. 1-2, skal ske senest 3 måneder efter, at medlemmet er  

 genoptaget i en dansk a-kasse.
Vejledningspligt § 12. En kasse skal vejlede medlemmerne om  

 betydningen af betaling af efterlønsbidrag for ret til  

 efterløn.
 Stk. 2. I forbindelse med den første opkrævning  

 af efterlønsbidrag skal kassen vejlede medlemmet om muligheden for  

 inden for 3 måneder at vælge efterlønsbidraget fra og  

 få indbetalte bidrag tilbage.
 Stk. 3. Når et medlem vælger  

 efterlønsbidraget fra, skal kassen vejlede om konsekvenserne for  

 retten til efterløn, hvis medlemmet ikke betaler  

 efterlønsbidrag.
 Stk. 4. Kassen skal vejlede medlemmer, der genoptages i en  

 dansk a-kasse efter ophold i et andet EØS-land eller på  

 Færøerne, om muligheden for efterbetaling af  

 efterlønsbidrag.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13. Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 14.
Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1132 af 22. december 1997 om  

 betaling af medlemsbidrag til en arbejdsløshedskasse ophæves  

 samtidig.
 § 15. Et medlem, der har valgt  

 efterlønsbidraget fra, jf. § 1, stk. 2, kan efterbetale  

 efterlønsbidraget i perioden fra den 1. april til den 30. september  

 1999. I samme periode kan et medlem uanset 4-ugers fristen i § 8,  

 stk. 2, og 3-måneders fristen i § 11, stk. 3,  

 efterbetale efterlønsbidraget.
 Stk. 2. Et medlem, der har betalt efterlønsbidrag i  

 perioden fra den 1. april til den 30. september 1999, kan få indbetalte  

 bidrag tilbage, hvis a-kassen senest ved periodens udløb har modtaget  

 en skriftlig anmodning fra medlemmet.
 Stk. 3. Kassen skal i overgangsperioden vejlede medlemmerne om  

 bestemmelsen i stk. 1 og 2.
