I medfør af § 3, stk. 3 i lov nr. 431 af 30. juni 1993 om arbejdsmarkedsuddannelsescentre fastsættes:
 § 1.  Der foretages en opgørelse af institutionens  

 egenkapital (nettoformue) pr. 31. december 1993. Det opgjorte beløb optages  

 som fast post i institutionens årlige regnskab og benævnes »Egenkapital  

 pr. 31. december 1993«.
 § 2.  Opgørelsen af egenkapitalen i henhold til § 1  

 sker på grundlag af følgende værdiansættelse af institutionens aktiver:
 Stk. 2.  Centrets samlede gæld, herunder gæld med pant i  

 fast ejendom, opgøres til nominelle værdi pr. 31. december 1993.
 Stk. 3.  I institutionen skal opbevares en skrivelse og  

 beregning af, hvorledes opgørelsen efter stk.1, jf. stk.2, er fremkommet.  

 Opgørelsen for institutioner der revideres af privat praktiserede revisorer,  

 attesteres af institutionens revisor.
§ 3.  Ændringer i institutionens aktiver og passiver  

 efter 1. januar 1994, incl. de i § 4 nævnte gaver, konteres på sædvanlig måde  

 i institutionens kapitalregnskab.
I status optages en særlig post benævnt  

 »Egenkapital i øvrigt« der viser udsving i forhold til posten  

 »Egenkapital pr. 31. december 1993«, jf. § 1.
 § 4.  Gaver i form af løsøre, fast ejendom og  

 anlægstilskud til fast ejendom skænket institutionen efter den 1. januar 1994  

 registreres desuden på en særskilt fortegnelse.
 § 5.  I Institutionens kapitalregnskab føres følgende  

 konti vedrørende statslån:
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1994  

 og har virkning fra regnskabsåret 1994.
