 I medfør af §§ 2 og 4, § 5, stk. 2, §§ 9-15, §§ 19-20, § 26 og § 27, stk.  

 3, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven) fastsættes følgende:
Område § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører de sundhedsmæssige  

 betingelser for produktion, behandling, indfrysning, oplagring og afsætning  

 af fersk kød, jf. § 2, nr. 2.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter desuden indfrysning og  

 oplagring af fersk kød, andre typer af kød omfattet af kødloven eller  

 produkter med indhold af kød, som ikke er af egen produktion.
 Stk. 3.  Denne bekendtgørelse gælder ikke for opskæring  

 og oplagring af fersk kød hos detailhandlere eller i lokaler ved salgssteder,  

 hvor opskæring og oplagring udelukkende finder sted med henblik på direkte  

 salg til forbrugeren og eventuelt levering engros eller til storkunder, dvs.  

 kantiner, hospitaler, skoler, restauranter o.l.
Stk. 4.  Bekendtgørelsen omfatter dog de i stk. 3  

 omhandlede virksomheder, såfremt Stk. 5.  I tvivlstilfælde afgør Veterinærdirektoratet,  

 om en virksomhed er omfattet af bekendtgørelsen.
 Stk. 6.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at fersk  

 kød, som ikke opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse, kan anvendes til  

 forsyninger af internationale organisationer, udstillinger eller særlige  

 undersøgelser.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Erhvervelse og ophør af autorisation eller godkendelse § 3.  En virksomhed skal være autoriseret eller  

 godkendt i henhold til denne bekendtgørelse, før den med henblik på  

 produktion og afsætning af fersk kød må slagte dyr, behandle fersk kød ved  

 opskæring, udbening eller anden mekanisk behandling, eller indfryse eller  

 oplagre fersk kød.
 Stk. 2.  En virksomhed skal være autoriseret eller  

 godkendt i henhold til denne bekendtgørelse, før den må fungere som køle- og  

 fryselager, dvs. med henblik på afsætning at indfryse eller oplagre fersk  

 kød, andre typer kød omfattet af kødloven eller produkter med indhold af kød,  

 som ikke er af egen produktion.
 Stk. 3.  En virksomhed skal være autoriseret i henhold  

 til denne bekendtgørelse, før den må fungere som pakkecenter, dvs. med  

 henblik på afsætning at foretage om-emballering eller om-gruppering af  

 indpakket fersk kød.
Stk. 4.  Ansøgning om autorisation eller godkendelse  

 fremsendes til Veterinærdirektoratet.
Ansøgningen skal mindst indeholde  

 oplysning om virksomhedens beliggenhed, den planlagte produktion, antal  

 ansatte, indretning, vandforsyning samt afløbsforhold for spildevand.
 § 4.  Et autoriseret slagteri skal opfylde de  

 indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel I og II, samt de driftsmæssige  

 betingelser i bilag 1.
 Stk. 2.  Et godkendt slagteri skal opfylde de  

 indretningsmæssige krav i bilag 2, samt de driftsmæssige betingelser nævnt i  

 § 17.
 Stk. 3.  En autoriseret opskæringsvirksomhed skal  

 opfylde de indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel I og III, samt de  

 driftsmæssige betingelser i bilag 1.
 Stk. 4.  En godkendt opskæringsvirksomhed skal opfylde  

 de indretningsmæssige krav i bilag 2, samt de driftsmæssige betingelser nævnt  

 i § 17.
 Stk. 5.  Et autoriseret køle- og fryselager skal opfylde  

 de indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel I og IV, samt de driftsmæssige  

 betingelser i bilag 1.
 Stk. 6.  Et godkendt køle- og fryselager skal opfylde de  

 indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel I og IV, samt de driftsmæssige  

 betingelser nævnt i § 17. Under forudsætning af, at der er tale om et mindre  

 køle- og fryselager, som alene ønsker at oplagre emballeret fersk kød og  

 andre levnedsmidler, kan Veterinærdirektoratet dog tillade, at visse af de  

 indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel I, ikke er opfyldt.
 Stk. 7.  Et autoriseret pakkecenter skal opfylde de  

 indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel I, samt de driftsmæssige  

 betingelser i bilag 1.
§ 5.  Ved meddelelse af autorisation eller godkendelse  

 tildeler Veterinærdirektoratet virksomheden et nummer.
Det tildelte nummer  

 skal benyttes ved sundhedsmærkning af virksomhedens produkter.
Stk. 2.  Virksomheden skal indhente fornyet autorisation  

 eller godkendelse, såfremt Stk. 3.  Virksomheden skal skriftligt meddele  

 Veterinærdirektoratet, såfremt der sker ejerskifte eller navneskifte for  

 virksomheden.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan tage en autorisation  

 eller godkendelse op til fornyet behandling, når der er forløbet 5 år siden  

 sidste autorisation eller godkendelse.
 Stk. 5.  Veterinærdirektoratet kan tilbagekalde  

 autorisation eller godkendelse, hvis virksomheden ikke opfylder stillede  

 vilkår, eller forudsætningen for autorisation eller godkendelse ændres  

 væsentligt.
 § 6.  Såfremt virksomheden ønsker autorisationen eller  

 godkendelsen tilbagekaldt, skal dette meddeles Veterinærdirektoratet i så god  

 tid, at kontrolpersonalets opsigelsesvarsler udløber senest den dag, hvor  

 virksomhedens autorisation eller godkendelse ikke længere ønskes opretholdt.
 Stk. 2.  Hvis dette ikke sker, godtgør virksomheden  

 samtlige lønudgifter m.v. for kontrolpersonalet i perioden fra den dag, hvor  

 virksomhedens autorisation eller godkendelse ikke længere er gældende, til  

 opsigelsesvarslernes udløb.
 § 7.  En autoriseret eller godkendt virksomhed må ikke  

 uden særlig tilladelse udøve andre funktioner end sådanne, hvortil  

 autorisation eller godkendelse er meddelt, og de enkelte lokaler må kun  

 anvendes til det formål, hvortil de er godkendt.
 Stk. 2.  Virksomheden må kun modtage de dyr til  

 slagtning samt det ferske kød, andre typer kød omfattet af kødloven eller de  

 produkter med indhold af kød til behandling, den er autoriseret eller  

 godkendt til.
Krav til slagtedyr § 8.  Dyr, der afhændes til slagtning, må ikke udvise  

 tegn på nogen sygdom eller indeholde rester af medicin eller andre stoffer,  

 der kan indebære en risiko for menneskers sundhed ved forbrug af kød og andre  

 produkter fra dyrene.
Stk. 2.  Et dyr omfattet af stk. 1 kan dog leveres til  

 slagtning, såfremt det er ledsaget af en af Veterinærdirektoratet foreskrevet  

 erklæring fra en dyrlæge.
Erklæringen skal afleveres til embedsdyrlægen ved  

 slagteriet.
 Stk. 3.  Embedsdyrlægen kan lade foretage  

 laboratoriemæssige undersøgelser af dyr omfattet af stk. 2, og såfremt  

 resultatet viser, at kødet ikke indeholder sundhedsskadelige rester af  

 stoffer omfattet af stk. 1, kan embedsdyrlægen se bort fra stofferne ved sin  

 bedømmelse af dyret.
 Stk. 4.  Såfremt embedsdyrlægen ved kontrollen af et  

 slagtedyr får mistanke om, at dyret kan indeholde sundhedsskadelige rester af  

 stoffer omfattet af stk. 1, skal embedsdyrlægen lade foretage undersøgelser  

 til belysning af mistanken.
Krav til fersk kød § 9.  For at fersk kød i form af hele kroppe, halve  

 kroppe, halve kroppe opskåret i højst tre delstykker eller kvarte kroppe kan  

 omsættes, skal kødet:
 § 10.  For at fersk kød i form af delstykker, der er  

 mindre end de i § 9 anførte, eller udbenet kød - uanset om det er indpakket -  

 kan omsættes, skal kødet:
 § 11.  For at fersk kød i form af slagteaffald kan  

 omsættes, skal det opfylde følgende betingelser:
 § 12.  Fersk kød, som er blevet oplagret i et køle-  

 eller fryselager, der er autoriseret eller godkendt i overensstemmelse med §  

 3 og kontrolleret i overensstemmelse med §§ 21 og 22, og som ikke siden har  

 undergået nogen yderligere håndtering undtagen i forbindelse med oplagring,  

 kan omsættes, når det:
 § 13.  Fersk kød, som er blevet om-emballeret eller  

 om-grupperet i et pakkecenter, der er autoriseret i overensstemmelse med § 3  

 og kontrolleret i overensstemmelse med §§ 21 og 22, kan omsættes, når det  

 opfylder betingelserne i §§ 9, 10, 11 og 12.
 § 14.  Maskinsepareret kød må kun afsættes, eventuelt  

 via et autoriseret eller godkendt køle- og frostlager, til autoriserede  

 kødproduktvirksomheder, som underkaster kødet en varmebehandling før  

 overgivelse til forbrugeren.
 § 15.  Fersk kød, som modtages på en autoriseret  

 virksomhed, skal komme direkte fra en autoriseret virksomhed, uden at der er  

 sket omlæsning under transporten, jf. dog § 20.
 Stk. 2.  Fersk kød, som modtages på en godkendt  

 virksomhed, skal komme direkte fra en autoriseret eller godkendt virksomhed,  

 uden at der er sket omlæsning under transporten, jf. dog § 20.
 Stk. 3.  Fersk kød, som udføres fra Danmark, skal  

 afsendes fra en autoriseret virksomhed og må ikke omlæsses under transporten,  

 medmindre denne omlæsning foregår på en autoriseret virksomhed.
Certifikat og handelsdokument § 16.  Under transporten skal fersk kød ledsages af et  

 handelsdokument.
Handelsdokumentet skal opbevares af adressaten i mindst 1 år  

 med henblik på forevisning for embedsdyrlægen på dennes anmodning.
Hvis  

 oplysningerne er på EDB, skal de skrives ud på embedsdyrlægens anmodning.  

 Handelsdokumentet udstedes af afsendervirksomheden og skal mindst indeholde  

 følgende:
 Stk. 2.  Ved forsendelse til Finland eller Sverige skal  

 fersk kød være ledsaget af et handelsdokument som nævnt i stk. 1, nr. 1, med  

 en af følgende yderligere oplysninger:
 »Den undersøgelse, der er omhandlet i artikel 5, stk. 3, litra a), er  

 blevet foretaget«.
 »Kødet er bestemt til forarbejdning«.
 »Kødet stammer fra en virksomhed omfattet af et program som det, der  

 er omhandlet i artikel 5, stk. 3, litra c)».
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 kan Veterinærdirektoratet på  

 anmodning fra den kompetente myndighed i en anden medlemsstat i Den  

 Europæiske Union tillade, at embedsdyrlægen udsteder et certifikat for fersk  

 kød ved forsendelse til den anden medlemsstat, når kødet efter forarbejdning  

 er bestemt til udførsel til et land, som ikke er medlem af Den Europæiske  

 Union.
 Stk. 4.  Når der er behov derfor kan embedsdyrlægen  

 uanset stk. 1 forlange, at fersk kød, som er godkendt til udførsel, i stedet  

 for handelsdokument ledsages af et af Veterinærdirektoratet godkendt  

 certifikat, når det sendes til en autoriseret kødvirksomhed i Danmark.
 Stk. 5.  Uanset stk. 1 kan handelsdokument undlades ved  

 forsendelse af fersk kød til detailvirksomheder.
Stk. 6.  Ved forsendelse til en anden medlemsstat i Den  

 Europæiske Union, Norge eller San Marino skal fersk kød ledsages af et  

 certifikat godkendt af Veterinærdirektoratet, når kødet transporteres i  

 transit gennem et land, som ikke er medlem.
Sådan transport skal foregå i  

 plomberet transportmiddel.
 Stk. 7.  Kød hidrørende fra en virksomhed, der er  

 beliggende i et område, som er pålagt særlige restriktioner, skal ledsages af  

 et certifikat godkendt af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 8.  Ved udførsel af fersk kød til lande, som ikke  

 er medlem af Den Europæiske Union, kan embedsdyrlægen kun udstede et af  

 Veterinærdirektoratet godkendt certifikat.
Godkendte virksomheder § 17.  Godkendte virksomheder, jf. § 4, stk. 2, 4 og  

 6, kan alene producere fersk kød eller oplagre fersk kød og andre  

 levnedsmidler til afsætning på det danske marked.
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for en godkendelse til  

 produktion efter stk. 1, at virksomheden har en lille produktion, jf. § 2,  

 nr. 13.
 Stk. 3.  Slagterier omfattet af stk. 1 og 2 skal opfylde  

 følgende særlige betingelser:
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan meddele et godkendt  

 slagteri tilladelse til at overskride den ugentlige grænse for slagtninger,  

 jf. § 2, nr. 13, for at tage hensyn til behovet for at slagte lam og gedekid  

 før højtiderne, hvis de relevante hygiejnekrav opfyldes, og kødet ikke  

 indfryses inden afsætningen.
 Stk. 5.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at  

 individuelle erhvervsdrivende for egen regning slagter på bestemte ugedage i  

 et godkendt slagteri, når følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 6.  En opskæringsvirksomhed omfattet af stk. 1 og 2  

 skal opfylde de driftsmæssige krav i bilag 1, kapitel V, kapitel VII, nr. 38,  

 kapitel IX, med undtagelse af kravet om lokaletemperaturen i nr. 46, litra c,  

 andet punktum, og kapitel X, nr. 48, samt bilag 2.
 Stk. 7.  Et køle- og fryselager omfattet af stk. 1 skal  

 opfylde de driftsmæssige krav i § 12.
 Stk. 8.  Fersk kød produceret på en godkendt virksomhed,  

 og som af embedsdyrlægen er godkendt til omsætning, skal mærkes med det i  

 bilag 1, kapitel XI, nr. 50, litra e, angivne sundhedsmærke.
Nødslagtning § 18.  Ved nødslagtning forstås enhver slagtning, hvor  

 aflivningen udføres uden for et slagteri efter beslutning af en dyrlæge på  

 grund af et ulykkestilfælde eller alvorlige fysiologiske forstyrrelser eller  

 funktionsforstyrrelser, og hvor den slagtemæssige behandling foretages på et  

 autoriseret eller godkendt slagteri.
 Stk. 2.  Dyret skal inden slagtningen undersøges af en  

 dyrlæge i overensstemmelse med § 9, nr. 2.
Stk. 3.  Dyret skal aflives efter bedøvelse og afblødes  

 på stedet.
Derefter skal det hurtigst muligt under hygiejniske forhold  

 transporteres til et autoriseret eller godkendt slagteri.
Hvis det ikke er  

 muligt inden for en time at transportere det aflivede dyr til slagteriet,  

 skal transporten foregå i en container eller med et transportmiddel, hvori  

 temperaturen er på mellem 0 grader C og 4 grader C.
Hvis udtagelsen af  

 organerne ikke er foretaget i forbindelse med aflivningen, skal dette ske  

 senest tre timer efter aflivningen.
Såfremt organerne udtages i forbindelse  

 med aflivningen, skal de ledsage slagtekroppen til slagteriet.
Stk. 4.  Det aflivede dyr skal under transporten til  

 slagteriet ledsages af en af Veterinærdirektoratet foreskrevet erklæring fra  

 den dyrlæge, der har beordret aflivningen.
Erklæringen skal afleveres til  

 embedsdyrlægen ved slagteriet.
 Stk. 5.  Kød af dyr, der er nødslagtet, og som af  

 embedsdyrlægen er godkendt til forbrug, skal mærkes med det i bilag 1,  

 kapitel XI, nr. 50, litra e, nævnte sundhedsmærke, og må kun omsættes på det  

 danske marked.
Anden anvendelse end menneskeføde § 19.  Kød, der af embedsdyrlægen findes uegnet til  

 menneskeføde, eller som virksomheden ikke ønsker anvendt til menneskeføde,  

 skal destrueres eller anvendes på anden måde i henhold til bekendtgørelse om  

 bortskaffelse og forarbejdning af animalsk affald og om fremstilling af  

 dyrefoder med animalsk indhold.
 Stk. 2.  Såfremt det i stk. 1 omhandlede kød ikke straks  

 anbringes i de i bilag 1, kapitel I, nr. 4, litra d, eller bilag 2, kapitel  

 I, nr. 4, litra c, nævnte beholdere eller lokaler, skal kødet mærkes efter  

 embedsdyrlægens anvisning.
Returvarer § 20.  Returvarer kan modtages på virksomheden efter  

 aftale med embedsdyrlægen.
Returvarerne skal undersøges efter anvisninger fra  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Ved returvarer forstås:
Egenkontrol, hygiejneuddannelse § 21.  Virksomheden skal identificere de trin i  

 produktionen, som er kritiske for sikkerheden af det ferske kød, og drage  

 omsorg for, at passende sikkerhedsprocedurer fastlægges, gennemføres,  

 opretholdes og revideres med udgangspunkt i følgende principper:
 Stk. 2.  Den af virksomheden etablerede egenkontrol i  

 henhold til stk. 1 skal mindst omfatte:
 Stk. 3.  Virksomheden skal over for embedsdyrlægen kunne  

 garantere den korrekte forvaltning af sundhedsmærkningen, navnlig vedrørende  

 etiketter med sundhedsmærket.
 Stk. 4.  Virksomheden skal iværksætte et  

 uddannelsesprogram for det personale, der er beskæftiget med levnedsmidler,  

 med henblik på at sætte personalet i stand til at overholde de krav til  

 produktionshygiejne, der svarer til virksomhedens produktionsstruktur.
 § 22.  Resultaterne af den i henhold til § 21, stk. 2,  

 påbudte egenkontrol skal til enhver tid være tilgængelig for embedsdyrlægen.
 Stk. 2.  Virksomheden skal underrette embedsdyrlægen,  

 hvis resultatet af laboratorieundersøgelsen eller andre oplysninger, som  

 virksomheden ligger inde med, viser, at der er fare for sundheden.
Stk. 3.  I tilfælde af umiddelbar fare for menneskers  

 sundhed skal virksomheden foretage tilbagetrækning fra markedet af hele den  

 produktionsmængde, der er del af samme batch, og som vil kunne indebære samme  

 risiko.
Den tilbagetrukne mængde forbliver under embedsdyrlægens tilsyn og  

 ansvar, indtil den destrueres, anvendes til andre formål end konsum eller  

 efter tilladelse fra embedsdyrlægen forarbejdes på ny på passende måde for at  

 sikre, at produktet er uskadeligt.
Stk. 4.  Virksomheden skal efter anmodning give  

 Veterinærdirektoratet meddelelse om arten, hyppigheden og resultatet af de  

 mikrobiologiske undersøgelser, samt om nødvendigt navnet på  

 undersøgelseslaboratoriet.
Resultaterne af undersøgelserne er undergivet  

 aktindsigt i henhold til bekendtgørelse om aktindsigt med kontrol i henhold  

 til lov om æg og ægprodukter, mælkeprodukter og kødloven.
 Tilsyn m.v.
 § 23.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med  

 virksomheder omfattet af bekendtgørelsen, enten ved personale ansat af  

 Veterinærdirektoratet eller ved udlægning til andre myndigheder, jf.  

 bekendtgørelse om varetagelse af kontrollen med visse kødvirksomheder.
 Stk. 2.  Tilsyn med virksomheder omfattet af  

 bekendtgørelsen foregår under embedsdyrlægens ansvar.
 Stk. 3.  Embedsdyrlægen skal medvirke ved  

 tilrettelæggelse og revision af den i § 21, stk. 2, påbudte egenkontrol.  

 Egenkontrolprogrammet fremsendes via embedsdyrlægen til godkendelse i  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 4.  Embedsdyrlægen skal medvirke ved udarbejdelsen  

 og gennemførelsen af det i § 21, stk. 4, påbudte uddannelsesprogram.
 Stk. 5.  Tilsynsomfanget fastlægges af  

 Veterinærdirektoratet efter følgende retningslinier:
 Stk. 6.  Embedsdyrlægen kan ved følgende opgaver lade  

 sig bistå af tilsynsfunktionærer, der arbejder under embedsdyrlægens tilsyn  

 og ansvar:
 Stk. 7.  Udgifterne til tilsynet refunderes det  

 offentlige af virksomheden efter de til enhver tid gældende regler herom.  

 Udgifter i forbindelse med anskaffelse af kemikalier, instrumenter, mærker,  

 stempelfarve samt andet nødvendigt udstyr og inventar til tilsynet i øvrigt  

 såvel som dettes vedligeholdelse påhviler virksomheden.
§ 24.  Veterinærdirektoratet kan af hensyn til  

 hygiejne, sundhed, ernæring, kvalitet og kontrol påbyde  

 laboratorieundersøgelser m.m.
Veterinærdirektoratet fastsætter prøvernes art  

 og antal samt undersøgelsesmetoder, herunder hvilket laboratorium, der skal  

 udføre undersøgelsen.
 § 25.  Emballage, der har været benyttet til fersk  

 kød, må ikke på ny benyttes, før eventuelle sundhedsmærker er fjernet.  

 Emballage til fersk kød, der er forsynet med sundhedsmærker eller med private  

 mærker eller påtegninger vedrørende varen eller dens oprindelse, må ikke  

 benyttes af andre til fersk kød eller til andre varer, før sådanne mærker  

 eller påtegninger er fuldstændig fjernet.
Dispensation og klage § 26.  Veterinærdirektoratet kan meddele dispensation  

 fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 § 27.  Bestemmelser om klageadgang er fastsat i  

 bekendtgørelse om varetagelse af kontrollen med visse kødvirksomheder og  

 bekendtgørelse om Veterinærdirektoratets opgaver og beføjelser.
Straffebestemmelser § 28.  Overtrædelse af § 3, stk. 1-3, § 4, § 5, stk.  

 13, § 6, stk. 1, § 7, § 8, stk. 1-3, §§ 9-22, eller § 25, eller undladelse af  

 at følge påbud udstedt i medfør af bekendtgørelsen straffes med bøde.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jf. § 27, stk. 4, i kødloven.
 Stk. 4.  For overtrædelse, der begås af en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar, jf. § 27, stk.  

 4, i kødloven.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. maj  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1020 af 15.  

 december 1993 om fersk kød og køle- og fryselagre.
 § 30.  Virksomheder, som er meddelt autorisation,  

 godkendelse eller tilladelse i henhold til § 3 eller § 6 i bekendtgørelse nr.  

 1020 af 15. december 1993 om fersk kød og køle- og fryselagre, til at slagte  

 dyr, behandle fersk kød ved opskæring, udbening eller anden mekanisk  

 behandling, eller at indfryse eller oplagre fersk kød eller andre typer kød  

 omfattet af kødloven eller produkter med indhold af kød, som ikke er af egen  

 produktion, kan fortsætte på de i autorisationer, godkendelser eller  

 tilladelser meddelte vilkår.
 Stk. 2.  Virksomheder, som ikke er omfattet af stk. 1,  

 men som er meddelt autorisation, godkendelse eller tilladelse til at slagte  

 dyr, behandle fersk kød ved opskæring, udbening eller anden mekanisk  

 behandling, indfryse eller oplagre fersk kød, eller foretage  

 engrosforhandling i medfør af tidligere gældende bestemmelser, kan fortsætte  

 på de i autorisationer, godkendelser eller tilladelser meddelte vilkår indtil  

 den 20. august 1996.
 Stk. 3.  Såfremt en virksomhed omfattet af stk. 2 har  

 fremsendt ansøgning om autorisation eller godkendelse til  

 Veterinærdirektoratet senest den 20. august 1996, kan Veterinærdirektoratet  

 tillade virksomheden at fortsætte på særlige vilkår, indtil autorisation  

 eller godkendelse er opnået i henhold til denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Tilsidesættelse af vilkår for virksomheder  

 omfattet af stk. 1, 2 eller 3 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil  

 1 år, jf. § 27, stk. 2 og 3, i kødloven.
 Stk. 5.  Er en overtrædelse omfattet af stk. 4 begået af  

 et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan selskabet  

 som sådant pålægges bødeansvar, jf. § 27, stk. 4, i kødloven.
 Stk. 6.  Er en overtrædelse omfattet af stk. 4 begået af  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar, jf. § 27, stk. 4, i kødloven.
 § 31.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at  

 slagterier og opskæringsvirksomheder, som ikke opfylder alle betingelser i  

 bilag 1, kapitel I og II, men som har en produktion, der overskrider den i §  

 2, nr. 13, nævnte lille produktion, og som inden 1. april 1992 havde indgivet  

 ansøgning herom, på særlige vilkår omsætter fersk kød på det danske marked.
 Stk. 2.  Når virksomheden over for Veterinærdirektoratet  

 kan godtgøre, at den har påbegyndt tilpasning i overensstemmelse med  

 vilkårene, men af grunde, der ikke kan tilregnes virksomheden selv, ikke kan  

 overholde den oprindeligt fastsatte frist, kan Veterinærdirektoratet meddele  

 en yderligere frist til at gennemføre tilpasningen.
 § 32.  Såfremt en godkendt virksomhed, som opfylder  

 kravene nævnt i § 4, stk. 2, 4 eller 6, fremlægger en plan for at foretage  

 tilpasning af de indretnings- og driftsmæssige forhold med henblik på at  

 opfylde kravene nævnt i § 4, stk. 1, 3, 5 eller 7, kan Veterinærdirektoratet  

 i en overgangsperiode, indtil virksomheden er autoriseret, fastsætte  

 produktionsgrænser for virksomheden, som for et slagteri eller en  

 opskæringsvirksomhed kan overskride grænserne for lille produktion.
 Stk. 2.  I overgangsperioden kan fersk kød fra  

 virksomheden alene omsættes på det danske marked.
Veterinærdirektoratet, den 2. maj 1996 P.
V.
V.
Kristian Hermansen / Per A.
Hansen Bilag 1 Generelle betingelser for autorisation af  

 virksomheder Virksomhederne skal som mindstekrav have følgende:
 1. I lokaler, hvor fersk kød udvindes, behandles og  

 opbevares, og i de områder og gange, som fersk kød transporteres igennem:
- er bortledning af vandet gennem afløb med vandlås og rist ikke påkrævet  

 i de i nr. 14, litra d og f, nr. 15, litra a, og nr. 16, litra a, omhandlede  

 lokaler, og det er tilstrækkeligt, at de i nr. 16, litra a, omhandlede  

 lokaler er indrettet således, at afledning af vandet sker uhindret; - er det tilstrækkeligt, at gulvet i de i nr. 17, litra a, omhandlede  

 lokaler og i de områder og gange, som fersk kød transporteres igennem, er af  

 vandtæt materiale, der ikke kan rådne; anvendelse af trævægge i de i nr. 17 omhandlede lokaler, der er opført før  

 1. januar 1983, er dog ikke grundlag for tilbagekaldelse af autorisationen; 2. a) Tilstrækkelige anordninger med varmt vand til  

 rensning og desinfektion af hænder og til rensning af værktøj så tæt ved  

 arbejdsstedet som muligt; hanerne må ikke være håndbetjente; håndvaskene skal have rindende varmt og koldt vand eller forblandet vand  

 af en passende temperatur, og der skal være rense- og desinfektionsmidler  

 samt hygiejniske midler til at tørre hænder med; 3. Passende anordninger til beskyttelse mod skadedyr,  

 så som insekter, rotter eller mus.
4. a) Inventar og værktøj, så som opskæringsborde,  

 udskiftelige skæreplader, beholdere, transportbånd og save, af  

 korrosionsbestandigt materiale, der ikke påvirker kødet, og som let kan  

 renses og desinficeres.
Flader, der kommer eller kan komme i berøring med  

 kød, herunder svejsninger og sammenføjninger, skal være glatte.
Anvendelse af  

 træ er forbudt undtagen i lokaler, hvor der udelukkende findes fersk kød, som  

 er hygiejnisk emballeret; - håndtering af kød og - oplagring af beholdere med kød, så hverken kød eller beholdere kommer i  

 direkte berøring med gulv eller vægge; 5. Køleanlæg som sikrer, at de i nr. 46 og 66  

 fastsatte indre temperaturer i kødet overholdes; disse anlæg skal være  

 udstyret med et afløbssystem, der gør det muligt at aflede kondensvand uden  

 nogen risiko for at forurene kødet.
 6. Et anlæg som sikrer en tilstrækkelig forsyning med  

 drikkevand under tryk i henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg; undtagelsesvis er forsyning  

 med andet vand dog tilladt til fremstilling af damp, brandslukning og køling  

 af kølemaskiner, såfremt de hertil installerede ledninger udelukker  

 anvendelsen af dette vand til andre formål, og der ikke er risiko for  

 forurening af fersk kød; ledninger til vand, der ikke er drikkevand, skal  

 være let kendelige fra drikkevandsledninger.
7. Tilstrækkelig forsyning med varmt vand af  

 drikkevandskvalitet, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse om vandkvalitet og  

 tilsyn med vandforsyningsanlæg.
 8. Systemer, der opfylder hygiejnekravene, til  

 bortskaffelse af flydende og fast affald.
 9. Et tilstrækkeligt udstyret, aflåseligt lokale, der  

 udelukkende er til rådighed for embedsdyrlægen, eller de nødvendige  

 faciliteter i de i nr. 17 omhandlede lagre.
 10. Faciliteter, som på ethvert tidspunkt muliggør en  

 effektiv veterinærkontrol.
 11. Tilstrækkelig mange omklædningsrum med glatte,  

 vandtætte, afvaskelige vægge og gulve, vaske og brusebade samt vandklosetter,  

 der er indrettet således, at der ikke kan ske forurening af  

 produktionslokalerne; der må ikke være direkte adgang til arbejdslokalerne  

 fra toiletterne; det er ikke nødvendigt at indrette brusebade i forbindelse  

 med køle- og fryselagre, hvor der kun opbevares hygiejnisk emballeret fersk  

 kød; håndvaskene skal have rindende varmt og koldt vand eller forblandet vand  

 af en passende temperatur, og der skal være rense- og desinfektionsmidler til  

 hænderne samt hygiejniske midler til at tørre hænder med; hanerne må ikke  

 være hånd- eller armbetjente; håndvaskene skal forefindes i nærheden af  

 toiletterne.
 12. Et område, der er udstyret med de nødvendige  

 faciliteter til rengøring og desinfektion af transportmidler til kød,  

 undtagen for køle- og fryselagre, der udelukkende modtager og afsender  

 hygiejnisk emballeret fersk kød; slagterier skal have et særskilt område og  

 særlige faciliteter til transportmidler for slagtedyr.
 13. Et lokale eller et aflukke til opbevaring af  

 rengørings- og desinfektionsmidler og lignende produkter.
Særlige betingelser for autorisation af  

 slagterier 14. Ud over at opfylde de generelle betingelser skal  

 slagterier som mindstekrav have:
- tømning, rensning og videre behandling af maver og tarme, når disse  

 arbejdsprocesser foretages på slagteriet; sådanne særlige lokaler er dog ikke nødvendige, såfremt behandlingen af  

 maverne foretages med mekanisk udstyr i et lukket anlæg, der er forsynet med  

 passende ventilation, og som opfylder følgende krav:
- videre forarbejdning af maver og tarme, hvis dette arbejde udføres på  

 slagteriet; dette arbejde kan dog udføres i samme lokale som det, der er  

 nævnt i første led, hvis det udføres på en sådan måde, at krydskontamination  

 undgås; - behandling og rensning af andet slagteaffald end maver og tarme,  

 herunder en særskilt afdeling for hoveder, som skal holdes tilstrækkeligt  

 adskilt fra andet slagteaffald, såfremt disse arbejder udføres på slagteriet  

 og ikke finder sted på slagtekæden; - opbevaring af huder, horn, klove og svinebørster, for så vidt disse ikke  

 fjernes fra slagteriet på selve slagtedagen og anbringes direkte i lukkede  

 tætte beholdere, indtil de afhentes; Særlige betingelser for autorisation af  

 opskæringsvirksomheder 15. Ud over at opfylde de generelle betingelser skal  

 opskæringsvirksomheder som mindstekrav have:
Særlige betingelser for autorisation af  

 køle- og fryselagre 16. Uanset de generelle betingelser skal lagre, hvor  

 der oplagres fersk kød i henhold til nr. 66, første afsnit, som mindstekrav  

 have:
 17. Uanset de generelle betingelser skal lagre, hvor  

 der oplagres fersk kød i henhold til nr. 66, fjerde afsnit, som mindstekrav  

 have:
Hygiejneforskrifter for personale, lokaler,  

 inventar og værktøj på 18. Der kræves den størst mulige renlighed af  

 personalet såvel som for lokaler, inventar og værktøj.
 19. Lokaler, værktøj og inventar må ikke anvendes til  

 andre formål end bearbejdning af fersk kød, jf. dog nr. 45.
 Dette krav gælder ikke:
- transportmateriel, der anvendes i de lokaler, der er omhandlet i nr. 17,  

 litra a, når kødet er emballeret; - ved opskæring af kød af fjerkræ, kaniner, opdrættet vildt eller vildt,  

 eller ved fremstilling af tilberedt kød, for så vidt disse operationer  

 foretages på et andet tidspunkt end opskæring af det ferske kød, og  

 opskæringslokalet rengøres og desinficeres fuldstændigt, inden der på ny kan  

 foretages opskæring af fersk kød.
Virksomheden skal være autoriseret eller  

 godkendt i henhold til gældende bestemmelser for de relevante øvrige  

 kødtyper.
 Værktøjet til opskæring af kød må kun anvendes til dette formål.
 20. Kød og beholdere til kød må ikke komme i direkte  

 berøring med gulvet.
21. Der skal anvendes vand af drikkevandskvalitet til  

 alle formål; undtagelsesvis er anvendelse af andet vand dog tilladt til  

 fremstilling af damp, forudsat at de ledninger, der er installeret med  

 henblik herpå, ikke gør det muligt at anvende dette vand til andre formål og  

 ikke rummer fare for forurening af fersk kød.
Endvidere kan andet vand  

 undtagelsesvis anvendes til køling af kølemaskiner.
Veterinærdirektoratet kan  

 tillade genanvendelse af vand til særlige formål.
Ledningerne til det vand,  

 der ikke er af drikkevandskvalitet, skal være let kendelige fra  

 drikkevandsledningerne.
 22. Det er forbudt at strø savsmuld eller lignende på  

 gulvet i arbejdslokaler og lagerrum til fersk kød.
23. Rengørings- og desinfektionsmidler samt lignende  

 produkter skal anvendes således, at udstyr, arbejdsredskaber og fersk kød  

 ikke påvirkes uheldigt.
Anvendelsen skal efterfølges af en grundig afskylning  

 af udstyret og arbejdsredskaberne i drikkevand.
24. Det er forbudt personer, der vil kunne kontaminere  

 kødet, at bearbejde eller håndtere dette.
Enhver person, der håndterer fersk  

 kød, skal underkastes helbredskontrol i overensstemmelse med bekendtgørelse  

 om helbredskontrol.
Undersøgelse før slagtningen (levende syn) 25. Dyrene skal underkastes levende syn senest 24  

 timer efter ankomsten til slagteriet og højst 24 timer inden slagtningen.  

 Desuden kan embedsdyrlægen når som helst kræve syn.
 Slagteriet skal lette det levende syn, især med hensyn til nødvendig  

 håndtering.
 Hvert dyr, som skal slagtes, skal være forsynet med et  

 identifikationsmærke, så dyrets oprindelse kan fastslås.
 26. a) Embedsdyrlægen skal foretage det levende syn  

 lege artis ved tilstrækkeligt lys.
 27. Undersøgelsen skal afgøre:
28. a) Udmattede eller ophidsede dyr skal hvile i  

 mindst 24 timer, medmindre anden afgørelse træffes af embedsdyrlægen; Hvis det er nødvendigt at foretage undersøgelse efter slagtningen for at  

 kunne stille en diagnose, skal de pågældende dyr slagtes separat eller ved  

 afslutningen af den normale slagtning.
 De pågældende dyr underkastes en grundig undersøgelse efter slagtningen  

 og, hvis embedsdyrlægen finder det påkrævet, en bakteriologisk undersøgelse  

 og en undersøgelse for forekomst af restkoncentrationer af stoffer med  

 farmakologisk virkning, som kunne formodes at være indgivet, i betragtning af  

 den konstaterede patologiske tilstand.
Hygiejneforskrifter for slagtning af dyr  

 samt opskæring og 29. Slagtedyr, der føres ind i slagtelokalerne, skal  

 slagtes omgående, og afblødning, afhudning eller afhåring, videre behandling  

 og udtagning af organer skal gennemføres, så forurening af kødet undgås.
30. Dyrene skal afbløde fuldstændigt; blod til  

 menneskeføde skal opsamles i helt rene beholdere.
Blodet må ikke omrøres med  

 hænderne, men kun med redskaber i overensstemmelse med hygiejnekravene.
31. Der skal omgående foretages fuldstændig afhudning,  

 undtagen af svin.
Hvis svinene ikke afhudes, skal børsterne straks fjernes.
I  

 forbindelse hermed kan hjælpestoffer anvendes, såfremt svinene efterfølgende  

 afskylles fuldstændigt med drikkevand.
 Afhudning af kalve- og fårehoveder er ikke nødvendig, hvis hovederne  

 behandles på en sådan måde, at forurening af det ferske kød undgås.
32. Udtagning af organer skal foretages straks og være  

 tilendebragt 45 minutter efter bedøvelsen eller, dersom slagtningen foregår  

 efter en religiøs ritus, en halv time efter afblødning.
Lunger, hjerte,  

 lever, nyrer, milt og mediastinum kan enten adskilles fra eller forblive i  

 naturlig forbindelse med slagtekroppen.
Hvis de adskilles fra den, skal de  

 forsynes med et nummer eller på anden måde mærkes, så samhørigheden med  

 pågældende slagtekrop kan konstateres; dette gælder også for hoved, tunge,  

 fordøjelseskanal og andre dele af dyret, der er nødvendige for den  

 kødkontrolmæssige undersøgelse eller eventuelt nødvendige for undersøgelser  

 for restkoncentrationer af uønskede stoffer.
Ovennævnte dele skal forblive i  

 umiddelbar nærhed af slagtekroppen, indtil undersøgelsen er afsluttet.
For så  

 vidt den hverken udviser sygdomstegn eller læsioner, kan penisen dog straks  

 fjernes.
Nyrerne skal hos alle dyrearter løsnes fra fedtkapslen; hos kvæg,  

 svin og hovdyr fjernes tillige den perirenale kapsel.
33. Det er forbudt at anbringe knive i kødet, rengøre  

 kødet med klude eller andre materialer samt at foretage oppustning.
Hvis en  

 religiøs ritus kræver oppustning af et organ, kan dette dog tillades, men i  

 så fald må det oppustede organ ikke anvendes til menneskeføde.  

 Veterinærdirektoratet kan tillade mekanisk oppustning med henblik på flåning  

 af lam og gedekid på under 15 kg levende vægt under overholdelse af  

 hygiejnereglerne.
34. Slagtekroppe af hovdyr, af svin, der er over fire  

 uger, samt af kvæg, der er over seks måneder, skal fremlægges til  

 undersøgelse efter at være midtflækket ved en længdespaltning af  

 hvirvelsøjlen.
Såfremt undersøgelsen kræver det, kan embedsdyrlægen forlange  

 længdespaltning af hovedet eller kroppen af ethvert slagtedyr.
 Veterinærdirektoratet kan dog tillade, at svin fremlægges til undersøgelse  

 uden at være midtflækket.
 35. Indtil undersøgelsen er afsluttet, må slagtekroppe  

 og slagteaffald, der ikke er blevet undersøgt, ikke kunne komme i kontakt med  

 de slagtekroppe og det slagteaffald, der allerede er blevet undersøgt, og det  

 er forbudt at fjerne, opskære eller foretage yderligere behandling af  

 slagtekroppen.
 36. Kød, der er beslaglagt eller erklæret uegnet til  

 menneskeføde, maver, tarme, og biprodukter, der ikke kan benyttes som  

 fødevarer, må ikke kunne komme i kontakt med slagtekroppe, kød eller  

 slagteaffald, der er erklæret egnet til menneskeføde, og skal snarest muligt  

 anbringes i specielle beholdere, der er placeret og indrettet således, at  

 enhver forurening af andet fersk kød undgås.
 37. Hvis blod eller slagteaffald fra flere dyr  

 anbringes i samme beholder, inden undersøgelsen efter slagtningen er  

 afsluttet, skal hele indholdet erklæres for uegnet til menneskeføde, såfremt  

 slagtekroppen fra blot et af disse dyr er blevet erklæret uegnet til  

 menneskeføde.
38. Afpudsning, håndtering, yderligere behandling og  

 transport af kød, herunder slagteaffald, skal foretages under overholdelse af  

 alle hygiejnekravene.
Når kød emballeres, skal bestemmelserne i nr. 14, litra  

 d, og betingelserne i kapitel XI og XII overholdes.
Emballeret kød skal  

 oplagres i et andet lokale end det, der benyttes til uindpakket fersk kød.
Undersøgelse efter slagtningen (kødkontrol) 39. Alle dele af dyret, inklusive blodet, skal  

 undersøges umiddelbart efter slagtningen for at sikre, at kødet er egnet til  

 menneskeføde.
 40. Undersøgelsen efter slagtning skal omfatte:
 41. Embedsdyrlægen skal foretage undersøgelsen efter  

 regler fastsat af Veterinærdirektoratet.
 I tvivlstilfælde kan embedsdyrlægen foretage de snit i og undersøgelser af  

 relevante dele af dyret, som er nødvendige for, at der kan træffes en endelig  

 afgørelse.
 Hvis embedsdyrlægen konstaterer alvorlig overtrædelse af de i dette  

 kapitel indeholdte hygiejneregler, eller såfremt der lægges hindringer i  

 vejen for en passende sundhedskontrol, kan embedsdyrlægen træffe enhver  

 foranstaltning, herunder nedsætte produktionstakten eller midlertidigt  

 afbryde produktionen samt gribe ind over for anvendelsen af udstyr og  

 lokaler.
 42. Embedsdyrlægen skal foruden den generelle kontrol  

 med slagtedyrene systematisk foretage særlige undersøgelser for specielle  

 lidelser hos visse dyrearter efter regler fastsat af Veterinærdirektoratet.
Forskrifter for kød til opskæring 43. Opskæring af kød i mindre stykker end de i § 9  

 nævnte, udbening samt udskæring af slagteaffald må kun foregå i autoriserede  

 eller godkendte opskæringsvirksomheder.
44. Virksomheden skal lette tilsynet og skal især  

 foretage den fornødne håndtering samt stille nødvendigt udstyr til rådighed  

 for tilsynet.
Den skal efter anmodning kunne give embedsdyrlægen oplysning  

 om, hvor det kød, der findes på virksomheden, stammer fra og de slagtede dyrs  

 oprindelse.
45. Kød, der ikke opfylder betingelserne i § 10, nr.  

 2, må kun forefindes på autoriserede eller godkendte opskæringsvirksomheder,  

 såfremt det opbevares i særlige afdelinger.
Det skal opskæres på andre steder  

 eller på andre tidspunkter end kød, der opfylder nævnte krav.
Embedsdyrlægen  

 skal til enhver tid have fri adgang til alle lokaler for at sikre, at  

 ovennævnte bestemmelser overholdes strengt.
46. a) På autoriserede opskæringsvirksomheder skal det  

 ferske kød bringes ind i de i nr. 15, litra b, omhandlede lokaler,  

 efterhånden som der er brug for det.
Kødet skal straks efter opskæring og  

 eventuel emballering transporteres til det i nr. 15, litra a, nævnte kølerum.  

 På godkendte opskæringsvirksomheder skal det ferske kød bringes ind i  

 lokaler, der opfylder de i bilag 2, nr. 1, opstillede krav, efterhånden som  

 der er brug for det.
Kødet skal straks efter opskæring og eventuel  

 emballering transporteres til kølerum, der opfylder kravene i bilag 2, nr. 1,  

 litra c; Under opskæring, udbening, skiveskæring, terningskæring, indpakning og  

 emballering skal lever, nyrer og hovedkød have en konstant temperatur på  

 højst +3 grader C; Sundhedskontrol med opskåret og oplagret  

 kød 47. Autoriserede og godkendte opskæringsvirksomheder  

 og køle- og fryselagre skal underkastes kontrol af en embedsdyrlæge.
 48. Embedsdyrlægens kontrol omfatter følgende opgaver:
Sundhedsmærkning 49. Embedsdyrlægen fører tilsyn med sundhedsmærkningen  

 og skal overvåge:
 50. Sundhedsmærket skal være:
- i den øverste del DK efterfulgt af virksomhedens veterinære  

 autorisationsnummer; - i den nederste del EØF:
- i den øverste del DANMARK; - i midten virksomhedens veterinære autorisationsnummer; - i den nederste del EØF:
- øverst virksomhedens nummer; - nederst tallet 1:
 51. Slagtekroppe skal mærkes med et farvestempel eller  

 brændemærkes i overensstemmelse med nr. 50:
- slagtekroppe, som vejer over 65 kg skal på hver halvdel mindst stemples  

 på følgende steder: lårets yderside, lænden, ryggen, bugen og skulderen; - slagtekroppe af lam, gedekid og pattegrise skal forsynes med mindst to  

 stempler, der anbringes på hver side af slagtekroppen, nemlig på skulderen  

 eller på lårets yderside.
Sundhedsmærkningen kan dog også foretages med en  

 etiket eller en plade, når denne kun kan bruges en gang; - andre slagtekroppe skal være forsynet med mindst fire stempler, nemlig  

 på skuldrene og på ydersiden af lårene.
 52. Lever af kvæg, svin og hovdyr mærkes med  

 brændemærkning i overensstemmelse med nr. 50, såfremt leveren er bestemt til  

 en anden medlemsstat i Den Europæiske Union, Norge eller San Marino.
53. Andre biprodukter fra slagtning, der er egnet til  

 menneskeføde, skal straks mærkes enten direkte på produktets overflade eller  

 på emballagen eller indpakningen i overensstemmelse med nr. 50. For  

 indpakkede eller emballerede biprodukter skal sundhedsmærket anbringes på en  

 etiket, der fastgøres til indpakningen eller emballagen, eller trykkes på  

 indpakningen eller emballagen.
Hvis emballeringen eller indpakningen sker på  

 slagteriet, skal mærket indeholde slagteriets nummer.
 54. Emballage skal altid mærkes i overensstemmelse med  

 nr. 55.
55. Opskåret og emballeret kød samt emballeret  

 slagteaffald som omhandlet i nr. 52 og 53 skal være forsynet med et  

 sundhedsmærke i overensstemmelse med nr. 50. Mærket skal indeholde  

 opskæringsvirksomhedens nummer og ikke slagteriets.
Det skal anbringes på den  

 etiket, der fastgøres til emballagen, eller trykkes på emballagen på en sådan  

 måde, at det ødelægges ved åbning af emballagen.
Det kan kun tillades, at  

 mærket ikke ødelægges, hvis selve emballagen ødelægges ved åbningen.
Når opskåret kød eller slagteaffald pakkes i overensstemmelse med nr. 62,  

 kan ovennævnte etiket dog fastgøres til indpakningen.
Når slagteaffald  

 emballeres på slagteriet, skal mærket indeholde dette slagteris nummer.
Dette  

 krav gælder ligeledes, når der anvendes eurokasser, som opfylder kravene i  

 nr. 59, litra b.
56. Nr. 53 og 55 finder også anvendelse på fersk kød,  

 der er pakket til direkte salg til forbrugeren.
De i nr. 50 anførte mål er  

 ikke obligatoriske for den foreskrevne mærkning i nærværende nr.
 Hvis kød emballeres på ny i en anden virksomhed end den, hvor det blev  

 pakket, skal indpakningen være forsynet med det sundhedsmærke, som tilhører  

 den opskæringsvirksomhed, der har foretaget indpakningen, og emballagen skal  

 være forsynet med pakkecentrets sundhedsmærke.
 57. Kød fra hovdyr og dettes emballage skal være  

 forsynet med den mærkning, der fastsættes af Veterinærdirektoratet i  

 forbindelse med autorisation eller godkendelse af virksomheden.
58. Til farvestempling af kød må alene anvendes  

 stempelfarver, som opfylder betingelserne i bekendtgørelse om  

 tilsætningsstoffer til levnedsmidler.
Veterinærdirektoratet kan tillade andre  

 stempelfarver til farvestempling af kød, som udføres til lande, der ikke er  

 medlem af Den Europæiske Union.
Indpakning og emballering af fersk kød 59. a) Emballagen (f.eks. kasser, kartoner) skal  

 opfylde alle hygiejnekrav, specielt må den:
- ikke kunne ændre kødets organoleptiske egenskaber; - ikke kunne overføre stoffer, der er skadelige for den menneskelige  

 sundhed, til kødet; - være tilstrækkelig solid til at yde en effektiv beskyttelse af kødet  

 under transport og håndtering; - træ må ikke anvendes.
Dog kan træ anvendes til slagtekroppe af lam eller  

 gedekid, når alle forholdsregler er truffet for at undgå kontakt mellem kødet  

 og emballagen, hvis indpakningen går i stykker; 60. Såfremt opskåret fersk kød eller slagteaffald  

 indpakkes, skal det ske straks efter opskæringen i overensstemmelse med  

 hygiejnekravene.
 Med undtagelse af stykker af spæk og brystflæsk skal opskåret kød og  

 slagteaffald altid være indpakket i en beskyttelsesindpakning, medmindre det  

 transporteres ophængt.
Denne indpakning skal være gennemsigtig og farveløs samt opfylde  

 bestemmelserne i nr. 59, litra a, første og andet led; den må ikke  

 genanvendes til indpakning af kød.
Indpakningen behøver dog ikke være  

 farveløs, såfremt der er tale om dybfrosset kød, som uden yderligere  

 behandling anvendes som råvare til kødprodukter, hakket kød eller tilberedt  

 kød.
 Når levere, nyrer eller hjerter omsættes, må hver pakning kun indeholde  

 organer fra en dyreart.
 61. Indpakket kød skal emballeres.
62. Hvis indpakningen yder samme beskyttelse som  

 emballage, behøver den dog ikke at være gennemsigtig og farveløs.
Eurokasser  

 kan også anvendes som ydre emballage, hvis de øvrige betingelser i nr. 59 er  

 opfyldt.
 63. Opskæring, udbening, indpakning og emballering kan  

 foretages i samme lokale på følgende betingelser:
enten eller 64. Den emballage, der er omtalt i dette kapitel, må  

 kun indeholde opskåret kød af samme dyreart.
Dette gælder dog ikke  

 færdigpakker bestemt til direkte salg til forbrugeren.
Certifikat 65. Det originale eksemplar af det certifikat, som  

 skal ledsage kødet under transporten til bestemmelsesstedet, skal være  

 udstedt af en embedsdyrlæge ved læsningen.
Oplagring 66. Fersk kød skal afkøles straks efter undersøgelsen  

 efter slagtningen.
Den indre temperatur holdes konstant på højst +7 grader C  

 for slagtekroppe og delstykker og +3 grader C for slagteaffald.
 Veterinærdirektoratet kan i enkelte tilfælde indrømme undtagelser fra  

 dette krav, med henblik på transport af kød til andre autoriserede eller  

 godkendte kødvirksomheder eller slagterforretninger, der er beliggende i  

 umiddelbar nærhed af slagteriet, for så vidt transporten ikke varer over to  

 timer.
 Fersk kød til indfrysning skal hidrøre direkte fra et autoriseret eller  

 godkendt slagteri eller en autoriseret eller godkendt opskæringsvirksomhed.
 Indfrysning af fersk kød må kun foregå i lokaler på den samme virksomhed,  

 hvor kødet er udvundet eller opskåret, eller på autoriserede eller godkendte  

 køle- og fryselagre og kun ved hjælp af egnet udstyr.
De i § 9 omhandlede stykker og de i nr. 53 omhandlede stykker og  

 slagteaffald til indfrysning skal indfryses straks, medmindre kødet skal  

 modnes.
I sidstnævnte tilfælde skal kødet indfryses umiddelbart efter  

 modning.
 Hele kroppe, halve kroppe og halve kroppe opskåret i højst tre delstykker  

 eller kvarte kroppe til indfrysning skal indfryses umiddelbart efter  

 udligning.
 Opskåret kød til indfrysning skal indfryses umiddelbart efter opskæringen.
 Frosset kød skal have en centrumstemperatur på -12 grader C eller derunder  

 og derefter lagres ved temperaturer, der ikke må være højere end denne.
 Fersk kød, der indfryses, skal være forsynet med angivelse af  

 indfrysningsmåned og -år.
 67. Andre varer, der kan indvirke på kødets hygiejne  

 eller forurene det, må ikke oplagres i de i nr. 16 og 17 omhandlede lokaler,  

 medmindre det ferske kød er emballeret og anbragt separat.
 68. Opbevaringstemperaturen i de i nr. 16 og 17  

 omhandlede lagerlokaler skal registreres.
Transport 69. Fersk kød skal transporteres i transportmidler,  

 der er forsynet med en tæt lukkemekanisme.
Ved forsendelse til en anden  

 medlemsstat i Den Europæiske Union, Norge eller San Marino af fersk kød, som  

 under transporten føres i transit gennem et land, som ikke er medlem, skal  

 det ferske kød transporteres i transportmidler, som er plomberet.  

 Transportmidlerne skal være udformet og udstyret således, at de i kapitel XIV  

 fastsatte temperaturer holdes under hele transporten.
 Som undtagelse fra første afsnit kan hele kroppe, halve kroppe og halve  

 kroppe opskåret i højst tre delstykker eller kvarte kroppe transporteres ved  

 temperaturer, der er højere end de temperaturer, der er fastsat i kapitel  

 XIV, på betingelser fastsat af Veterinærdirektoratet.
 70. Transportmidler, der er bestemt til transport af  

 fersk kød, skal opfylde følgende betingelser:
 71. De til kød bestemte transportmidler må aldrig  

 anvendes til transport af levende dyr eller produkter, der kan indvirke på  

 eller forurene kød.
72. Produkter, der eventuelt kan indvirke på kødets  

 hygiejne eller forurene det, må ikke transporteres i samme transportmiddel  

 samtidig med kød, medmindre der er truffet særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Emballeret og uemballeret kød skal transporteres  

 hver for sig, medmindre der i samme transportmiddel findes en tilstrækkelige  

 adskillelse, således at uemballeret kød ikke kommer i berøring med  

 emballeret.
Maver må kun transporteres, hvis de er skoldede eller rensede, og  

 hoveder og tæer kun hvis de er blevet afhudet eller skoldet og skrabet.
 73. Fersk kød må ikke transporteres i et  

 transportmiddel, der ikke er rent og desinficeret.
 74. Uemballerede hele kroppe og halve kroppe opskåret  

 i højst tre delstykker eller kvarte kroppe skal altid transporteres hængende,  

 undtagen ved flytransport i henhold til nr. 70, litra c.
Andre delstykker og slagteaffald skal ophænges eller anbringes på  

 stativer, såfremt de ikke er emballeret eller anbragt i korrosionsbestandige  

 beholdere.
Stativer, emballage og beholdere skal opfylde hygiejnekravene.  

 Tarme skal altid transporteres i emballage, der er solid og uigennemtrængelig  

 for væsker og fedtstoffer.
Den må ikke genanvendes, før den er renset og  

 desinficeret.
 75. Embedsdyrlægen skal inden afsendelsen sikre sig,  

 at transportmidlerne og indladningsforholdene er i overensstemmelse med de i  

 dette kapitel fastsatte hygiejnekrav.
Bilag 2 Generelle krav til godkendte virksomheder Godkendte virksomheder skal som mindstekrav have følgende:
anvendelse af trævægge i de i bilag 1, nr. 16, omhandlede lokaler, der er  

 opført før 1. juli 1991, er dog ikke grundlag for tilbagekaldelse af  

 godkendelsen; såfremt der oplagres kød i den pågældende virksomhed, skal der være et  

 oplagringslokale, der opfylder kravene i litra a og b samt litra c, første  

 afsnit; - håndtering af kød, og - oplagring af beholdere med kød, så hverken kød eller beholdere kommer i  

 direkte berøring med gulv eller vægge; Særlige krav til godkendte slagterier Bilag 3 Betingelser, der skal opfyldes af  

 laboratorier til påvisning af 1. Laboratorier til påvisning af trikiner skal befinde  

 sig i umiddelbar nærhed af de lokaler, hvor slagtningen af svin og heste  

 finder sted, og skal mindst råde over:
- et gulv af vandtætte materialer, der let lader sig rense og desinficere,  

 og som ikke kan rådne, - glatte vægge, der i indtil 2 meters højde er dækket med en lys  

 beklædning eller med maling, som tåler afvaskning.
Denne bestemmelse finder altid anvendelse, når den trikinoskopiske metode  

 anvendes.
I andre tilfælde finder bestemmelsen ikke anvendelse, såfremt  

 laboratoriet er udstyret med en stor, korrekt monteret vask.
Bestemmelser for personale, lokaler,  

 inventar og redskaber i 2. Den størst mulige renlighed kræves af personalet  

 samt med hensyn til lokaler, inventar og redskaber:
 3. Anvendelsen af drikkevand er påbudt til ethvert  

 formål.
 4. For så vidt angår helbredstilstanden for det  

 personale, der er beskæftiget med udtagelse af kødprøver til undersøgelse,  

 gælder de bestemmelser, der er fastsat i bekendtgørelse om helbredskontrol  

 m.v. på visse levnedsmiddelvirksomheder.
 5. De kødprøver, der er nødvendige for undersøgelsen,  

 skal udtages umiddelbart efter slagtningen og straks undersøges i slagteriets  

 laboratorium til påvisning af trikiner.
 6. For at forebygge træthed og følgerne deraf skal  

 kontrolpersonalet have korte pauser i arbejdet.
Bestemmelser for trikinoskoper 7. Trikinoskopets konstruktion og type skal opfylde  

 følgende minimumskriterier:
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører bilag II i  

 Rådets direktiv nr. 77/96/EØF, EF-Tidende 1977, L 26, side 67, Rådets  

 direktiv nr. 91/497/EØF, EF-Tidende 1991, L 268, side 69, som ændret ved  

 artikel 2, stk. 4, i Rådets direktiv 92/5/EØF, EF-Tidende 1992, L 57, side 2,  

 artikel 2, stk. 2, og artikel 3 i Rådets direktiv nr. 92/120/EØF, EF-Tidende  

 1993, L 62, side 86, Rådets afgørelse nr. 95/1/EF, EF-Tidende 1995, L 1, side  

 1, og Rådets direktiv nr. 95/23/EF, EF-Tidende 1995, L 243, side 7. Endvidere  

 Rådets direktiv nr. 91/498/EØF, EFTidende 1991, L 268, side 105,  

 Kommissionens beslutning 84/371/EØF, 1984, L 196, side 46, og Kommissionens  

 beslutning nr. 88/235/EØF, EFTidende 1988, L 105, side 20.
