§ 1 I Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 12 af 8. januar 1993 om gebyr  

 for eksportcertifikater for kød foretages følgende ændring:
 1. Bekendtgørelsens indledning affattes således:
»I medfør af § 24, stk. 2, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød og  

 tekstanmærkning nr. 59 ad § 24 på finansloven for 1995 samt efter  

 bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren fastsættes:» 2. Efter § 1, stk. 1, indsættes som nyt stykke:
 » Stk. 2.  For erindringsskrivelser vedrørende ikke  

 rettidig betaling opkræves et gebyr på 40 kr.
Stk. 3.  Ved for sen indbetaling opkræves 1,3 pct. af  

 det skyldige beløb pr. påbegyndt måned fra kravets forfaldsdag.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1995.
