 I medfør af § 43, stk. 3, i lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 571 af 21. juni 1996, fastsættes:
 § 1.  Menighedsrådene i et ligningsområde kan beslutte  

 at iværksætte et samarbejde med det formål, at der i ligningsområdet indføres  

 en eller flere af følgende ændringer:
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte beslutning træffes af det  

 enkelte menighedsråd på et menighedsrådsmøde.
 § 2.  Kirkeministeriet har godkendt en standardvedtægt  

 for hver af de i § 1, stk. 1, nævnte samarbejdsordninger.
 Stk. 2 .  Hvis menighedsrådene beslutter at benytte den  

 af Kirkeministeriet godkendte standardvedtægt for samarbejdet, jf. stk. 1,  

 kan samarbejdet iværksættes uden yderligere godkendelse fra Kirkeministeriet.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. februar  

 1998.
