I medfør af § 6 i lov nr. 2 af 3. januar 1992 om statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder og efter bemyndigelse fastsættes:
Tilskudsberettigede formål § 1.  Energistyrelsen yder efter bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse tilskud til gennemførelse af projekter m.v., som  

 medfører eller kan tjene til energieffektivisering i erhvervsvirksomheder.
 § 2.  Tilskud kan ydes til energieffektivisering i  

 landplacerede erhvervsvirksomheder og fiskefartøjer.
Stk. 2.  Der kan ikke ydes tilskud til  

 energiforsyningsselskaber, som leverer ledningsbunden energi til en åben  

 kreds af aftagere.
Tilskud kan dog ydes til olieraffinaderier og til  

 kraftvarmecentraler, hvis hovedformål er levering af kraftvarme til en  

 afgrænset kreds af erhvervsvirksomheder.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes tilskud til forbedring af  

 helårsboliger, som udlejes erhvervsmæssigt.
 § 3.  Der kan ikke ydes tilskud til virksomheder, som  

 ejes af det offentlige, eller hvor det offentlige ejer mere end halvdelen.
 § 4.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter, som det  

 driftsøkonomisk vil være rentabelt at gennemføre uden tilskud.
 § 5.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter m.v.,  

 hvortil der ydes støtte efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Tilskud efter støtteordninger under EF omfattes  

 ikke af stk. 1. Tilskudsgrundlaget nedsættes dog med en eventuel EF-støtte.
Tilskud til større projekter § 6.  Energistyrelsen kan yde tilskud til  

 gennemførelse af konkret udformede projekter for energieffektivisering i  

 erhvervsvirksomheder, hvor udgifterne forventes at udgøre mere end 350.000  

 kr.
 Stk. 2.  Støtten til projekter som nævnt i stk. 1 kan  

 betinges af, at der gennemføres energisyn i virksomheden, og at de påtænkte  

 foranstaltninger på dette grundlag kan anses for hensigtsmæssige.
 Stk. 3.  Energistyrelsen kan i enkelte tilfælde se bort  

 fra beløbsgrænsen i stk. 1.
 § 7.  Tilskuddet ydes med indtil 30 pct. af  

 tilskudsgrundlaget.
Stk. 2.  I tilskudsgrundlaget indgår de udgifter, som  

 anses for nødvendige for projektets gennemførelse, herunder udgifter til  

 rådgivning, projektering, anskaffelser, installation samt nødvendige  

 følgearbejder.
Udgifterne opgøres uden merværdiafgift.
 Stk. 3.  I tilskudsgrundlaget kan normalt ikke medtages  

 udgifter vedrørende arbejde, som udføres af indehavere eller ansatte i den  

 virksomhed, som modtager tilskuddet.
 § 8.  Der kan kun ydes tilskud til ændring eller  

 udskiftning af et eksisterende energiforbrugende anlæg, når anlægget har  

 været i brug i virksomheden i mere end eet år.
Stk. 2.  Der kan i særlige tilfælde ydes tilskud til nye  

 energiforbrugende installationer i forbindelse med udvidelse eller nyanlæg af  

 en produktion, hvis der anvendes særligt energieffektiv teknologi.
I  

 tilskudsgrundlaget, jf. § 7, kan kun medtages merudgifter ved at anvende den  

 pågældende teknologi.
Tilskud til brancheenergianalyser og  

 udvikling af standardløsninger § 9.  Energistyrelsen kan yde tilskud til:
 Stk. 2.  Tilskuddet ydes med indtil 30 pct. af  

 udgifterne ved at gennemføre projektet.
 § 10.  Der kan kun ydes tilskud efter § 9 til nye  

 undersøgelser m.v., hvor projektet hviler på et fagligt kvalificeret  

 grundlag, og kan anses for egnet til at identificere centrale  

 energiforbrugsområder og besparelsesmuligheder eller til at udvikle ensartede  

 fremgangsmåder for indførelse af energieffektiv teknologi i et større antal  

 virksomheder.
 Stk. 2.  Støtten ydes fortrinsvis til projekter, der kan  

 danne grundlag for energieffektivisering som nævnt i § 11, stk. 1, eller  

 energisyn som nævnt i § 14.
Tilskud til mindre projekter § 11.  Energistyrelsen kan yde tilskud til  

 gennemførelse af projekter for energieffektivisering i erhvervsvirksomheder,  

 hvor projektet gennemføres efter en godkendt brancheenergianalyse eller  

 standardløsning, jf. § 13, og hvor udgiften forventes at udgøre højest  

 350.000 kr.
 Stk. 2.  Der kan ydes tilskud selv om udgiften udgør  

 mere end 350.000 kr., når dette er forudsat i forbindelse med den pågældende  

 brancheenergianalyse eller standardløsning.
 Stk. 3.  Foreligger der ikke en standardløsning eller en  

 brancheenergianalyse, og vurderer Energistyrelsen, at det ikke vil være  

 relevant at udarbejde en sådan, kan der ydes tilskud til projekter, som er  

 dokumenteret af en registreret energisynskonsulent.
 § 12.  Tilskuddet ydes med indtil 30 pct. af  

 tilskudsgrundlaget, jf. § 7, stk. 2. § 7, stk. 3, og § 8 gælder tilsvarende.
 § 13.  Energistyrelsen vurderer løbende, hvilke  

 brancheenergianalyser og standardløsninger for energieffektivisering, der kan  

 godkendes som grundlag for tilskud efter § 11, og offentliggør meddelelser  

 herom.
 Stk. 2.  Der kan i enkelte tilfælde godkendes  

 energianalyser og standardløsninger, hvor udgifterne ved at anvende  

 fremgangsmåden udgør mere end 350.000 kr.
Tilskud til gennemførelse af energisyn § 14.  Energistyrelsen kan yde tilskud til  

 gennemførelse af energisyn i erhvervsvirksomheder.
Stk. 2.  Ved energisyn forstås en energiteknisk  

 gennemgang af virksomheden og dens energiforbrug med henblik på at  

 identificere muligheder for energieffektiviseringer.
Energisynet skal  

 gennemføres efter standardiserede retningslinier, som er godkendt af  

 Energistyrelsen, og skal udføres af en konsulent, der er registreret i en af  

 Energistyrelsen godkendt registreringsordning.
 § 15.  Tilskuddet ydes med indtil 50 pct. af det  

 honorar, eksklusiv merværdiafgift, som virksomheden afholder vedrørende  

 energisynet, jf. dog § 7, stk. 3.
 Stk. 2.  Energistyrelsen kan i særlige tilfælde yde  

 højere tilskud end 50 pct. af det afholdte honorar.
 Stk. 3.  Tilskud til energisyn kan betinges af, at en  

 rapport over energisynet tilsendes Energistyrelsen.
 § 16.  Der kan ikke ydes tilskud til energisyn, som en  

 virksomhed efter anden lovgivning er forpligtet til at gennemføre.
 Stk. 2.  Energisyn, som en virksomhed gennemfører for at  

 opnå tilskud efter lov om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug, anses ikke  

 for lovpligtigt efter stk. 1.
 Tilskud til informationsvirksomhed og  

 forprojektering m.v.
§ 17.  Energistyrelsen kan yde tilskud til formidling  

 af information og vidensopsamling om energieffektivisering i  

 erhvervsvirksomheder.
Tilskud kan bl.a. ydes til vedrørende tilskudsordningen.
 § 18.  Energistyrelsen kan i særlige tilfælde yde  

 særskilt tilskud til:
§ 19.  Størrelsen af tilskud efter §§ 17 og 18  

 fastsættes af Energistyrelsen efter konkret vurdering af den enkelte  

 ansøgning.
Tilskuddet kan ydes med et bestemt beløb eller med en fastsat  

 procent af udgifterne.
Ansøgning om tilskud § 20.  Ansøgninger om tilskud indsendes til  

 Energistyrelsen.
Ved ansøgning skal anvendes særlige skemaer, som er udformet  

 af Energistyrelsen vedrørende de enkelte tilskudsformål.
 § 21.  Ansøgninger om tilskud efter kapitlerne 2 og 4  

 skal i fornødent omfang vedlægges følgende:
 Stk. 2.  Ansøgninger om tilskud efter kapitlerne 3 og 6  

 skal indeholde en redegørelse for den planlagte aktivitet med et budget for  

 de forventede udgifter.
 Stk. 3.  Energistyrelsen kan anmode ansøgere om  

 yderligere oplysninger til brug for vurderingen af ansøgninger, herunder  

 oplysninger om en virksomheds økonomiske og selskabsmæssige forhold.
 Stk. 4.  Energistyrelsen kan meddele afslag på en  

 ansøgning med den begrundelse, at ansøgeren ikke efter anmodning har indsendt  

 nødvendige oplysninger om projektet inden en fastsat frist.
Tilsagn om tilskud § 22.  På grundlag af oplysningerne i indkomne  

 ansøgninger vurderer Energistyrelsen, om der kan meddeles tilsagn om tilskud  

 til det ansøgte formål.
 Stk. 2.  Ved afgørelser efter stk. 1 skal henses til, om  

 gennemførelsen af et foreliggende projekt kan antages at ville medføre eller  

 fremme en energimæssig eller miljømæssig forbedring, som står i rimeligt  

 forhold til udgifterne.
 § 23.  I tilsagn om tilskud fastsættes et  

 tilskudsgrundlag på baggrund af ansøgerens oplysninger samt en  

 tilskudsprocent.
Stk. 2.  Energistyrelsen kan nedsætte tilskudsgrundlaget  

 hvis Stk. 3.  Energistyrelsen fastsætter tilskudsprocenten i  

 forhold til det godkendte tilskudsgrundlag under hensyn til  

 foranstaltningernes energi- og miljømæssige effekt samt behovet for støtte  

 til gennemførelsen.
§ 24.  Tilsagn om tilskud meddeles for et maksimalt  

 tilskudsbeløb svarende til den fastsatte procent af det godkendte  

 tilskudsgrundlag.
Det maksimale tilskudsbeløb kan ikke forhøjes.
 § 25.  Tilsagn om tilskud meddeles på følgende  

 betingelser:
 § 26.  I tilsagn om tilskud efter kapitlerne 2 og 4  

 kan fastsættes vilkår om, at virksomheden skal belyse de energimæssige  

 virkninger af projektets gennemførelse, herunder bl.a. om installation af  

 særlige målere og om indsendelse af oplysninger til Energistyrelsen om  

 virksomhedens energiforbrug før og efter ændringen.
 § 27.  Meddelte tilsagn om tilskud skal accepteres af  

 tilskudsmodtageren inden en fastsat frist.
 Stk. 2.  Et tilsagn kan anses for bortfaldet, når det  

 ikke er accepteret inden den fastsatte frist.
§ 28.  En virksomhed kan højest gives tilsagn om en  

 samlet støtte på 10 mio. kr. i hvert kalenderår.
Geografisk adskilte enheder  

 af den samme virksomhed anses i denne henseende for selvstændige  

 virksomheder.
 Stk. 2.  Der meddeles ikke tilsagn om tilskud til  

 projekter m.v., som højest vil kunne støttes med et beløb på under 2.000 kr.
§ 29.  Af de foreliggende bevillinger reserverer  

 Energistyrelsen tilskudsrammer for forskellige støtteformål.
Indsendte  

 ansøgninger behandles løbende.
 Stk. 2.  Dersom en ansøgning af bevillingsmæssige grunde  

 ikke kan imødekommes i eet tilskudsår, kan ansøgningen overføres til næste  

 tilskudsår, hvor den behandles forud for andre ansøgninger i dette år.
Udbetaling af tilskud § 30.  Samtidig med meddelelsen af tilsagn om tilskud  

 fremsender Energistyrelsen et skema, som skal anvendes ved ansøgning om  

 udbetaling.
Stk. 2.  Ansøgninger om udbetaling af tilskud efter  

 kapitlerne 2 og 4 skal vedlægges et revideret projektregnskab med oplysning  

 om størrelsen af de afholdte, tilskudsberettigede udgifter.
Energistyrelsen  

 angiver nærmere vilkår om regnskabets udformning og den krævede revision i  

 tilsagnsskrivelsen.
Stk. 3.  Ansøgninger om udbetaling af tilskud efter  

 kapitlerne 3 og 6 skal indeholde en opgørelse af de tilskudsberettigede  

 udgifter.
Energistyrelsen kan fastsætte nærmere vilkår om regnskabsaflæggelse  

 og revision i tilsagnsskrivelsen.
 Stk. 4.  Ansøgninger om udbetaling af tilskud efter  

 kapitel 5 skal vedlægges kopi af regningsbilag vedrørende den  

 tilskudsberettigede udgift.
 Stk. 5.  Energistyrelsen kan i alle tilfælde kræve  

 originale bilag forevist.
 § 31.  Tilskuddet kan kun udbetales, hvis projektet  

 eller aktiviteten er gennemført som forudsat i tilsagnet om tilskud, og  

 ansøgningen om udbetaling er indsendt til Energistyrelsen inden udløbet af  

 den frist, som er fastsat i tilsagnet.
 § 32.  Der kan ikke udbetales tilskud, hvis der inden  

 meddelelsen om tilsagn var påbegyndt arbejder eller gennemført indkøb m.v.  

 vedrørende det tilskudsberettigede formål, eller hvis der inden meddelelsen  

 om tilsagn var indgået bindende aftaler om arbejde eller leverancer m.v.
 § 33.  Tilskud efter kapitlerne 2, 4 og 5 udbetales  

 til den erhvervsvirksomhed, som ejer det energieffektiviserede anlæg  

 henholdsvis det anlæg, som er gennemgået ved energisyn.
 Stk. 2.  Et meddelt tilsagn om tilskud kan efter  

 skriftlig anmodning fra tilskudsmodtageren overføres til et pengeinstitut  

 eller realkreditinstitut, som yder lån til finansiering af  

 foranstaltningerne.
§ 34.  Energistyrelsen kan kræve et udbetalt tilskud  

 tilbagebetalt hvis Straf § 35.  Efter § 8 i lov om statstilskud til  

 energibesparelser i erhvervsvirksomheder straffes den, der giver urigtige  

 oplysninger i forbindelse med ansøgning om tilsagn eller om udbetaling af  

 tilskud, med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Ikrafttrædelse § 36.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
