 I medfør af § 17a, §§ 18-21, § 34 og § 35, stk. 2, i lov nr. 814 af 21.  

 december 1988 om husdyrsygdomme, som ændret ved lov nr. 189 af 23. marts  

 1992, og for så vidt angår § 17a efter bemyndigelse fra landbrugsministeren  

 fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter de  

 veterinærpolitimæssige betingelser for handel med tyresæd mellem Danmark og  

 de øvrige lande inden for Det Europæiske Økonomiske Fællesskab samt for  

 handel med tyresæd mellem Danmark og lande uden for Fællesskabet.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Udførsel af sæd til lande inden for EF § 3.  Eksportører af sæd til lande inden for EF skal  

 sørge for, at sæden opfylder følgende betingelser, jf. dog § 4:
 § 4.  Sæd opsamlet før den 1. januar 1991 må, uanset  

 bestemmelserne i § 3, kun udføres på betingelser fastsat af modtagerlandet.
 § 5.  Senest 24 timer før afsendelse af en sending sæd  

 skal eksportøren meddele kredsdyrlægen i det amt, hvorfra sæden afsendes, om  

 afsendelsestidspunkt, modtager og antal sæddoser.
Indførsel af sæd fra lande inden for EF § 6.  Ved indførsel af sæd fra lande inden for EØF,  

 skal importøren sikre sig at følgende betingelser er opfyldt, jf. dog §§ 7-9:
§ 7.  Det er ikke tilladt at indføre sæd fra tyre, som  

 reagerer positivt på en blodprøvning for IBR/IPV i overensstemmelse med bilag  

 2, kapitel I, punkt 1, litra d, nr.
IV og kapitel II, punkt 1, litra d.
 Stk. 2.  Uanset reglen i stk. 1 er det tilladt indtil  

 31. december 1992 at indføre følgende:
 § 8.  Det er ikke tilladt at indføre sæd fra tyre, som  

 er vaccineret mod mund- og klovesyge.
Stk. 2.  Undtaget fra reglen i stk. 1 er sæd fra tyre,  

 som er vaccineret mod mund- og klovesyge i overensstemmelse med bilag 3,  

 punkt 1, litra b, nr.
II.
I så fald skal op til 10% af sæden, dog mindst fem  

 doser fra hver opsamling underkastes en virusisolationsundersøgelse for mund-  

 og klovesygevirus på Statens Veterinære Institut for Virusforskning efter  

 Veterinærdirektoratets anvisninger.
 § 9.  Sæd opsamlet før den 1. januar 1990 i et  

 EØF-medlemsland må, uanset bestemmelserne i §§ 6-8, kun indføres efter  

 tilladelse fra Veterinærdirektoratet og på de vilkår, der måtte være stillet  

 i en sådan tilladelse.
 § 10.  Senest 24 timer før ankomst af en sending sæd  

 skal importøren skriftligt meddele kredsdyrlægen i det amt, hvor sæden  

 ankommer, om ankomststedets adresse, jf. § 11, ankomsttidspunkt, og antal  

 sæddoser.
 Stk. 2.  Modtageren skal give kredsdyrlægen adgang til i  

 forbindelse med udøvelsen af den veterinære kontrol at undersøge sæden.
 Stk. 3.  Såfremt der for Veterinærdirektoratet  

 foreligger oplysninger, som giver anledning til mistanke om, at der er sket  

 overtrædelse af §§ 7, 8 eller 9, kan Direktoratet foretage kontrol under  

 sædens transport.
 § 11.  Sæden skal indføres til en godkendt tyrestation  

 eller en godkendt sædcentral.
§ 12.  I den tid, der er oplagret sæd fra en sending,  

 skal det tilsvarende sundhedscertifikat, jf. § 6, nr. 4. eller kopi af dette,  

 opbevares i tilslutning til det sted, hvor sæden oplagres.
Certifikatet skal  

 på forlangende forevises for Veterinærdirektoratet.
§ 13.  Såfremt det ved ankomsten af en sending fra et  

 EF-medlemsland konstateres, at betingelserne i §§ 6-9 ikke er overholdt,  

 eller at sendingen er mistænkt for at kunne indslæbe smitte, kan  

 Veterinærdirektoratet påbyde tilbagesendelse eller destruktion af sendingen  

 eller eventuelle andre foranstaltninger.
Såfremt der konstateres fejl eller  

 forsømmelser i sundhedscertifikatet, kan Veterinærdirektoratet dog give  

 importøren en frist til at bringe certifikatet i orden.
Indførsel af sæd fra tredjelande § 14.  Ved indførsel af sæd fra tredjelande skal  

 importøren sikre sig, at følgende betingelser er opfyldt, jf. dog § 15:
 Stk. 2.  Sundhedscertifikatet, jf. stk. 1, nr. 5, skal  

 være udfærdiget på en formular, der opfylder EF's retningslinier for  

 sundhedscertifikater for sæd fra det pågældende tredjeland.
 § 15.  Indtil EF's tredjelandsliste og EF's liste over  

 godkendte tyrestationer i det pågældende tredjeland foreligger, må indførsel  

 af sæd fra et tredjeland, uanset bestemmelserne i § 14, kun finde sted på  

 betingelser fastsat af Veterinærdirektoratet.
 § 16.  Sæden skal indføres via et grænsekontrolsted,  

 som er godkendt af EF til kontrol af embryonsendinger fra tredjelande.
§ 17.  Senest 1 hverdag før ankomst af en sending sæd  

 skal importøren underrette embedsdyrlægen på det pågældende grænsekontrolsted  

 om sendingen, antal sæddoser og forventet ankomsttidspunkt.
Denne  

 underretning skal samtidig sendes til kredsdyrlægen i det amt, hvor sendingen  

 skal ankomme.
 § 18.  Sendingen skal indføres til en godkendt  

 tyrestation eller til en godkendt sædcentral.
 § 19.  I den tid, der er oplagret sæd fra en sending,  

 skal det tilsvarende sundhedscertifikat, jf. § 14, stk. 1, nr. 5, eller kopi  

 af dette, opbevares i tilslutning til det sted, hvor sæden oplagres.  

 Certifikat skal på forlangende forevises for Veterinærdirektoratet.
 § 20.  For sendinger fra tredjelande, som er bestemt  

 til anvendelse i Danmark, kan Veterinærdirektoratet påbyde alle  

 foranstaltninger, herunder oplagring i karantæne, der er nødvendige for at  

 kunne drage sikre konklusioner i tilfælde af, at en sending mistænkes for at  

 kunne overføre smitsom dyresygdom.
§ 21.  Hvis en sending fra et tredjeland ikke opfylder  

 bestemmelserne i §§ 14-15 eller mistænkes for at kunne overføre smitsom  

 dyresygdom, kan Veterinærdirektoratet, eller hvis sæden var beregnet til  

 videreforsendelse til et andet land inden for EF, den kompetente  

 veterinærmyndighed i bestemmelseslandet påbyde sæden destrueret.
Sendingen  

 skal dog ikke destrueres, hvis det udførende tredjeland tillader returnering  

 indenfor 30 dage.
 § 22.  Veterinærdirektoratet kan forbyde indførsel af  

 sæd fra et tredjeland i tilfælde af udbrud eller spredning af en smitsom  

 dyresygdom, der kan overføres via sæd, eller såfremt andre årsager i  

 forbindelse med dyresundheden i det pågældende land gør det berettiget.  

 Indførsel kan forbydes, hvad enten sæden indføres direkte eller indirekte  

 gennem et andet land inden for EF.
Udførsel af sæd til tredjelande § 23.  Udførsel af sæd til tredjelande må kun finde  

 sted, såfremt sæden er ledsaget af et sundhedscertifikat udfærdiget af en  

 embedsdyrlæge på en formular, godkendt af Veterinærdirektoratet.
 § 24.  Hver sædportion skal være mærket således, at  

 sædportionen til enhver tid kan identificeres.
 § 25.  Af det i § 23 nævnte sundhedscertifikat skal  

 det blandt andet fremgå, at sæden hidrører fra et dyr, der på  

 opsamlingstidspunktet var opstaldet på en godkendt tyrestation, og at sæden  

 siden opsamlingen har været opbevaret på en godkendt tyrestation eller en  

 godkendt sædcentral.
Krav til importører og eksportører § 26.  Eksportører og importører af sæd skal senest  

 fem dage før den første indførsel eller udførsel meddele  

 Veterinærdirektoratet, at vedkommende agter at foretage eksport eller import.
 § 27.  Importører og eksportører af sæd skal føre et  

 register over importer med angivelse af afsender og eventuelt senere  

 bestemmelsessted, samt over eksporter med angivelse af bestemmelsessted.
 Stk. 2.  De i stk. 1 registrerede oplysninger skal  

 opbevares i mindst fem år og på forlangende forevises repræsentanter for  

 Veterinærdirektoratet.
Betaling, straf og ikrafttræden § 28.  Udgifter, som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
 § 29.  Overtrædelse af §§ 3-12, 14-19 eller 23-27 samt  

 undladelse af at efterkomme påbud eller forbud efter §§ 13 eller 20-22  

 straffes med bøde.
 § 30.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 36 i lov nr. 814  

 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juli  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 374 af 1. juni 1990 om indførsel og udførsel af tyresæd.
Veterinærdirektoratet, den 14. juli 1992 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag 1 Betingelser, der gælder for tyrestationer Betingelser for godkendelse af  

 tyrestationer Tyrestationer skal Betingelser vedrørende tilsyn med  

 tyrestationer For så vidt angår tyrestationer skal:
- sæden hidrører fra tyre, der opfylder betingelserne i bilag 2, kapitel  

 I, punkt 1, litra d, nr.
I, II, III og V - behandlingen finder sted med separat udstyr eller på et andet tidspunkt  

 end behandlingen af sæd bestemt til handel inden for Fællesskabet, idet  

 udstyret i sidstnævnte tilfælde skal renses og steriliseres efter brug - sæden ikke kan anvendes i handelen inden for Fællesskabet og ikke på  

 noget tidspunkt kan komme i kontakt eller opbevares med sæd bestemt til  

 handel inden for Fællesskabet - sæden er identificerbar ved anbringelse af et mærke, der klart adskiller  

 sig fra det i litra g anførte Bilag 2 Betingelser, der gælder for kvæg på tyrestationer Krav, der skal være opfyldt ved indsættelse  

 af kvæg på godkendte tyrestationer 1. Alt kvæg, der indsættes på en tyrestation, skal:
 Dyrene må ikke forinden have opholdt sig i andre besætninger med en lavere  

 status.
 Hvis dette krav ikke er opfyldt, må der kun ske handel med den pågældende  

 sæd, hvis donordyret har en alder på mindst 2 år, og det har været  

 underkastet en undersøgelse i henhold til kapitel II, punkt 1, litra c, med  

 negativ reaktion.
Den kompetente myndighed kan give tilladelse til, at de i litra d nævnte  

 prøver og undersøgelser udføres i isolationsfaciliteterne, for så vidt  

 resultaterne foreligger inden begyndelsen af den i litra e omhandlede  

 isolationsperiode og og der skal være foretaget en behandling mod leptospirose, hvori indgår  

 streptomycinindsprøjtninger med et interval på 14 dage (25 mg pr. kg levende  

 vægt).
Er nogen af de ovennævnte prøver eller undersøgelser positive, skal dyrene  

 straks fjernes fra isolationsfaciliteterne.
Er der tale om isolation fra en  

 gruppe, træffer den kompetente myndighed de nødvendige forholdsregler for at  

 gøre det muligt, at de resterende dyr kan blive indsat på stationen i  

 overensstemmelse med dette bilag.
 2. Alle prøver eller undersøgelser foretages på et af  

 medlemsstaten anerkendt laboratorium.
3. Dyr kan kun indsættes på en tyrestation, såfremt  

 stationens dyrlæge udtrykkeligt giver tilladelse hertil.
Alle bevægelser af  

 dyr både ind på og ud fra stationen skal noteres.
 4. Dyr, der indsættes på en tyrestation, må ikke  

 udvise kliniske tegn på sygdom på indsættelsesdagen og skal, med mindre punkt  

 5 anvendes være kommet fra isolationsfaciliteter som omhandlet i punkt 1,  

 litra a, som på afsendelsesdagen officielt opfylder følgende betingelser:
5. Såfremt betingelserne i punkt 4 er opfyldt, og de i  

 kapitel II omhandlede rutineundersøgelser er blevet foretaget i løbet af de  

 foregående 12 måneder, kan dyr flyttes fra een godkendt tyrestation til en  

 anden med samme sundhedsstatus uden isolation og undersøgelser, hvis det er  

 en direkte overflytning.
De pågældende dyr må hverken komme i direkte eller  

 indirekte kontakt med klovbærende dyr med lavere sundhedstilstand, og det  

 transportmiddel, der anvendes, skal være blevet desinficeret inden brugen.  

 Sker overflytningen fra een tyrestation til en anden mellem medlemsstater,  

 skal den foretages i overensstemmelse med direktiv 64/432/EØF.
Obligatoriske rutineundersøgelser og  

 -behandlinger af kvæg på en 1. Alt kvæg, der holdes på en godkendt tyrestation,  

 skal mindst een gang om året underkastes følgende prøver eller undersøgelser:
 - er det ikke nødvendigt at foretage sådanne undersøgelser på tyre, som  

 allerede er blevet undersøgt med et positivt resultat i forbindelse med en  

 serologisk prøve foretaget i overensstemmelse med direktiv 88/407/EØF.
- kan vaccinationen mod ovennævnte sygdomme af seronegative tyre foretages  

 enten med en dosis temperaturfølsom levende vaccine, der indgives intransalt,  

 eller 2 doser af en inaktiveret vaccine, der indgives med et interval på  

 mindst 3 og højst 4 uger; herefter foretages der revaccination med højst 6  

 måneders interval; og 2. Alle prøver og undersøgelser foretages på et af  

 medlemsstaten godkendt laboratorium og 3. reagerer et dyr positivt på nogen af de ovennævnte  

 prøver eller undersøgelser, skal det isoleres, og den sæd, der er opsamlet,  

 siden dyret sidste gang reagerede negativt, må ikke indgå i handelen inden  

 for Fællesskabet.
Sæd, der er opsamlet fra alle andre tyre på stationen siden det tidspunkt,  

 på hvilket den positive reaktion blev konstateret, skal opbevares isoleret og  

 må ikke indgå i handelen inden for Fællesskabet, før tyrestationens  

 sundhedsstatus er blevet genoprettet.
Indtil den 31. december 1992 gælder dog  

 følgende:
- disse bestemmelser anvendes ikke på seropositive tyre, som forud for for  

 deres første vaccination foretaget på tyrestationen i overensstemmelse med  

 direktiv 88/407/EØF har reageret negativt på  

 serumneutralisationsundersøgelsen eller ELISA-undersøgelsen for  

 rhinotracheitis infectiosa bovis/vulvovaginitis infectiosa pustulosa bovis og - de i artikel 4, stk. 1, andet afsnit, i direktiv 88/407/EØF omhandlede  

 seropositive tyre skal isoleres, idet deres sæd dog kan handles inden for  

 Fællesskabet i overensstemmelse med de bestemmelser om handel med sæd fra  

 sådanne tyre, der er fastsat i artikel 4, stk. 1, andet, tredje, fjerde og  

 femte afsnit.
Bilag 3 Krav som sæd, der opsamles på godkendte tyrestationer, skal opfylde for at  

 kunne indgå i handelen inden for Fællesskabet 1. Sæden skal komme fra dyr, som - enten er tale om dyr, der ikke har været vaccineret mod mund- og  

 klovesyge og som følge heraf har modtaget 2 doser inaktiveret virusvaccine,  

 der er godkendt og kontrolleret af den kompetente myndighed i den  

 eksporterende medlems stat med et interval på mindst 6 uger og højst 8  

 måneder - eller der er tale om dyr, der tidligere er vaccineret mondst 3 gange med  

 intervaller på højst 1 år.
Foretages der vaccination, skal alle dyr revaccineres med intervaller på  

 højst 12 måneder 2. Der skal tilsættes de nedenfor anførte antibiotika,  

 så der opnås følgende koncentrationer i den endelige fortyndede sæd:
 Det er tilladt at anvende en alternativ kombination af antibiotika med  

 tilsvarende virkning mod campylobacter, leptospirer og mycoplasmer.
Umiddelbart efter, at stofferne er tilsat, skal den fortyndede sæd  

 opbevares ved en temperatur på mindst 5 grader C i mindst 45 minutter og 3. Sæd, der indgår i handelen inden for Fællesskabet,  

 skal Bilag 4 Sundhedscertifikat Nr.
 Afsendelsesland:
 Kompetent myndighed:
 Kompetent lokal myndighed:
I.
Identifikation af sæden:
IV.
Undertegnede dyrlæge attesterer:
Udfærdiget i, den (Navn med blokbogstaver) Stempel (* 1) Det ikke relevante overstreges.
 (* 2) Navnet på laboratoriet, udpeget i henhold til artikel 4, stk. 1,  

 andet afsnit, i direktiv 88/407/EØF.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der gennemfører Rådets  

 direktiv 88/407, EF-tidende 1988, L 194 s. 10, som ændret ved Rådets direktiv  

 90/120, EF-tidende 1990, L 71 s. 37, dele af Rådets direktiv 90/675,  

 EF-tidende L 373 s. 1, samt dele af Rådets direktiv 90/425, EF-tidende 1990,  

 L 224 s. 29, som ændret ved Rådets direktiv 91/496, EF-tidende L 268 s. 56.
(* 2) Bilag 2 og 3 har gyldighed for hele EF og omhandler blandt andet  

 vaccination mod IBR/IPV og mund- og klovesyge.
Opmærksomheden henledes på, at  

 efter anden dansk lovgivning er vaccination mod mund- og klovesyge forbudt,  

 og vaccination mod IBR/IPV kun tilladt under særlige omstændigheder og kun  

 efter Veterinærdirektoratets tilladelse.
(* 3) Bilag 1 omhandler mindstekrav til betingelser for godkendelse og  

 tilsyn med tyrestationer i EF.
Opmærksomheden henledes på, at der efter anden  

 dansk lovgivning kan være stillet strengere betingelser til danske  

 tyrestationer.
