 I medfør af §§ 8 a, 9, 14, stk. 2, 15, 17a, 34 og 35, stk. 2, i lov om  

 husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, fastsættes:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Afsætning af akvakulturdyr og -produkter i EU § 2.  Ved afsætning af akvakulturdyr skal følgende  

 generelle betingelser være opfyldt:
 Stk. 2.  Akvakulturprodukter til avlsbrug må kun  

 afsættes, hvis de kommer fra dyr, der opfylder de i stk. 1 anførte krav.
 Stk. 3.  Akvakulturprodukter til konsum må kun afsættes,  

 hvis de kommer fra dyr, som ikke udviser kliniske tegn på sygdom, og som  

 kommer fra akvakulturbrug, der opfylder de i stk. 1, nr. 3, anførte  

 betingelser.
 § 3.  Ved afsætning af levende fisk af de modtagelige  

 arter, der er nævnt i bilag 1, liste II, kolonne 2, samt af æg og sæd af  

 disse til godkendte zoner eller til godkendte brug i ikke godkendte zoner,  

 skal følgende betingelser ud over de i § 2 anførte være opfyldt:
 § 4.  Ved afsætning af bløddyr af de arter, der er  

 nævnt i bilag 1, liste II, kolonne 2, til godkendte kystzoner eller godkendte  

 akvakulturbrug, skal følgende betingelser ud over de i § 2 anførte være  

 opfyldt:
 § 5.  Opdrættede fisk, der er modtagelige for sygdomme  

 i bilag 1, liste II, kolonne 1, skal aflives og renses, inden de forsendes  

 fra ikke godkendte zoner til konsum i godkendte zoner.
 Stk. 2.  Fisk fra godkendte akvakulturbrug i ikke  

 godkendte zoner skal dog ikke renses.
 § 6.  Levende opdrættede bløddyr, der er modtagelige  

 for de sygdomme, der er nævnt i bilag 1, liste II, kolonne 1, og som  

 forsendes fra ikke godkendte zoner til konsum i godkendte zoner, skal leveres  

 direkte til konsum eller til konservesindustrien.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for bløddyr, der hidrører  

 fra et godkendt akvakulturbrug i en ikke godkendt kystzone, eller for  

 bløddyr, der er midlertidigt nedsænket i lagerbassiner, der er særligt  

 godkendt i overensstemmelse med de af EU fastsatte bestemmelser til dette  

 formål, og som råder over et behandlings- og desinficeringsanlæg for  

 spildevand.
 § 7.  Levende opdrættede fisk eller bløddyr samt deres  

 sæd og æg, der ikke tilhører de modtagelige arter, der er anført i bilag 1,  

 liste II, kolonne 2, skal ud over de i § 2 anførte opfylde følgende  

 betingelser:
 Stk. 2.  Vildtlevende fisk, bløddyr eller krebsdyr samt  

 deres sæd og æg skal ud over de i § 2 anførte opfylde følgende betingelser:
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan meddele dispensation  

 fra stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Stk. 1 og 2 gælder ikke for tropiske prydfisk,  

 som udelukkende holdes i akvarier.
 § 8.  Et transportdokument som nævnt i §§ 3, 4 og 7  

 skal opfylde følgende betingelser:
 § 9.  Akvakulturdyr skal transporteres til  

 bestemmelsesstedet hurtigst muligt med et transportmiddel, som i forvejen er  

 blevet rengjort og om nødvendigt desinficeret.
Stk. 2.  Transportbassiner skal være indrettet således,  

 at der ikke spildes vand under transporten.
Transporten skal foregå på en  

 sådan måde, at akvakulturdyrenes sundhedsstatus beskyttes effektivt, bl.a. i  

 forbindelse med vandskift.
Vandskift skal foregå på de i bilag 10 angivne  

 steder.
Indførsel fra tredjelande § 10.  Indførsel af akvakulturdyr og -produkter fra  

 tredjelande kan kun finde sted i overensstemmelse med EU's liste over  

 tredjelande eller områder i tredjelande, der er godkendt til udførsel af  

 akvakulturdyr og -produkter til EU (Tredjelandslisten), samt når de i øvrigt  

 af EU fastsatte bestemmelser er opfyldt.
§ 11.  Akvakulturdyr og -produkter, der indføres fra  

 tredjelande, skal være ledsaget af et certifikat udstedt og underskrevet af  

 den officielle tjeneste i udførselslandet.
Certifikatet skal Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør af § 36 i lov  

 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1996. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 821 af 19. september 1994 om  

 afsætning af akvakulturdyr og -produkter i Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab (EF) samt indførsel heraf fra tredjelande.
 § 14.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne.
Veterinærdirektoratet, den 23. september  

 1996 Erik Stougaard / Arne Sunesen Bilag 1 Bilag 6 Godkendte zoner I.
Kontinentalzoner for fisk (liste II, kolonne 2, i bilag 1) A.
Definition af en kontinentalzone En kontinentalzone består af:
- en del af et lands område omfattende et helt afvandingsområde fra  

 vandløbenes kilder til det område, der er under påvirkning af havet, eller  

 flere afvandingsområder, hvor fisk opdrættes, holdes eller fanges, eller - en del af et afvandingsområde fra vandløbenes kilder til en naturlig  

 eller kunstig forhindring, der standser fiskenes vandring neden for denne  

 forhindring.
En kontinentalzones størrelse og geografiske beliggenhed skal være  

 således, at risikoen for rekontamination, f.eks. via vandrende fisk,  

 reduceres mest muligt.
Dette kan betyde, at det er nødvendigt at oprette en  

 stødpudezone, hvor der gennemføres et overvågningsprogram, uden at zonen  

 opnår status som godkendt zone.
B.
Godkendelse af en zone For at blive godkendt skal en kontinentalzone opfylde følgende  

 betingelser:
 Sundhedskontrollen skal have fundet sted på de tider af året, hvor vandets  

 temperatur begunstiger sygdommens udvikling, og skal mindst omfatte:
- en undersøgelse af fisk, der udviser anomalier - udtagning efter en plan af prøver, der hurtigst muligt skal sendes til  

 det godkendte laboratorium for at blive undersøgt for de pågældende sygdomme.
Zoner, for hvilke der ikke eksisterer optegnelser om forekomst af sygdomme  

 i liste II i kolonne 1 i bilag 1, kan dog godkendes, - der har været regelmæssig overvågning af alle akvakulturbrug - der er blevet anvendt en sygdomsanmeldelsesordning - der ikke er blevet anmeldt sygdomme - de gældende regler foreskrev, at kun levende fisk, æg eller sæd fra  

 ikke-inficerede zoner eller ikke-inficerede brug, underkastet officiel  

 kontrol og frembydende tilsvarende sundhedsgarantier, kunne føres ind i  

 zonen.
 Ovennævnte periode på ti år kan nedsættes til fem år på baggrund af de  

 undersøgelser, som foretages af Veterinærdirektoratet, og hvis den  

 regelmæssige overvågning af hvert opdræt, ud over kravene i første afsnit,  

 har omfattet mindst to sundhedskontrolbesøg om året omfattende mindst:
- en undersøgelse af fisk, der udviser anomalier - en udtagning af prøver fra mindst 30 fisk ved hvert besøg.
C.
Bevarelse af status som godkendt kontinentalzone Til bevarelse af status som godkendt zone skal følgende betingelser  

 opfyldes:
D.
Suspension, genudstedelse og tilbagekaldelse af godkendelse (* 1) EFT nr.
L 351 af 2.12.1989, s. 34.
 Er resultaterne igen negative, eller er der ikke flere syge fisk, fornyer  

 Veterinærdirektoratet godkendelsen.
- er alle fisk i de sygdomsramte brug blevet aflivet og inficerede eller  

 kontaminerede fisk destrueret - er anlæg og udstyr blevet desinficeret efter en fremgangsmåde, der er  

 godkendt af Veterinærdirektoratet II.
Kystzoner for fisk (liste II, kolonne 2, i bilag 1) A.
En kystzone består af en geografisk klart afgrænset del af en kyst, et  

 havområde eller en flodmundig, som udgør et homogent hydrologisk system eller  

 en serie af disse systemer.
Som kystzone kan i givet fald betragtes den del  

 af en kyst, et havområde eller en flodmunding, der ligger mellem to vandløbs  

 udmunding, eller den del af en kyst, et havområde eller en flodmundig, hvor  

 der findes et eller flere brug, når der på begge sider af bruget eller  

 brugene er planlagt en stødpudezone af Veterinærdirektoratet.
B.
Godkendelse af en zone.
 For at blive godkendt skal en kystzone opfylde betingelserne for  

 kontinentalzoner i punkt 1 B.
C.
Bevarelse af status som godkendt zone.
 Til bevarelse af status som godkendt kystzone skal betingelserne i punkt 1  

 C opfyldes.
D.
Suspension, genudstedelse og tilbagekaldelse af godkendelse Disse regler er de samme som i punkt I.D; når zonen udgøres af en række  

 hydrologiske systemer, kan suspension, genudstedelse og tilbagekaldelse af  

 godkendelsen dog vedrøre en del af denne række, når denne del er klart  

 geografisk afgrænset og udgør et homogent hydrologisk system, og forudsat at  

 den del, hvis godkendelse opretholdes, fortsat er i overensstemmelse med  

 definitionen i punkt A.
III.
Kystzoner for bløddyr (liste II, kolonne 2, i bilag 1) A.
En kystzone skal svare til definitionen i punkt II A.
B.
Godkendelse af en zone.
 For at blive godkendt skal en kystzone opfylde følgende betingelser:
 Under disse kontrolbesøg er der udtaget prøver, som øjeblikkeligt er sendt  

 til det godkendte laboratorium for at blive undersøgt for de pågældende  

 sygdomme.
 I zoner, i hvilke der ikke eksisterer optegnelser om forekomst af  

 sygdommene i liste II, kolonne 1 i bilag 1 kan disse oplysninger tages i  

 betragtning i forbindelse med godkendelsen.
C.
Bevarelse af status som godkendt zone Til bevarelse af status som godkendt kystzone skal følgende betingelser  

 opfyldes:
D.
Suspension, fornyelse og tilbagekaldelse af godkendelse Prøveresultaterne skal øjeblikkeligt meddeles Veterinærdirektoratet.
- alle de inficerede eller kontaminerede bløddyr skal være destrueret - anlæg og udstyr skal være desinficeret efter en fremgangsmåde, der er  

 godkendt af Veterinærdirektoratet.
Bilag 7 Godkendte akvakulturbrug i en ikke godkendt zone I.
Kontinentale akvakulturbrug - fisk (liste II, kolonne 2, i bilag A.
Godkendelse For at blive godkendt skal et brug opfylde følgende betingelser:
 - der skal mindst en gang om året have været foretaget en klinisk kontrol  

 og udtaget prøver for de pågældende patogener i et godkendt laboratorium.
- at Veterinærdirektoratet kender brugets sundhedsmæssige baggrund i de  

 sidste fire år af dets virksomhed; når det pågældende brugs virksomhed har  

 strakt sig over mindre end fire år, tages brugets faktiske aktivitetsperiode  

 dog i betragtning - at der ikke er truffet sundhedspolitiske foranstaltninger for så vidt  

 angår de sygdomme, som er anført i liste II i bilag 1, over for dette brug,  

 og at der ikke har været fortilfælde af disse sygdomme i bruget - at bruget forud for indførelsen af fisk, æg eller sæd er blevet rengjort  

 og desinficeret efterfulgt af en tørlægningsperiode på mindst 15 dage under  

 kontrol af Veterinærdirektoratet.
B.
Bevarelse af status som godkendt brug Til bevarelse af status som godkendt brug skal betingelserne i punkt 1 C i  

 bilag 6 opfyldes.
Indsamling af prøver til laboratorieundersøgelser skal dog  

 udføres en gang om året.
C.
Suspension, fornyelse og tilbagekaldelse af godkendelser Reglerne i punkt 1 D i bilag 6 finder anvendelse.
II.
Kystakvakulturbrug - fisk (liste II, kolonne 2 i bilag 1) A.
Godkendelse For at blive godkendt skal et brug opfylde følgende betingelser:
- at Veterinærdirektoratet kender brugets sundhedsmæssige baggrund i de  

 sidste fire år af dets virksomhed; når det pågældende brugs virksomhed har  

 strakt sig over mindre end fire år, tages brugets faktiske aktivitetsperiode  

 dog i betragtning - at der ikke er truffet sundhedspolitiske foranstaltninger for så vidt  

 angår de sygdomme, som er anført i liste II i bilag 1, over for dette brug,  

 og at der ikke har været fortilfælde af disse sygdomme i bruget - at bruget forud for indførslen af fisk, æg eller sæd er blevet rengjort  

 og desinficeret efterfulgt af en tørlægningsperiode på mindst 15 dage under  

 kontrol af Veterinærdirektoratet.
B.
Bevarelse af status som godkendt brug Til bevarelse af godkendelsen skal betingelserne i punkt II C i bilag 6  

 opfyldes.
C.
Suspension, fornyelse og tilbagekaldelse af godkendelse Reglerne i punkt II D i bilag 6 finder tilsvarende anvendelse.
III.
Kystakvakulturbrug - bløddyr (liste II, kolonne 2, i bilag 1) A.
Godkendelse For at blive godkendt skal et brug opfylde følgende betingelser:
- at Veterinærdirektoratet kender brugets sundhedsmæssige baggrund i de  

 sidste fire år af dets virksomhed - at der ikke er truffet sundhedspolitiske foranstaltninger for så vidt  

 angår de sygdomme, som er anført i liste II i bilag 1, over for dette brug,  

 og at der ikke har været fortilfælde af disse sygdomme i bruget - at bruget forud for indførslen af bløddyr er blevet rengjort og  

 desinficeret efterfulgt af en tørlægningsperiode på mindst 15 dage under  

 kontrol af Veterinærdirektoratet.
B.
Bevarelse af status som godkendt brug Til bevarelse af godkendelsen skal betingelserne i punkt III C, nr. 1 til  

 4, i bilag 6 opfyldes.
C.
Suspension, fornyelse og tilbagekaldelse af godkendelse Reglerne i punkt III D i bilag 6 finder tilsvarende anvendelse.
Bilag 8 Transportdokument for opdrættede, levende fisk, bløddyr og krebsdyr samt  

 æg og sæd heraf som omhandlet i artikel 14. stk. 1, i Rådets direktiv  

 91/67/EØF Dette dokument (* 1) skal ledsage partier, som agtes ført ind - I en godkendt zone(* 2) - På et godkendt brug(* 2) I.
Partiets oprindelse Bilag 10 Vandskiftningssteder Danskær, Bergensvej 7, 6230 Rødekro Aabenraa Brandstation, 6200 Aabenraa Vandskiftningssted på Rolles Møllevej, 6640 Lunderskov Bilag 11 Danmarks zonestatus Danmark er for fisks vedkommende anerkendt som godkendt fastlandszone og  

 godkendt kystzone i henseende til infektiøs hæmotopoetisk nekrose (IHN).
 Den del af Danmark, der består af de nedenfor anførte afvandingsområder og  

 den dermed forbundne kystzone, er for fisks vedkommende anerkendt som  

 godkendt fastlandszone og godkendt kystzone i henseende til egtvedsyge (VHS).
Alling Å Bjørnsholm Å Binderup Å Bredkær Bæk Bygholm Å Damhus Å Dybvad Å Elling Å Flynder Å Fåremålle Å Grejs Å Grenå Hansted Å Hasseris Å Hovmølle Å Hvidbjerg Å Jordbro Å Korup Å Kastbjerg Å Klostermølle Å Knidals Å Lerkenfeld Å Lindenborg Å Lønnerup Å m. tilløb Resenkær Å Simested Å Skals Å Slette Å Spang Å Sæby Å Trend Å Treå Uggerby Å Vandløb til Kilen Vester Å Vidkær Å Villestrup Å Ørum Å Øster Å Bilag 12 Akvakulturbrug i Danmark, som er godkendt med hensyn til IHN og VHS Bilag 13 Om Storbritanniens og Nordirlands status med hensyn til IHN og VHS Storbritannien med undtagelse af øen Gigha anerkendes for fisks  

 vedkommende som godkendt fastlandszone og godkendt kystzone i henseende til  

 infektiøs hæmatopoietisk nekrose og egtvedsyge.
 Nordirland anerkendes for fisks vedkommende som godkendt fastlandszone og  

 godkendt kystzone i henseende til infektiøs hæmatopoietisk nekrose og  

 egtvedsyge.
Bilag 14 Om Irlands status med hensyn til IHN og VHS Irland anerkendes for fisks vedkommende som godkendt fastlandszone og  

 godkendt kystzone i henseende til infektiøs hæmatopoietisk nekrose og  

 egtvedsyge.
Bilag 15 Akvakulturbrug i Belgien, som er godkendt med hensyn til IHN og VHS La Fontaine aux truites B-6769 Gerouville.
Bilag 16 Om Frankrigs status med hensyn til IHN og VHS Frankrig anerkendes som godkendt fastlandszone og godkendt kystzone i  

 henseende til infektiøs hæmatopoietisk nekrose (IHN) og egtvedsyge (VHS) for  

 bestemte afvandingsområder og bestemte dele af kysten i regionen Bretagne og  

 for bestemte afvandingsområder og kystzoner i Poitou-Charentes; Afvandingsområder I.
Alle afvandingsområder i regionen Bretagne, undtagen følgende  

 afvandingsområder:
- Vilaine - Aven - Ster-Goz - den nedre del af floden Elorns afvandingsområde.
II.
Følgende afvandingsområder i regionen Poitou-Charentes:
- Charentebækkenet - Sevre Nioirtaisebækkenet - Seudrebækkenet - Laybækkenet - Opstrømsdelen af Viennebækkenet indtil Nouatredæmningen (departementet  

 Indre) - kystflodbækkenerne i departementet la Vendee - Girondemundingens kystflodbækkener i departementet Charente Maritime.
Dele af kysten I.
Hele Bretagnes kyst undtagen følgende dele af kysten:
- Brests red - Camarets vig - kystzonen mellem Trevignons odde og floden Latas udmunding - kystzonen mellem floden Tohons udmunding og departementsgrænsen.
II.
Hele atlanterhavskysten mellem kystens nordligste punkt i  

 departementet Vendee og dens sydligste punkt i departementet Charente  

 Maritime.
Bilag 17 Bilag 18 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv nr. 91/67/EØF, EF-Tidende 1991, L 46, s. 1, som ændret ved  

 Rådets direktiv 93/54/EØF, EF-Tidende 1993, L 175, s. 34 og som ændret ved  

 Rådets direktiv 95/22/EF, EF-Tidende 1995, L 243, s. 1, Kommissionens  

 beslutning nr. 93/22, EF-Tidende 1993, L 16, s. 8, Kommissionens beslutning  

 nr. 93/74, EF-Tidende 1993, L 27, s. 35, Kommissionens beslutning 94/450/EØF,  

 EF-Tidende 1994, L 187, s. 8, Kommissionens beslutning 96/233/EF-Tidende  

 1996, L 77, s. 33, Kommissionens beslutning 92/538/EØF, EF-Tidende 1992, L  

 347, s. 67, Kommissionens beslutning 94/817/EF, EF-Tidende 1994, L 337, s.  

 88, Kommissionens beslutning 93/73/EØF, EF-Tidende 1993, L 27, s. 34,  

 Kommissionens beslutning 95/470/EF, EF-Tidende 1995, L 269, s. 28,  

 Kommissionens beslutning 95/125/EF, EF-Tidende 1995, L 84, s. 8,  

 Kommissionens beslutning 95/481/EF, EF-Tidende 1995, L 275, s. 26,  

 Kommissionens beslutning 95/473/EF, EF-Tidende 1995, L 269, s. 31,  

 Kommissionens beslutning 96/289/EF, EF-Tidende 1996, L 109, s. 23,  

 Kommissionens beslutning 95/124/EF, EF-Tidende 1995, L 84, s. 6, og  

 Kommissionens beslutning 96/265/EF, EF-Tidende 1996, L 91, s. 72.
