Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om adgang til elforsyningsnettet m.v.1) § 1 I bekendtgørelse nr. 231 af 21. april 1998 om adgang til  

 elforsyningsnettet m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 3, affattes således:
» 2. Efter § 13, stk. 3, indsættes:
» 3.  Efter § 13, indsættes:
» Stk. 2. For at opnå nedadgang skal datterselskabet  

 eller faciliteten dokumentere, at:
a)	den elektricitet, der ønskes netadgang for, er produceret  

 på moderselskabets  produktionsanlæg, b)	den elektricitet, der ønskes netadgang for, ikke allerede er  

 solgt til andre og c)	producenten har den fornødne kapacitet til rådighed til  

 transport af elektriciteten fra sin produktionsvirksomhed til det sted,  

 hvorfra netadgang ønskes.
Stk. 3. Datterselskaber, jf. stk. 1, forstås  

 således som disse er defineret i § 1 i årsregnskabsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 526 af 17. juni 1996.« 4. § 14, stk. 1, affattes således:
» 5. I § 17, stk. 1, indsættes som nyt punktum:
» § 2 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. februar  

 1999.
Energistyrelsen, den 11. februar  

 1999 Ib Larsen /Inga Thorup Madsen 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 96/92/EF af 19. december 1996  

 om fælles regler for det indre marked for elektricitet.
