 I medfør af § 62 b, stk. 1, i lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 612 af 24. juni 1996, og i henhold til § 138 c, stk. 1, i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 som senest ændret  

 ved lov nr. 497 af 12. juni 1996, meddeles:
§ 1.  Socialministeren har givet kommunalbestyrelserne  

 i Broby og Faaborg Kommuner tilladelse til at få overført revaliderings- og  

 pensionsnævnets kompetence til at træffe afgørelser om Stk. 2.  Tilladelsen til kommunalbestyrelserne i Broby  

 og Faaborg Kommuner er givet med virkning fra den 1. januar 1997 under  

 forudsætning af, at kommunalbestyrelserne denne dato har nedsat et  

 tværkommunalt socialt koordinationsudvalg, jf. § 6, stk. 1, i den sociale  

 styrelseslov.
 § 2.  Kommunalbestyrelserne informerer kommunernes  

 borgere om tilladelsen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 59 af 6.  

 februar 1996 om overførelse af tilkendelseskompetence i førtidspensionssager  

 m.v. til kommunalbestyrelsen i Broby kommune.
