 I medfør af § 14 a i lov nr. 16 af 13. januar 1997 om søfartsuddannelse,  

 som ændret ved lov nr. 388 af 10. juni 1997, fastsættes:
Tilskud til praktikplads for skibsofficeraspiranter § 1.  Søfartsstyrelsen yder tilskud til rederier for  

 ansættelse af søfarende, der som led i den af Søfartsstyrelsen godkendte  

 uddannelse til skibsofficer gennemfører foreskrevne praktikperioder i danske  

 handelsskibe på grundlag af en af Søfartsstyrelsen godkendt skriftlig  

 uddannelsesaftale, jf. § 2.
Stk. 2.  Tilskuddet dækker delvist løn, kost og  

 rejseomkostninger.
Tilskud til løn og kost udgør højst 32.000 kr. pr.  

 søfarende pr. halvår og tilskud til rejseomkostninger højst 8.000 kr. pr.  

 søfarende pr. halvår.
 Stk. 3.  Ansøgning om tilskud indgives til  

 Søfartsstyrelsen, Vermundsgade 38 C, 2100 København Ø, senest 6 måneder  

 efter, at en praktikperiodedel (udmønstring) er afsluttet.
Stk. 4.  Tilskud udbetales halvårligt for den  

 forudgående periode.
Har en søfarende i uddannelsesforløbet flere  

 praktiksteder (rederier), fordeler Søfartsstyrelsen tilskuddet imellem  

 rederierne i forhold til den afholdte udgift til løn, kost og rejse.
 § 2.  Den i § 1, stk. 1, nævnte uddannelsesaftale skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 2.  Det skal herudover fremgå af  

 uddannelsesaftalen, at den søfarende er garanteret tjeneste som juniorofficer  

 med henblik på at kunne optages på uddannelsens afsluttende del.
 Stk. 3.  Tilskud ydes til skibsofficeraspiranter, der  

 ikke indgår i den i medfør af lov om skibes besætning fastsatte besætning  

 (overtallige søfarende).
 Stk. 4.  Tilskud til løn og kost ydes alene i den  

 normale praktikperiode, der knytter sig til uddannelsen, således at der højst  

 kan opnås tilskud i 18 måneder.
 Stk. 5.  Tilskud til praktikplads ydes kun for  

 praktiktid erhvervet i et rederi, som Søfartsstyrelsen i henhold til regler  

 fastsat i medfør af lov om skibes besætning har godkendt til formålet.
Tilskud til praktikplads for overtallige ubefarne skibsassistenter § 3.  Bestemmelserne i § 1 og § 2, stk. 1, finder  

 tillige anvendelse for ansættelse af søfarende, der som led i  

 Søfartsstyrelsens godkendte uddannelse til skibsassistent gennemfører  

 foreskrevne praktikperioder i danske handelsskibe inden for den mindre  

 skibsfart.
 Stk. 2.  Tilskud ydes til ubefarne skibsassistenter, der  

 ikke indgår i den i medfør af lov om skibes besætning fastsatte besætning  

 (overtallige søfarende).
Stk. 3.  Tilskud til løn og kost ydes alene i den  

 normale praktikperiode, der knytter sig til den pågældendes uddannelse,  

 således at der højest kan opnås tilskud Stk. 4.  Tilskud til praktikplads ydes under særlige  

 omstændigheder ud over de i stk. 3 nævnte perioder, hvis det forlængede  

 ophold om bord skyldes, at hjemrejse ikke har været mulig i umiddelbar  

 forbindelse med praktikperiodens ophør.
 Stk. 5.  Tilskud til praktikplads i henhold til stk. 3,  

 nr. 1, ydes for aftaler indgået før 1. januar 1999, hvor praktikperioden  

 afsluttes senest 1. januar 2001.
 Stk. 6.  Tilskud til praktikplads i henhold til stk. 3,  

 nr. 2, ydes, når aftalen er gældende fra 1. januar 1998 og uddannelsen  

 påbegyndes efter denne dato, hvor praktikperioden skal være afsluttet senest  

 den 1. januar 2001. Tilskud ydes ikke for uddannelsesaftaler indgået efter 1.  

 august 1998.
Refusion af hjemrejseudgifter for ubefarne skibsassistenter § 4.  Søfartsstyrelsen refunderer rederiets  

 hjemrejseudgifter for ubefarne skibsassistenter, der indgår i den i medfør af  

 lov om skibes besætning fastsatte besætning (foreskrevne  

 besætningsmedlemmer).
 Stk. 2.  Refusionen omfatter hjemrejseudgifter til bopæl  

 i Danmark, hvis den ubefarne skibsassistent uden afbrydelse har været i  

 tjeneste på samme skib i mindst 3 måneder og ikke har haft adgang til at  

 fratræde i dansk havn i den sidste måned.
 Stk. 3.  Ansøgning om tilskud til hjemrejseudgifter  

 indgives til Søfartsstyrelsen, Vermundsgade 38 C, 2100 København Ø, senest 6  

 måneder efter rejsens gennemførelse.
Generelle bestemmelser § 5.  Det er en forudsætning for at opnå tilskud eller  

 refusion, at der foreligger fornøden dokumentation for afholdte udgifter, og  

 at der er iagttaget sædvanlig god økonomi ved gennemførelse af rejserne.
 § 6.  Har et rederi modtaget tilskud til nedbringelse  

 af løn-, kost- eller rejseudgifter fra anden side, reduceres tilskuddet i  

 henhold til nærværende bekendtgørelse tilsvarende.
 § 7.  Tilskud eller refusion kan bortfalde helt eller  

 delvis, hvis den, der oppebærer tilskud eller refusion, har givet urigtige  

 oplysninger eller undladt at meddele oplysninger af betydning for betalingen  

 af tilskud eller refusion.
Ikrafttræden § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
