I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 778 af 9. december 1987 om beskyttelse af halvlederprodukters udformning (topografi) og efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 3. marts 1988 samt under henvisning til Rådets beslutning 88/311/EØF af 31. maj 1988 om udvidelse af den retlige beskyttelse af halvlederprodukters topografi til også at omfatte personer fra visse lande og territorier fastsættes:
 § 1.  Fysiske og juridiske personer fra Østrig kan fra  

 11. september 1989 erhverve eneret i overensstemmelse med lov om beskyttelse  

 af halvlederprodukters udformning (topografi).
