 I medfør af § 3, stk. 1, i lov nr. 572 af 19. december 1985 fastsættes:
§ 1.  § 4, stk. 1, i offentlighedsloven, hvorefter  

 enhver med de i loven nævnte undtagelser kan forlange at blive gjort bekendt  

 med dokumenter, der er indgået til eller oprettet af en forvaltningsmyndighed  

 som led i administrativ behandling i forbindelse med dens virksomhed, kommer  

 ikke til anvendelse på § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1995.
 Stk. 2.  Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 837 af  

 10. december 1986 ophæves.
