(Mindstesatsen) § 1 I Direktoratets for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 425 af  

 22. maj 1996 om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 selvstændige erhvervsdrivende, foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3.  Fravær på grund af uddannelse, sygdom  

 eller barsel er dog ikke til hinder for udbetaling af dagpenge efter stk. 1,  

 hvis fraværsperioderne sammenlagt ikke overstiger 6 måneder inden for de 3  

 seneste, hele regnskabsår.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1998 og har virkning for  

 medlemmer, der er ophørt mere end midlertidigt med det personlige arbejde i  

 virksomheden fra og med denne dato, jf. lovens § 57, stk. 3.
