 I henhold til § 74, stk. 3, i lov om arbejdsmiljø, jf.
lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985 som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987, lov nr. 380 af 13. juni 1990, lov nr. 273 af 8. maj 1991, lov nr. 873 af 20. maj 1992 og lov nr. 474 af 24.
juni 1992 samt efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73 fastsættes:
Konstruktionsgodkendelse § 1.  For undersøgelser som Arbejdstilsynet foretager  

 i forbindelse med ansøgning om konstruktionsgodkendelse af en dampkedel,  

 trykbeholder eller et rørsystem, betaler ansøgeren et gebyr på 1.240 kr.
For  

 den tid der medgår til undersøgelsen, ud over 2 timer betales 620 kr. pr.  

 påbegyndt time.
 Stk. 2.  Gebyret forfalder til betaling uanset om  

 godkendelse gives eller ej.
 Besigtigelse og trykprøvning m.v.
 § 2.  For de undersøgelser, som Arbejdstilsynet i  

 følge arbejdsmiljølovgivningen skal foretage af dampkedelanlæg på landjorden,  

 skal rekvirenten betale gebyrer efter skema 1.
 Stk. 2.  For opstillingskontrol med henblik på  

 meddelelse af brugstilladelse for dampkedler, hvis indstillingstryk ikke  

 overstiger 1 bar og hvor produktet af indstillingstryk og rumindhold er  

 større end 600 bar gange liter og mindre end eller lig med 5000 bar gange  

 liter, betales 990 kr.
Skema 1. Dampkedler § 3.  For de undersøgelser, som Arbejdstilsynet ifølge  

 arbejdsmiljølovgivningen skal foretage af trykbeholdere m.v. på landjorden,  

 skal rekvirenten betale gebyrer efter skema 2.
Skema 2. Trykbeholdere 21 og følgende 15 pct af gebyret for 1. beholder.
Stemplingskontrol § 4.  I de tilfælde, hvor Arbejdstilsynet som led i  

 fremstillingskontrollen med dampkedler og trykbeholdere foretager kontrol med  

 og stempling af certifikatmateriale til fabrikation af dampkedler,  

 trykbeholdere m.v. skal rekvirenten betale et gebyr på 150 kr. for hver  

 påbegyndt 1/4 time stemplingsforretningen varer.
 Fabrikantkontrol m.v.
§ 5.  For undersøgelser, som Arbejdstilsynet foretager  

 i forbindelse med en virksomheds ansøgning om tilladelse til fabrikantkontrol  

 (tilladelse til selv at foretage fremstillingskontrol med egen produktion af  

 dampkedler eller trykbeholdere under Arbejdstilsynets tilsyn og stikprøvevis  

 kontrol) betaler ansøgeren 4.825 kr.
For fornyelse af en sådan tilladelse  

 betales 2.395 kr.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også ansøgning om  

 tilladelse til at udføre delvis fremstillingskontrol, herunder  

 stemplingskontrol.
Anden kontrol § 6.  I de tilfælde hvor en fabrikant, leverandør,  

 bruger eller andre ikke efter arbejdsmiljølovgivningens regler er forpligtet  

 til de i §§ 1-5 nævnte undersøgelser, kan Arbejdstilsynet foretage  

 undersøgelserne efter reglerne for indtægtsdækket virksomhed.
 Opkrævning, regulering m.v.
 § 7.  Gebyr opkræves ved Arbejdstilsynets  

 foranstaltning.
 Stk. 2.  Hvis en rekvirent trods gentagne påkrav har  

 undladt at betale opkrævning efter denne bekendtgørelse, kan Direktoratet for  

 arbejdstilsynet ved anbefalet brev meddele pågældende at betalinger for  

 fremtidige undersøgelser må ske forud.
 § 8.  De i §§ 1-5 nævnte gebyrer reguleres fra og med  

 1. januar 1993 årligt ved bekendtgørelse med en procentsats, der fastsættes  

 af arbejdsministeren i overensstemmelse med de med ydelsen forbundne  

 omkostninger samt den forventede udvikling i priser og lønninger.
Ikrafttræden § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1992, med virkning for undersøgelser der finder sted fra og med denne dato.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 304 af 13.  

 maj 1988 om gebyr for Arbejdstilsy-nets kontrol med dampkedler og  

 trykbeholdere m.v. og bekendtgørelse nr. 291 af 2. maj 1990 om ændring af  

 bekendtgørelse om gebyr for Arbejdstilsynets kontrol med dampkedler og  

 trykbeholdere m.v.
