§ 1 I bekendtgørelse nr. 18 af 10. januar 1992 om registrering af  

 motorkøretøjer m.v. foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 70, stk. 3, § 71, stk. 1, § 72, § 73, stk. 1, § 73 a,  

 § 75, stk. 3, § 76, § 78, stk. 1 og 2, § 107, stk. 1, § 118, stk. 5, § 124 f,  

 § 124 g, og §§ 124 j-q, i færdselsloven jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 16.  

 november 1990, som senest ændret ved lov nr. 386 af 20. maj 1992,  

 fastsættes:» 2. § 30, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 3. § 31, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 4. § 35, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Er køretøjet behæftet med sådanne mangler, at det ikke straks kan  

 godkendes eller godkendes med påpegede mangler, der snarest skal rettes, kan  

 Statens Bilinspektion tillade, at køretøjet inden for en frist på højst 4  

 uger på ny fremstilles til syn (2. fremstilling) samme sted på grundlag af  

 den afleverede anmeldelsesblanket og uden ny betaling.
Stk. 2.  Er køretøjet ved 2. fremstilling kun behæftet  

 med uvæsentlige mangler, kan Statens Bilinspektion tillade, at køretøjet  

 fremstilles til endnu et syn (3. fremstilling) på grundlag af den ved 1.  

 fremstilling afleverede anmeldelsesblanket og uden ny betaling.« 5. § 66 a, stk. 1, 5. pkt., affattes således:
»Sammen med ansøgningen skal ansøgeren indbetale beløbet for retten  

 til ønskenummerpladerne samt beløbet for nummerplader.« 6. I § 66 b, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 122, stk.  

 3.« til: »§ 122 a, stk. 1.«.
 7. § 66 b, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Ved bestillingen indbetales beløbet for nummerplader.« 8. § 67, stk. 1-3, affattes således:
Stk. 2.  Nummerpladerne følger vedkommende køretøj, så  

 længe det forbliver registreret, uanset ejerskifte (brugerskifte) og ejers  

 (brugers) flytning.
Skal et køretøj på grund af ændring af registrering  

 placeres i en anden nummerserie end hidtil, udleveres nye nummerplader mod  

 betaling.
Stk. 3.  Ønskenummerplader kan mod betaling, jf. § 122  

 a, stk. 2, inden for gyldighedsperioden overføres til et andet køretøj, som  

 registreres til den, der har retten til at anvende ønskenummerpladerne.« 9. § 76, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Skiltet udleveres her i landet af motorkontorerne mod  

 betaling.« 10. § 93, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Ved fremstillingen til syn skal fremstilleren afleverer tilsigelsen  

 påhæftet girokvittering for betaling for syn, køretøjets seneste  

 registreringsattest samt eventuelle supplerende attester og  

 koblingsattester.« 11. § 104, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Stk. 2.  Ved fremstillingen til syn skal afleveres  

 anmeldelsesblanket i udfyldt stand påhæftet girokvittering for betaling for  

 syn, køretøjets seneste registreringsattest samt eventuelle supplerende  

 attester og koblingsattester.« 12. § 111 affattes således:
 »§ 111.  Sammen med ansøgningen skal ansøgeren  

 aflevere:
 13. Afsnit XII affattes således:
 Straf, betaling m.v.
Straf § 118.  Med bøde straffes den, der:
 Stk. 2.  På samme måde straffes efter færdselslovens §  

 118, stk. 1, nr. 2 og 3, den, der tilsidesætter vilkår for en tilladelse i  

 henhold til bekendtgørelsen eller undlader at efterkomme forbud eller påbud,  

 der er meddelt i henhold til bekendtgørelsen.
Inddragelse af nummerplader § 119.  Har ejeren (brugeren) af et køretøj, der er  

 forsynet med nummerplade(r), pligt til at foretage anmeldelse til  

 registreringsmyndighederne vedrørende køretøjet i henhold til denne  

 bekendtgørelse, og opfyldes denne pligt ikke, kan politiet indddrage  

 køretøjets nummerplader.
Betaling § 120.  For standardtypegodkendelse af biler betales  

 2.000 kr.
For standardtypegodkendelse af andre køretøjer betales 1.500 kr.,  

 for knallerter og motorcykler dog henholdsvis 900 kr. og 1.000 kr.
Stk. 2.  For typegodkendelse af biler med flere end 2  

 aksler betales 2.500 kr.
For typegodkendelse af biler med 2 aksler,  

 påhængsvogne med tilladt totalvægt over 3.500 kg og sættevogne betales 2.000  

 kr.
For typegodkendelse af påhængsvogne med tilladt totalvægt indtil 3.500 kg  

 betales 1.500 kr.
Stk. 3.  For udstedelse af godkendelseserklæring for bil  

 med flere end 2 aksler betales 500 kr.
For udstedelse af  

 godkendelseserklæring for bil med 2 aksler samt andet køretøj betales 400  

 kr., for påhængsvogn med tilladt totalvægt indtil 3.500 kg samt campingvogn  

 dog 300 kr.
Stk. 4.  For udstedelse af indtil 10  

 godkendelseserklæringer for ens køretøjer, hvorom ansøgning indgives  

 samtidig, betales dog for biler med flere end 2 aksler samlet 2.500 kr.
For  

 biler med 2 aksler, påhængsvogne med tilladt totalvægt over 3.500 kg og  

 sættevogne betales samlet 2.000 kr.
For påhængsvogne med tilladt totalvægt  

 indtil 3.500 kg og campingvogne betales samlet 1.500 kr.
 Stk. 5.  For tillæg til standardtypegodkendelse eller  

 typegodkendelse betales der ikke.
§ 121.  Kontrolsyn af køretøjer, der er registreret  

 uden syn på grundlag af typeattest, foretages uden betaling.
For andre syn,  

 herunder periodisk syn, syn i medfør af færdselslovens § 78, stk. 1, 1. pkt.,  

 og frivillige syn, betales:
 Stk. 2.  I det tilfælde, der er nævnt i § 93, stk. 3,  

 jf. § 98, skal der ikke betales for det syn, som køretøjet henvises til.
 Stk. 3.  Betaling for syn sker ved indbetaling på giro.  

 Kvittering for indbetalingen påhæftes anmeldelsesblanketten eller tilsigelsen  

 og afleveres til Statens Bilinspektion ved fremstillingen til syn.
§ 122.  For nummerplader, herunder grænsenummerplader,  

 ønskenummerplader samt prøveskilte, betales 800 kr. for et sæt og 400 kr. for  

 en enkelt plade.
Nummerplader udleveres dog uden betaling til politiets  

 køretøjer.
 Stk. 2.  For CD-skilte betales 25 kr. pr. stk.
§ 122 a.  For retten til ønskenummerplader betales ud  

 over det i § 122 anførte beløb 6.200 kr.
Betalingen sker kontant i  

 forbindelse med indlevering af ansøgning til et motorkontor.
Stk. 2.  For registrering af overførsel af  

 ønskenummerplader fra et køretøj til et andet, jf. § 67, stk. 3, betales 300  

 kr.
Betalingen sker kontant i forbindelse med indlevering af anmeldelse til  

 et motorkontor.
 § 123.  For tilladelse til kørsel på danske  

 grænsenummerplader betales ud over det i § 122 anførte beløb 250 kr.  

 Betalingen sker kontant i forbindelse med indlevering af ansøgning til et  

 motorkontor.
 § 124.  For registrering af anmeldelse om ejerskifte  

 (brugerskifte), der finder sted uden afmelding af køretøjet, betales 300 kr.  

 Betalingen sker kontant i forbindelse med indlevering af anmeldelse til et  

 motorkontor.
 Stk. 2.  Der betales ikke i de i § 20, stk. 2, nr. 4-8,  

 og § 20 a, stk. 3, nævnte situationer.
§ 124 a.  For udstedelse af genpart af  

 registreringsattest, koblingsattest og supplerende attest betales 50 kr.  

 Betaling sker kontant i forbindelse med indlevering af ansøgning til et  

 motorkontor.
Genparter til offentlig brug udstedes uden betaling.
 § 125.  For benyttelsen af faste prøveskilte betales  

 750 kr. årligt for et sæt prøveskilte til bil og 125 kr. årligt for et  

 prøveskilt til motorcykel.
 Stk. 2.  Betalingen opkræves og inddrives på samme måde  

 som vægtafgift af motorkøretøjer.
 Stk. 3.  Reglerne om fritagelse for og tilbagebetaling  

 af vægtafgift af motorkøretøjer finder tilsvarende anvendelse på betaling for  

 faste prøveskilte.
§ 126.  For benyttelse af løse prøveskilte betales 15  

 kr. pr. døgn for et sæt prøveskilte eller et prøveskilt til motorcykel.  

 Betaling sker forud for det tidsrum, prøveskiltene påregnes at skulle  

 anvendes.
Betalingen beregnes fra udlevering til det øjeblik, da skiltene på  

 ny er den udleverende myndighed i hænde.
For overskydende tid ud over 1 time  

 betales som for et døgn.
Tilbagesendes skiltene gennem postvæsenet, beregnes  

 betalingen fra det tidspunkt, afsenderen godtgør at have indleveret dem til  

 postvæsenet.
 Stk. 2.  Betalingen dækker tillige for den af  

 motorkontoret tegnede ansvarsforsikring for kørsel med prøveskilte.
Stk. 3.  Motorkontoret kan kræve, at der stilles et  

 passende depositium for udlevering af prøveskilte.« 14. § 128, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Ved ejerskifte (brugerskifte) skal nummerpladerne dog mod betaling  

 udskiftes til nummerplader med 2 bogstaver, hvis køretøjer er registreret  

 første gang den 1. januar 1951 eller senere.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. juni 1992.
