I henhold til § 29, stk. 2, og § 31 i lov nr. 411 af 13. juni 1990 om ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler samt § 49 i lov nr. 410 af 13. juni 1990 om støtte til folkeoplysning fastsættes:
 § 1.  Kommunalbestyrelsens afgørelser i sager  

 vedrørende den kommunale ungdomsskole kan inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse indbringes for Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler  

 m.v. af de myndigheder, organisationer eller personer, som afgørelsen angår,  

 når det drejer sig om følgende forhold:
 Stk. 2.  Med henblik på at vejlede om klageadgang kan en  

 kommunalbestyrelse, før den træffer afgørelse i en sag vedrørende den  

 kommunale ungdomsskole, forelægge Direktoratet for Folkeoplysning, Frie  

 Grundskoler m.v. spørgsmålet, om der efter denne bekendtgørelse er adgang til  

 at klage til direktoratet over kommunalbestyrelsens afgørelse.
 § 2.  Direktoratets afgørelser, herunder afgørelser  

 efter § 1, kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
Kulturministeriet, den 19. december 1990 P.M.V.
