(Teknisk forskrift 3.2.01-2) I §5, stk. 2 i Industri- og Handelsstyrelsens bekendtgørelse nr. 169 af  

 19. marts 1991 om akkreditering af laboratorier til teknisk prøvning og  

 godkendelse af laboratoriers virksomhed i henhold til OECD's regler for god  

 laboratoriepraksis er fastsat:
 - for at blive akkrediteret skal laboratoriet opfylde kravene i standarden  

 DS/EN45001 »Generelle kriterier for prøvningslaboratoriers  

 virksomhed«, generelle tekniske forskrifter, og specielle vilkår givet  

 ved akkreditering samt bestemmelserne i bekendtgørelsen.
Bilag DS/EN45001: Generelle kriterier for prøvningslaboratoriers virksomhed, 2.  

 udgave, maj 1991.
 Denne tekniske forskrift træder i kraft den 26. august 1993 og erstatter  

 tidligere forskrift af 17. november 1992.
