I medfør af § 17, stk. 1 og 3, § 17a, § 28, stk. 3, § 30, stk. 1, og §§ 34 og 35 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme, som ændret ved lov nr. 189 af 23. marts 1992, og for så vidt angår § 17a og § 30, stk. 1 efter bemyndigelse fra Landbrugsministeren fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter veterinærkontrol  

 ved ind- og udførsel mellem Danmark og andre EF-lande samt indførsel fra  

 tredjelande af levende dyr og produkter af animalsk oprindelse, bortset fra  

 de i bilag 1 nævnte produkter.
 Stk. 2.  Selskabsdyr er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen, når de uden økonomisk vinding for øje ledsager rejsende,  

 eller når der er tale om ikke-erhvervsmæssige flytninger, hvor selskabsdyrene  

 ledsages af personer, der har ansvaret for dyrene under flytningen.
Krav til bedrifter, importører og eksportører § 2.  Ved en bedrift forstås en lokalitet, hvorfra der  

 sker udførsel, eller hvortil der sker indførsel af levende dyr eller  

 produkter.
 Stk. 2.  For bedrifter, hvorfra der agtes udført levende  

 dyr eller produkter, som anført i bilag 2, skal der en gang om året til  

 kredsdyrlægen indsendes en erklæring, som vist i bilag 3, om dyrenes eller  

 produkternes sundhedstilstand.
 § 3.  En importør eller eksportør skal senest fem dage  

 før den første indførsel eller udførsel meddele Veterinærdirektoratet, at  

 vedkommende agter at foretage import eller eksport.
 § 4.  Importører og eksportører skal føre optegnelser  

 over leveringer med angivelse af:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte optegnelser skal opbevares i  

 mindst fem år og på forlangende forevises kredsdyrlægen eller en anden  

 repræsentant for Veterinærdirektoratet.
Indførsel af levende dyr eller produkter fra andre EF-lande § 5.  Indførsel fra andre EF-lande af de i bilag 2  

 anførte levende dyr og produkter skal foregå over de i bilag 4 anførte  

 grænsesteder.
 Stk. 2.  Ved indførselen skal dyrene eller produkterne  

 være ledsaget af de certifikater, sundhedsattester eller andre dokumenter,  

 som kræves i henhold til gældende regler.
§ 6.  Indførsel fra andre EF-lande af de i bilag 2  

 anførte levende dyr og produkter skal af importøren anmeldes skriftligt til  

 kredsdyrlægen senest 24 timer før ankomsten.
Anmeldelsen skal indeholde  

 oplysning om dyrenes eller produkternes art og antal, afsendelsesstedet og  

 bestemmelsesbedriftens adresse, forventet ankomsttidspunkt samt navn og  

 adresse på bestemmelsesbedriftens dyrlæge.
 Stk. 2.  Den i stk. 1. anførte anmeldespligt gælder ikke  

 for registrerede hovdyr, jf. direktiv 90/427/EØF.
 § 7.  Modtageren skal give kredsdyrlægen adgang til i  

 forbindelse med udøvelsen af den veterinære kontrol at undersøge dyrene eller  

 produkterne.
 § 8.  Såfremt der for Veterinærdirektoratet foreligger  

 oplysninger, som giver anledning til mistanke om, at der sker er sket en  

 overtrædelse af gældende regler, kan Direktoratet foretage kontrol under  

 dyrenes eller produkternes transport.
 § 9.  Inden der foretages opdeling eller afsætning af  

 det indførte parti levende dyr eller produkter, skal modtageren påse, at de  

 anførte certifikater, sundhedsattester eller andre dokumenter forefindes og  

 iøvrigt er i overensstemmelse med gældende regler.
 Stk. 2.  Såfremt de pågældende certifikater,  

 sundhedsattester eller andre dokumenter ikke foreligger, eller der er mangler  

 herved, skal modtageren give meddelelse herom til Veterinærdirektoratet.  

 Modtageren skal straks isolere dyrene, indtil Veterinærdirektoratet har  

 truffet en afgørelse.
§ 10.  Modtageren skal opbevare certifikater,  

 sundhedsattester eller andre dokumenter, der har ledsaget dyrene eller  

 produkterne, i mindst fem år.
Certifikater, sundhedsattester eller andre  

 dokumenter skal på forlangende forevises kredsdyrlægen eller en anden  

 repræsentant for Veterinærdirektoratet.
§ 11.  Indførsel af andre end de i bilag 2 nævnte dyr  

 og produkter skal af importøren forinden anmeldes skriftligt til  

 Veterinærdirektoratet.
Veterinærdirektoratet meddeler i givet fald, på hvilke  

 betingelser indførslen eventuelt vil kunne finde sted.
Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan indtil den 31.  

 december 1992 i forbindelse med den veterinære kontrol undersøge dyrene eller  

 produkterne under transporten.
Kontrollen iøvrigt sker i overensstemmelse med  

 § 7 og § 8.
Udførsel af levende dyr eller produkter til andre EF-lande § 12.  Udførsel til et EF-land af de i bilag 2 nævnte  

 levende dyr eller produkter skal mindst en dag forinden og i tjenestestedets  

 ekspeditionstid anmeldes til kredsdyrlægen.
 § 13.  Under transporten skal dyrene eller produkterne  

 være ledsaget af et certifikat, som er udstedt af kredsdyrlægen eller en  

 anden af Veterinærdirektoratet udpeget embedsdyrlæge, og hvoraf det fremgår,  

 at dyrene og produkterne opfylder betingelserne heri.
Indførsel af levende dyr eller produkter fra tredjelande § 14.  Indførsel fra tredjelande af de i bilag 2  

 anførte levende dyr eller produkter skal foregå over et af EF godkendt  

 grænsekontrolsted, jf. bilag 5, såfremt indførslen sker direkte til Danmark.  

 Indførsel af levende dyr eller produkter fra tredjelande gennem et andet  

 EF-land skal foregå over et grænsested, jf. bilag 4.
 Stk. 2.  Ved indførslen skal dyrene eller produkterne  

 være ledsaget af de certifikater eller dokumenter, som kræves af EF, og  

 opfylde betingelserne fastsat heri.
§ 15.  Ved indførsel over et grænsekontrolsted, jf. §  

 14, stk. 1, 1. pkt., skal embedsdyrlægen på grænsekontrolstedet senest en  

 hverdag inden ankomsten underrettes om dyrenes eller produkternes art, antal  

 og forventede ankomsttidspunkt.
Denne underretning skal samtidig tilgå  

 kredsdyrlægen i den kreds, hvortil dyrene eller produkterne skal ankomme.
 Stk. 2.  Ved indførsel over et grænsested, jf. § 14,  

 stk. 1, 2. pkt., skal kredsdyrlægen senest en hverdag inden ankomsten til  

 Danmark underrettes om dyrenes eller produkternes art, antal og forventede  

 ankomsttidspunkt.
 Stk. 3.  Kredsdyrlægen kan bestemme, at dyrene eller  

 produkterne i en nærmere fastsat periode tilbageholdes og underkastes  

 officielt veterinært tilsyn.
§ 16.  Indførsel af levende dyr eller produkter, der  

 ikke er omfattet af bilag 2, skal forinden anmeldes skriftligt til  

 Veterinærdirektoratet.
Veterinærdirektoratet meddeler, på hvilke betingelser  

 indførslen i givet fald vil kunne finde sted.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan indtil den 31.  

 december 1992 i forbindelse med den veterinære kontrol undersøge dyrene og  

 produkterne under transporten.
 § 17.  Såfremt Veterinærdirektoratet ligger inde med  

 oplysninger, som tyder på, at der er sket en overtrædelse af EF-regler, kan  

 Direktoratet foretage kontrol under dyrenes eller produkternes transport.
Kontrol § 18.  Veterinærdirektoratet kan påbyde nedslagning,  

 slagtning, anbringelse i karantæne eller destruktion af levende dyr eller  

 produkter, såfremt Stk. 2.  De med stk. 1 forbundne udgifter er  

 Veterinærdirektoratet uvedkommende.
§ 19.  Såfremt det konstateres, at dyret eller  

 produktet ikke opfylder gældende EF-regler, eller i mangel heraf nationale  

 regler, kan Veterinærdirektoratet påbyde modtageren Stk. 2.  Hvis der forekommer restkoncentrationer i  

 dyrene eller produkterne, og reglerne herom konstateres overtrådt, kan  

 Veterinærdirektoratet påbyde foranstaltninger i overensstemmelse med de  

 gældende regler.
 Stk. 3.  Såfremt det udelukkende drejer sig om mangler  

 ved certifikater eller dokumenter, kan der af Veterinærdirektoratet meddeles  

 modtageren en frist til at få disse bragt i orden, inden anden anvendelse  

 eller tilbagesendelse af partiet påbydes.
 Stk. 4.  De med stk. 1-3 forbundne udgifter er  

 Veterinærdirektoratet uvedkommende.
Klage, straf og ikrafttræden § 20.  Afgørelser truffet af Veterinærdirektoratet kan  

 påklages til Landbrugsministeren.
 Stk. 2.  En klage har opsættende virkning, medmindre  

 Landbrugsministeren bestemmer andet.
§ 21.  Med bøde straffes den, der § 22.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, andelsselskab, anpartsselskab eller lignende kan der i medfør  

 af § 36 i husdyrsygdomsloven pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i  

 lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juli  

 1992.
Veterinærdirektoratet, den 14. juli 1992 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag 1 Produkter, der ikke er omfattet af bekendtgørelsen Bilag 2 Dyr og produkter Bilag 3 Sundhedserklæring For bedriften tilhørende:
 Navn:
 Adresse:
 Bedriftens adresse:
(såfremt den afviger fra bopælsadressen) Undertegnede praktiserende dyrlæge/tilsynsførende dyrlæge erklærer herved,  

 at der på ovennævnte bedrift er aflagt følgende besøg:
Under disse besøg har der ikke været konstateret tegn på forekomst af  

 anmeldepligtige dyresygdomme.
Endvidere er det konstateret, at bedriftens  

 dyr/produkter er mærket i overensstemmelse med gældende bestemmelser.
Dato Dyrlægens stempel Dyrlægens underskrift Bilag 4 Grænsesteder Bilag 5 Grænsekontrolsteder (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 90/425, EF-Tidende 1990, L 224 s. 29, som ændret ved Rådets direktiv  

 91/496, EF-Tidende L 268 s. 56. samt Rådets direktiv 90/675, EF-Tidende L 373  

 s.
