I medfør af § 1, § 2, stk. 1, 3, 6 og 7, § 3, stk. 2, § 4, stk. 1, 3 og 4, § 4a, stk. 5, § 6, § 7, stk. 1, § 8, stk. 6, § 9, stk. 1 og 3, § 10,  stk. 1, 2 og 4, § 12, stk. 7, § 13, § 14, stk.  

 3, § 15, § 16, § 17,  stk. 1-3 og 5, og § 19 i lov nr. 150 af 17.  

 april 1985 om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, som ændret ved lov nr. 416 af 13. juni 1990, og med tilslutning fra Dansk Landbrugs Realkreditfond fastsættes:
Långiver § 1.  Dansk Landbrugs Realkreditfond yder lån til  

 yngre jordbrugere efter reglerne i loven og denne bekendtgørelse, jf. den som  

 bilag til bekendtgørelsen optrykte aftale mellem Landbrugsministeriet og  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond af 11. januar 1991.
Ansøgning § 2.  Ansøgning om godkendelse af lån skal indgives i  

 2 eksemplarer og udfærdiges med bistand af de særlige sagkyndige, der i  

 henhold til lov nr. 198 af 9. april 1986 om støtte til forbedring af  

 strukturen og effektiviteten i jordbruget er godkendt til udfærdigelse af  

 ansøgning og forbedringsplan m.v. efter Forbedringsordningen.  

 Ansøgningsskemaer fås hos Dansk Landbrugs Realkreditfond eller hos de særlige  

 sagkyndige.
 Stk. 2.  Ansøgning om godkendelse af lån efter §§ 4 og  

 15-17 skal indgives inden 6 måneder efter bedriftens overtagelse.
 Stk. 3.  Ansøgning om godkendelse af lån efter § 18 skal  

 indgives inden 6 måneder efter, at ansøger har taget jordbrug som  

 hovederhverv på bedriften.
 Stk. 4.  Ansøgning om godkendelse af supplerende lån  

 efter § 19, stk. 1, og § 20, skal indgives inden 6 måneder efter  

 overtagelsen.
 Stk. 5.  Ansøgning om tilladelse efter § 24, stk. 1, til  

 at overtage lån skal indgives inden 6 måneder efter, at ansøger har overtaget  

 ejendommen til hensidden i uskiftet bo, eller ved arv fået udlagt ejendommen.
 Stk. 6.  Ansøgning om tilladelse efter § 24, stk. 2, til  

 at overtage lån skal indgives inden 6 måneder efter, at det i nævnte  

 bestemmelse omhandlede selskab har overtaget bedriften.
 Stk. 7.  Ved ansøgning om godkendelse af lån efter §§ 4  

 og 15-17 kan der gøres undtagelse fra den i stk. 2 nævnte frist, hvis  

 bedriften er overtaget den 1. juli 1990 eller senere, og særlige  

 omstændigheder taler derfor.
 Stk. 8.  Ved ansøgning om godkendelse af lån efter §§  

 18-20 og overtagelse af lån efter § 24, stk. 1 og 2, kan der gøres undtagelse  

 fra den i stk. 3-6 nævnte frist, når særlige omstændigheder taler derfor.
Jordbrugsbedrift § 3.  Ved en jordbrugsbedrift forstås en bedrift, der  

 anvendes til landbrug, væksthusgartneri, grøntsagsdyrkning på friland,  

 frugtavl, planteskole og pelsdyravl, og som omfatter mindst een ejendom, der  

 er undergivet landbrugspligt efter reglerne i lov om landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  For bedrifter, der i det væsentlige anvendes  

 til gartneri, frugtavl eller planteskole, kan der gøres undtagelse fra kravet  

 i stk. 1 om landbrugspligt.
Betingelser for godkendelse af lån 1. Førstegangserhvervelse med jordbrug som  

 hovederhverv a.
Erhvervelse af en hel bedrift § 4.  Der kan godkendes lån til en jordbrugers  

 erhvervelse af en jordbrugsbedrift, hvis de i §§ 5-14 nævnte betingelser er  

 opfyldt.
Førstegangserhvervelse § 5.  Ansøger skal første gang erhverve en  

 jordbrugsbedrift, hvorpå den pågældende tager jordbrug som hovederhverv.
Alder § 6.  Ansøger skal være under 40 år ved bedriftens  

 overtagelse.
Uddannelse § 7.  Ansøger skal opfylde et af de i stk. 2-5  

 fastsatte uddannelseskrav.
Stk. 2.  Hvis bedriften agtes anvendt til landbrug eller  

 pelsdyravl, skal ansøger have gennemført Stk. 3.  Hvis bedriften agtes anvendt til gartneri eller  

 planteskole, skal ansøger have gennemført Stk. 4.  Hvis bedriften agtes anvendt til frugtavl, skal  

 ansøger have gennemført Stk. 5.  Uddannelseskravet efter stk. 1 anses for  

 opfyldt, hvis ansøger har gennemgået en tilsvarende uddannelse i et af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs øvrige medlemslande.
 Stk. 6.  Der kan gøres undtagelse fra reglerne efter  

 stk. 1, når særlige omstændigheder taler derfor.
Økonomisk overlevelsesevne § 8.  Ansøger skal ved driftsbudgetter godtgøre  

 økonomisk overlevelsesevne, herunder at kunne yde bidrag til husstandens  

 økonomi.
Stk. 2.  Kravet om økonomisk overlevelsesevne anses for  

 opfyldt, hvis det på baggrund af ansøgning og flerårige drifts- og  

 likviditetsbudgetter godtgøres, at Stk. 3.  Kravet i stk. 1 om at yde bidrag til  

 husstandens økonomi anses for opfyldt, hvis det på baggrund af ansøgning og  

 flerårige budgetter godtgøres, at ansøger efter korrektion for renteudgifter  

 til brugerbolig har positiv indtjening fra bedriften.
Stk. 4.  Opgørelse af økonomisk balance (konsolidering)  

 sker på grundlag af ansøgerens og dennes ægtefælles eller samlevers samlede  

 økonomi, herunder andre indtægter, privatforbrug og skat.
Opgørelse sker  

 efter sædvanlige driftsøkonomiske regnskabsprincipper, herunder med hensyn  

 til driftsmæssige afskrivninger, beregnet skat og værdiansættelse af  

 besætning og beholdninger.
 Stk. 5.  Hvis aktiver tilhørende en ægtefælle medregnes  

 i opgørelsen af egenkapitalen, jf. § 9, stk. 8, eller hvis  

 ægtefællens/samleverens indtægter eller økonomiske forhold i øvrigt er af  

 væsentlig betydning for den budgetterede balance, kan det kræves, at den  

 pågældende ved påtegning på pantebrevet tegner selvskyldnerkaution for lånet.
 Stk. 6.  Ansøger skal føre driftsregnskab i den periode,  

 lånet indestår.
Egenkapital § 9.  Ansøger skal have en egenkapital, der mindst  

 udgør forskellen mellem et beløb på 20 pct. af udmålingsgrundlaget, jf. §§ 21  

 og 22, og lånet.
 Stk. 2.  Egenkapitalkravet kan ikke overstige et beløb  

 svarende til størrelsen af lånet, hvis udmålingsgrundlaget er mindre end  

 4.000.000 kr.
Stk. 3.  Egenkapitalen opgøres som værdien af  

 finansielle aktiver og landbrugsaktiver med fradrag af gæld, der vedrører  

 disse aktiver.
Egenkapitalen kan dog højst medregnes med et beløb, som svarer  

 til ansøgers samlede nettoformue.
Stk. 4.  Finansielle aktiver efter stk. 3 omfatter  

 kontantbeholdninger, indestående i pengeinstitut, fordringer og værdipapirer.  

 Finansielle aktiver, som er håndpantsat, kan kun medregnes, hvis  

 håndpantsætningen vedrører finansiering af køb af de i stk. 3 nævnte  

 landbrugsaktiver.
De finansielle aktiver opgøres i overensstemmelse med  

 skattelovgivningens regler.
Stk. 5.  Landbrugsaktiver efter stk. 3 omfatter  

 besætning, driftsinventar og driftsmateriel samt potteplanter under kultur og  

 containerplanter.
Besætning, driftsinventar og driftsmateriel opgøres på  

 grundlag af købsfaktura.
Ved værdiansættelse af driftsinventar og  

 driftsmateriel foretages reduktion for driftsmæssige afskrivninger.  

 Værdiansættelse af besætning kan endvidere ske på grundlag af de af  

 Ligningsrådet fastsatte normalhandelsværdier.
Værdiansættelse af potteplanter  

 under kultur og containerplanter sker ved vurdering til låneefterretning.
Den  

 samlede værdi af besætning, driftsinventar og driftsmateriel samt  

 potteplanter under kultur og containerplanter kan dog højst udgøre den  

 kontantværdi, disse indgår med ved ejendommens vurdering til  

 låneefterretning.
 Stk. 6.  Gæld, der fradrages ved opgørelsen af  

 egenkapitalen, jf. stk. 3, opgøres i overensstemmelse med skattelovgivningens  

 regler.
Stk. 7.  Opgørelsen af egenkapitalen sker på grundlag af  

 ansøgers aktiver og gæld umiddelbart forud for købet af bedriften.
Gaver,  

 ydet som led i berigtigelsen af handelen, kan ikke medregnes.
Til  

 egenkapitalen kan medregnes nettoprovenu ved salg af fast ejendom eller  

 løsøre forud for ansøgningens indgivelse, opgjort efter reglerne i stk. 4 Stk. 8.  Hvis ansøgers ægtefælle er medejer af  

 bedriften, eller hvis ægtefællens egenkapital ved ægtepagt uden vederlag er  

 stillet til ansøgers rådighed til brug for bedriften, kan ægtefællens  

 egenkapital opgjort som i stk. 3-7 medregnes ved opgørelsen af egenkapitalen.
 § 10.  Kravet til egenkapital nedsættes med 1/3 for  

 ansøgere, der ud over at opfylde uddannelseskravet i § 7 har gennemført en  

 overbygningsuddannelse.
Stk. 2.  Hvis bedriften agtes anvendt til landbrug eller  

 pelsdyravl, skal ansøger have gennemført Stk. 3.  Hvis bedriften agtes anvendt til gartneri,  

 planteskole eller frugtavl, skal ansøger have gennemført Fast bopæl § 11.  Ansøger skal senest 6 måneder efter  

 overtagelsen tage fast bopæl på bedriften.
 Stk. 2.  Der kan, når særlige omstændigheder taler  

 derfor, gøres undtagelse fra kravet i stk. 1.
Jordbrug som hovederhverv § 12.  Ansøger skal tage jordbrug som hovederhverv på  

 bedriften og må ikke tidligere have haft jordbrug som hovederhverv på en af  

 ansøger ejet bedrift.
Stk. 2.  For at jordbrug kan anses som hovederhverv  

 kræves, Stk. 3.  Overstiger ansøgers indkomst uden for bedriften  

 resultatet fra bedriften efter renter, er den i stk. 2, nr. 2, anførte  

 betingelse ikke opfyldt.
 Stk. 4.  Der kan, når særlige omstændigheder taler  

 derfor, gøres undtagelse fra kravet i stk. 1.
Drift for egen regning og risiko § 13.  Ansøger skal selv drive bedriften udelukkende  

 for egen regning og risiko.
 Stk. 2.  Der kan, når særlige omstændigheder taler  

 derfor, gøres undtagelse fra kravet i stk. 1.
Arbejdsindsats § 14.  Den erhvervede bedrift skal kræve en  

 arbejdsindsats på mindst 1800 arbejdstimer pr. år.
 Stk. 2.  Der kan, når særlige omstændigheder taler  

 derfor, gøres undtagelse fra kravet i stk. 1, dog højst i 2 år fra ansøgning  

 om lån.
§ 15.  Der kan godkendes lån (fælleslån) til flere  

 jordbrugere, der i fællesskab erhverver en jordbrugsbedrift, hvis hver  

 ansøger opfylder betingelserne i §§ 5-8 og 11-13. Det er en betingelse for  

 godkendelse af lån, at betingelserne i §§ 5-8 og 11-13 er opfyldt af mindst 2  

 anpartserhververe, der tilsammen erhverver anparter svarende til mindst  

 halvdelen af bedriften.
Bestemmelserne i § 13 om selv at drive bedriften for  

 egen regning og risiko anvendes med fornøden tilpasning.
 Stk. 2.  Kravet om økonomisk overlevelsesevne, jf. § 8,  

 skal, bortset fra kravet om bidrag til husstandens økonomi, endvidere  

 opfyldes af anpartserhververne som helhed.
 Stk. 3.  Den erhvervede bedrift skal kræve en  

 arbejdsindsats på mindst 1800 arbejdstimer pr. år for hver anpartserhverver,  

 der opfylder betingelserne i §§ 5-8 og 11-13.
 Stk. 4.  Anpartserhververne skal tilsammen have en  

 egenkapital, der svarer til egenkapitalkravet for en enkelterhverver ved  

 samme udmålingsgrundlag, jf. § 9.
 Stk. 5.  Hvis en eller flere af anpartserhververne, der  

 opfylder betingelserne i §§ 5-8 og 11-13, har en overbygningsuddannelse til  

 jordbrugsuddannelsen, jf. § 10, nedsættes kravet til egenkapital  

 forholdsmæssigt på grundlag af disse anpartserhververes ejerandele.
 Stk. 6.  Hvis aktiver tilhørende en eller flere  

 anpartserhververe, der ikke opfylder betingelserne i §§ 5-8 og 11-13,  

 medregnes ved opgørelsen af egenkapitalen, eller hvis den eller de  

 pågældendes indtægter eller økonomiske forhold i øvrigt er af væsentlig  

 betydning for den budgetterede balance, kan det kræves, at den eller de  

 pågældende ved påtegning på pantebrevet tegner selvskyldnerkaution for lånet.
§ 16.  Lån kan godkendes til de i lovens § 13 nævnte  

 fællesskaber.
Ved udmåling af lån finder de i § 15 nævnte bestemmelser  

 anvendelse med de fornødne tilpasninger.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet godkender fællesskabernes  

 vedtægter m.v.
b.
Erhvervelse af en anpart af en bedrift § 17.  Der kan godkendes lån til erhvervelse af en  

 anpart på mindst halvdelen af en jordbrugsbedrift, hvis de i §§ 5-14 nævnte  

 betingelser er opfyldt.
Bestemmelsen i § 13 om selv at drive bedriften for  

 egen regning og risiko anvendes med fornøden tilpasning.
 Stk. 2.  Kravet om økonomisk overlevelsesevne, jf. § 8,  

 skal, bortset fra kravet om bidrag til husstandens økonomi, endvidere  

 opfyldes af ejerne som helhed.
 Stk. 3.  Der kan kun godkendes lån til een  

 anpartserhverver pr. bedrift.
2. Deltidsbrugeres overgang til hovederhverv på en  

 allerede erhvervet bedrift § 18.  Der kan godkendes lån til en jordbruger, som  

 tager hovederhverv på en allerede erhvervet jordbrugsbedrift efter en  

 tidligere etablering på bedriften som jordbruger uden jordbrug som  

 hovederhverv, hvis de i §§ 7-14 nævnte betingelser er opfyldt på  

 ansøgningstidspunktet.
 Stk. 2.  Ansøger skal være under 40 år på det tidspunkt,  

 jordbrug tages som hovederhverv.
Stk. 3.  Egenkapitalen opgøres som anført i § 9, dog  

 skal opgørelsen ske på grundlag af ansøgers aktiver og gæld på  

 ansøgningstidspunktet.
Gaver, ydet som led i berigtigelse af handelen kan  

 ikke medregnes.
Friværdi i ansøgers allerede erhvervede jordbrugsbedrift samt  

 værdien af beholdninger kan medregnes.
 Stk. 4.  Friværdi, jf. stk. 3, opgøres enten på grundlag  

 af den ved en aktuel vurdering til låneefterretning fastsatte kontante  

 handelsværdi eller på grundlag af den seneste offentlige ejendomsvurdering,  

 med fradrag af den skattemæssigt opgjorte gæld i ejendommen.
3. Supplerende erhvervelse § 19.  Hvis en låntager med lån efter § 4 eller § 17  

 ikke har opnået maksimumlån, kan der godkendes supplerende lån, indtil der er  

 opnået maksimumlån, ved overtagelse af Stk. 2.  Det er en betingelse for godkendelse af lån i  

 henhold til stk. 1, at erhvervelsen og overtagelsen sker inden 7 år efter  

 overtagelse af den bedrift, hvortil der først er ydet lån, og at ansøger  

 opfylder betingelserne i §§ 7-14.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for godkendelse af lån i  

 henhold til stk. 1, at ansøger er under 40 år ved overtagelsen.
 Stk. 4.  Ved lån efter stk. 1 udgør egenkapitalkravet  

 forskellen mellem 20 pct. af summen af udmålingsgrundlaget og det eller de  

 tidligere fastsatte udmålingsgrundlag, og det godkendte lån med tillæg af det  

 eller de tidligere ydede lån efter loven.
Stk. 5.  Egenkapitalkravet skal være opfyldt på  

 ansøgningstidspunktet.
Ved opgørelse af egenkapitalkravet ved lån efter stk.  

 1, kan friværdi i ansøgers allerede erhvervede jordbrugsbedrift medregnes.  

 Værdien af beholdninger kan indgå i opgørelsen.
 Stk. 6.  Den i stk. 5 omhandlede friværdi opgøres efter  

 reglen i § 18, stk. 4.
 Stk. 7.  Der kan ikke godkendes lån efter stk. 1, hvis  

 der indestår lån i bedriften, ydet efter § 15 eller § 16.
 § 20.  Hvis låntager har fået godkendt lån efter  

 reglerne i § 18, kan der godkendes supplerende lån, indtil der er opnået  

 maksimumlån, jf. § 19, stk. 1, nr. 1-3, og stk. 3-6.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for godkendelse af lån i  

 henhold til stk. 1, at erhvervelsen og overtagelsen sker inden 7 år efter, at  

 ansøger har taget jordbrug som hovederhverv, og at ansøgeren opfylder  

 betingelserne i §§ 7-14.
Udmålingsgrundlag og bedriftens  

 handelsværdi § 21.  Udmålingsgrundlaget for lånet er den  

 konstaterede handelspris omregnet til kontantværdi.
Den konstaterede  

 handelspris skal korrigeres for ændringer i besætning, driftsinventar og  

 driftsmateriel, der er sket inden ansøgningstidspunktet.
Kontantværdien skal  

 endvidere korrigeres for grundforbedringer, foretaget inden  

 ansøgningstidspunktet, og for ændringer, foretaget inden  

 ansøgningstidspunktet i væksthusgartneriers beholdning af potteplanter under  

 kultur og planteskolers beholdning af containerplanter.
Udmålingsgrundlaget  

 kan ikke overstige den ved vurdering til låneefterretning fastsatte kontante  

 handelsværdi på ansøgningstidspunktet.
 Stk. 2.  Ved lån efter § 15 udmåles lånet i forhold til  

 antallet af anpartserhververe, der opfylder betingelserne i §§ 5-8 og 11-13,  

 og værdien af deres anparter.
 Stk. 3.  Ved lån efter § 17 udmåles lånet i forhold til  

 anpartens værdi.
Stk. 4.  Ved udmåling af lån efter § 18 anvendes den  

 oprindeligt konstaterede handelspris omregnet til kontantværdi eller den  

 dagældende fastsatte kontante handelsværdi, hvis denne er lavere.
Den  

 konstaterede handelspris og den dagældende fastsatte kontante handelsværdi  

 skal nedsættes med et beløb svarende til værdien af eventuelle  

 nettoreduktioner i besætning, driftsinventar og driftsmateriel, der er sket  

 inden ansøgningstidspunktet.
I udmålingsgrundlaget kan tillige indgå  

 tillægsjord og anden landbrugsejendom til sammenlægning eller samdrift, som  

 er erhvervet forud for indgivelse af ansøgning om lån.
Stk. 5.  Ved udmåling af lån efter § 19, stk. 1, nr. 1,  

 2 og 4, forhøjes det tidligere fastsatte udmålingsgrundlag med den  

 konstaterede handelspris omregnet til kontantværdi, korrigeret for ændringer  

 i besætning, driftsinventar og driftsmateriel, foretaget fra købstidspunktet  

 indtil ansøgningstidspunktet, eller den fastsatte kontante handelsværdi, hvis  

 denne er lavere.
Ved udmåling af lån i henhold til § 19, stk. 1, nr. 3  

 bortses fra det tidligere fastsatte udmålingsgrundlag, og udmålingsgrundlaget  

 er den konstaterede handelspris omregnet til kontantværdi, korrigeret for  

 ændringer i besætning, driftsinventar og driftsmateriel, foretaget fra  

 købstidspunktet indtil ansøgningstidspunktet, eller den fastsatte kontante  

 handelsværdi, hvis denne er lavere.
 Stk. 6.  I udmålingsgrundlaget kan ikke medregnes  

 værdien af landbrugsaktiver, hvortil en ansøger har modtaget tilskud efter  

 anden lovgivning.
Stk. 7.  Ved erhvervelse af mindst halvdelen af  

 bedriften udvides udmålingsgrundlaget til hele bedriften, hvis den resterende  

 anpart samtidig erhverves af en ægtefælle, der opfylder lovens betingelser  

 for godkendelse af lån, bortset fra det i § 7 nævnte uddannelseskrav.
Det er  

 en betingelse, at ægtefællen ved påtegning på pantebrevet tegner  

 selvskyldnerkaution for lånet.
Stk. 8.  Ved omregning af den konstaterede handelspris  

 til kontantværdi anvendes Realkreditrådets omregningstabeller, jf. § 15 i  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 113 af 15. februar 1989 om værdiansættelse  

 og låneudmåling.
Stk. 9. Den kontante handelsværdi beregnes på  

 grundlag af en vurdering til låneefterretning for Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond.
Vurderingen skal være foretaget mindre end 6 måneder forud  

 for ansøgningstidspunktet.
Vurderingen skal afspejle ejendommens aktuelle  

 tilstand og være foretaget uden forbindelse med en forestående tvangsauktion  

 eller lignende.
Ved lån efter § 18 skal vurderingen være foretaget i  

 forbindelse med erhvervelsen og være foretaget højst 6 måneder før eller  

 efter erhvervelsestidspunktet og afspejle værdien på erhvervelsestidspunktet.
 Stk. 10.  Hvis Dansk Landbrugs Realkreditfond er sælger  

 af ejendommen eller af anden årsag skønner, at vurdering efter stk. 9 er  

 udelukket, beregnes den kontante handelsværdi på grundlag af en vurdering til  

 låneefterretning foretaget af vurderingsmænd uden for kredsen af fondens  

 vurderingsinspektører, udmeldt for hvert amt til formålet af  

 Jordbrugsdirektoratet efter indstilling fra Realkreditrådet.
 Stk. 11.  Udgiften til vurdering betales af ansøgeren.
§ 22.  Ved udmålingen af lån efter §§ 4, 15-17 og 19  

 til erhvervelse af væksthusgartnerier tillægges bedriftens kontante  

 handelsværdi værdien af bedriftens beholdning af potteplanter under kultur på  

 ansøgningstidspunktet.
Det samme gælder for planteskolers beholdning af  

 containerplanter.
 Stk. 2.  Ved beregning af værdien af tillæg til den  

 kontante handelsværdi som nævnt i stk. 1, finder reglerne i § 21, stk. 9 og  

 10, med de fornødne tilpasninger tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Tillæg efter stk. 1 gælder ikke for anvendelsen  

 af lovens § 6 om lånets pantesikring og lovens § 7 om tilbagerykning af  

 lånet.
Lånets pantesikring og foranstående  

 prioriteter § 23.  Lånet skal sikres ved oprykkende panteret i den  

 pågældende ejendom efter de bestående pantehæftelser, således at lånet i  

 forbindelse med restgælden på disse hæftelser får pantesikkerhed inden for 95  

 pct. af den godkendte handelsværdi.
Stk. 2.  Lån til finansiering af investeringer i  

 ejendommen og dens drift kan tillades tinglyst med prioritet forud for lån  

 efter loven.
I den periode, hvor Jordbrugsdirektoratet betaler ydelser og  

 bidrag, skal lånet ved tilladelsens meddelelse efter tilbagerykning være  

 pantesikret inden for 95 pct. af den kontante handelsværdi, og efter denne  

 periodes udløb inden for 85 pct. af den kontante handelsværdi.
 Stk. 3.  Ved overførsel af lån til en ny ejendom, jf. §  

 25, skal lånet være pantesikret i den erhvervede ejendom som anført i stk. 2  

 og kan respektere nødvendig låntagning til finansiering af erhvervelsen under  

 hensyntagen til frigjorte midler ved salget af den tidligere ejede bedrift.
Stk. 4.  Lån ydet til en anpart af en bedrift, der kun  

 består af een ejendom, skal pantesikres i hele ejendommen.
Består en  

 jordbrugsbedrift af mere end een ejendom, jf. § 3, skal lån til en eller  

 flere erhververe af hele bedriften eller en anpart af denne normalt  

 pantesikres i alle under bedriften hørende ejendomme i deres helhed.
 Stk. 5.  Hvis ansøger har væsentlige aktiver uden for  

 den erhvervede ejendom, kan det kræves, at disse medinddrages i  

 sikkerhedsgrundlaget for lånet.
Stk. 6.  Ved beregning af lånets pantesikring skal  

 foranstående pantehæftelsers nominelle værdi omregnes til kontantværdi ved  

 anvendelse af Realkreditrådets omregningstabeller, jf. § 15 i Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 113 af 15. februar 1989 om værdiansættelse og  

 låneudmåling.
Foranstående ejerpantebreve og skadesløsbreve og lignende kan  

 kun respekteres inden for et pålydende, der skønnes påkrævet til sikring af  

 eksisterende gældsforpligtelser eller et efter bedriftens forhold rimeligt  

 behov for driftskredit.
Lånets oprykkende panteret i forhold til  

 gældsforpligtelser og driftskreditter af nævnte art skal sikres.
Det er en  

 betingelse for ydelse og tilbagerykning af lån, at foranstående  

 pantehæftelsers vilkår, bl.a. med hensyn til rente-, afdrags- og  

 opsigelsesbetingelser, kan godkendes.
Overtagelse, overførsel og forfald af lånet § 24.  Erhverver låntagers efterlevende ægtefælle  

 adkomst på den ejendom, hvori lånet indestår, ved overtagelse til hensidden i  

 uskiftet bo eller ved arv, kan ægtefællen opnå tilladelse til at overtage  

 lånet, hvis den pågældende opfylder betingelserne i §§ 8 og 11.
 Stk. 2.  Et på låntagers foranledning stiftet  

 aktieselskab eller anpartsselskab, der tidligst 7 år efter at lånet er  

 udbetalt, erhverver og overtager et væksthusgartneri eller en planteskole,  

 hvori lånet indestår, kan opnå tilladelse til at overtage lånet, hvis  

 låntageren:
Stk. 3.  Ejer låntageren mindre end 100 pct af aktie-  

 eller anpartskapitalen i det i stk. 2 nævnte selskab, skal lånet dog  

 nedbringes med et forholdsmæssigt ekstraordinært afdrag.
Det samme gælder,  

 hvis låntagerens forholdsmæssige andel i aktie- eller anpartskapitalen  

 formindskes senere i lånets løbetid.
 § 25.  Et skyldigt lånebeløb, herunder det skyldige  

 lånebeløb af andelen af et fælleslån, kan tillades overført til en ny  

 ejendom, hvis de i lovens § 9 fastsatte betingelser er opfyldt.
 § 26.  Lånet forfalder til betaling, og udbetalte  

 tilskud skal tilbagebetales af låntager, hvis denne har givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for afgørelsen  

 om godkendelse af lånet.
 Stk. 2.  Lånet forfalder til betaling ved ejerskifte,  

 jf. dog § 24, samt hvis landbrugspligten ophæves på den ejendom, hvori lånet  

 indestår, eller hvis ejendommens jorder i væsentligt omfang overgår til anden  

 anvendelse end jordbrug.
Stk. 3.  Lånet kan forlanges indfriet helt eller delvis Stk. 4.  Det skyldige lånebeløb kan forlanges nedbragt,  

 hvis handelsværdien nedbringes ved salg af en del af bedriften.
 Stk. 5.  Lån ydet i henhold til §§ 4, og 17-20 kan  

 udover de i stk. 3 nævnte tilfælde forlanges indfriet helt eller delvis, hvis  

 betingelserne i §§ 11-14 ikke længere opfyldes.
 Stk. 6.  Lån ydet i henhold til § 15 kan ud over de i  

 stk. 3 nævnte tilfælde forlanges indfriet helt eller delvis, hvis en eller  

 flere af de anpartshavere, der ved udmålingen af fælleslånet opfyldte  

 betingelserne i §§ 5-8 og 11-13, ikke længere opfylder betingelserne i §§  

 11-13, eller hvis betingelserne i § 15, stk. 1, 2. pkt., og stk. 3, ikke  

 længere opfyldes.
 Stk. 7.  Bestemmelsen i stk. 6 finder tilsvarende  

 anvendelse for lån ydet til de i lovens § 13 nævnte fællesskaber.
 Stk. 8.  Et lån, der er overtaget af en efterlevende  

 ægtefælle eller et selskab i henhold til § 24, stk. 1 og 2, kan udover de i  

 stk. 3 nævnte tilfælde forlanges indfriet, hvis betingelserne for  

 overtagelsen ikke længere er opfyldt.
 Stk. 9.  Låntager skal give underretning til Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, hvis der indtræder forhold, der i henhold til stk.  

 2 medfører, at lånet forfalder til betaling, eller at lånet i medfør af stk.  

 3-8 kan forlanges indfriet.
 Stk. 10.  Ved afgørelse om forfald og indfrielse af  

 lånet, jf. stk. 2-8, kan det bestemmes, at tilskud udbetalt for tiden efter  

 sådanne forholds indtræden skal tilbagebetales af låntageren.
 § 27.  Misligholder låntageren vilkårene i pantebrevet  

 for lånet, eller forfalder lånet i øvrigt til betaling, skal Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond underrette Jordbrugsdirektoratet og Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning.
 Stk. 2.  Dansk Landbrugs Realkreditfond kan give  

 låntageren henstand med lånet i indtil 6 måneder uden underretning efter  

 stk.1.
§ 28.  Låntager skal, sålænge der indestår lån efter  

 loven i ejendommen, på forlangende på en særlig blanket afgive erklæring om,  

 hvorvidt de lånevilkår, der er nævnt i lovens § 8, stk. 3 og 4, fortsat  

 opfyldes.
Erklæringen, der skal være dateret og underskrevet af låntageren  

 personlig, skal tilbagesendes inden en nærmere fastsat frist.
Erklæringen  

 skal på forlangende være vedlagt fornøden dokumentation.
Administration og klageadgang § 29.  Dansk Landbrugs Realkreditfond træffer  

 afgørelse om Stk. 2.  Dansk Landbrugs Realkreditfond kan ved  

 ansøgning om lån med midlertidig dispensation fra betingelserne om  

 uddannelse, bopæl og arbejdsindsats bestemme, at udbetaling af lånet kan ske  

 straks på betingelse af, at der stilles bank- eller sparekassegaranti for  

 lånets og ydelsestilskuddets tilbagebetaling med renter.
Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond gør garantien gældende, hvis ansøger ikke opfylder de for  

 godkendelse af lånet stillede betingelser.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet kan efter forhandling med  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond og Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning fastsætte nærmere regler for afgørelser efter stk. 1 og 2.  

 Jordbrugsdirektoratet fastsætter nærmere regler om opgørelse af  

 hovederhvervskravet, jf. § 12 og om opgørelse af arbejdstimer, jf. § 14.  

 Jordbrugsdirektoratet godkender det nærmere indhold af ansøgningsskema og den  

 krævede dokumentation i forbindelse hermed.
Stk. 4.  Dansk Landbrugs Realkreditfond underretter  

 Jordbrugsdirektoratet og Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 om både tilsagn om og udbetaling af lån.
Det samme gælder for afgørelser om  

 overtagelse af lån og overførsel af lån til en ny ejendom, hvis de pågældende  

 ansøgninger imødekommes helt eller delvis.
Underretning til  

 Jordbrugsdirektoratet om lånetilsagn ledsages af 1 eksemplar af den i § 2,  

 stk. 1 nævnte ansøgning fra den pågældende.
 § 30.  Til bistand for Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 ved bedømmelse af oplysninger om uddannelse og erhvervsforhold m.m. samt ved  

 afgørelser om dispensation efter reglerne i lovens kapitel 2 og denne  

 bekendtgørelse nedsætter Landbrugsministeren et rådgivende udvalg bestående  

 af repræsentanter for Jordbrugsdirektoratet, Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Kulturministeriet, De  

 danske Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger, Danmarks Landboungdom,  

 Dansk Erhvervsgartnerforening og Dansk Erhvervsfrugtavl.
 § 31.  Landbrugsministeriet, Jordbrugsdirektoratet og  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning har ret til at blive  

 gjort bekendt med akterne i sager, Dansk Landbrugs Realkreditfond behandler  

 eller har behandlet efter denne bekendtgørelse.
§ 32.  Jordbrugsdirektoratet eller den,  

 Jordbrugsdirektoratet bemyndiger dertil, foretager besigtigelse som nævnt i  

 lovens § 19, stk. 2, 1. pkt.
Jordbrugsdirektoratet kan indhente oplysninger  

 hos skatte- og afgiftsmyndighederne som nævnt i lovens § 19, stk. 2, 3. pkt.
§ 33.  Klage over Dansk Landbrugs Realkreditfonds  

 afgørelse kan indbringes for Jordbrugsdirektoratet.
Klagefristen er 4 uger  

 fra den dag, afgørelsen er meddelt ansøgeren eller låntageren.
 Stk. 2.  Til brug for Jordbrugsdirektoratets behandling  

 af klage over Dansk Landbrugs Realkreditfonds afgørelser efter § 29, stk. 1,  

 nr. 5, 11, 12, 14, 16, 18-20 samt efter nr. 17, jf. § 26, stk. 2-8, og stk.  

 10, skal indhentes en indstilling fra Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
 § 34.  Jordbrugsdirektoratets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Statsgaranti § 35.  Lånene er sikret i hele løbetiden ved  

 statsgaranti.
Garantien dækker tab på udlån, hvor låntageren misligholder  

 forpligtelse til at indfri lånet eller dets rest.
Tabene skal dokumenteres af  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond og godkendes af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning.
§ 36.  I tilfælde af misligholdelse som nævnt i § 35  

 kan Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning efter forhandling  

 med Jordbrugsdirektoratet bestemme, at statsgarantien helt eller delvis skal  

 bortfalde, hvis Tilskud vedrørende lånet § 37.  Jordbrugsdirektoratet betaler som tilskud til  

 låntageren i de første 14 halvårsterminer de i lovens § 5, jf. § 16, nævnte  

 halvårlige ydelser og administrationsbidrag.
 Stk. 2.  Betalinger som nævnt i stk. 1 sker til Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond på grundlag af en specificeret opgørelse fra fonden.  

 Fonden underretter låntagerne om indbetalingen.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet kan fastsætte bestemmelse  

 om, at lånet, jf. lovens § 16, stk. 2, forrentes og afdrages med en fast  

 kvartårlig ydelse, samt at betalingen i medfør af lovens § 16, stk. 1, sker i  

 forhold hertil.
 Stk. 4.  Jordbrugsdirektoratet godkender Dansk Landbrugs  

 Realkreditfonds satser for gebyrer og løbende bidrag for de lån, der ydes  

 efter loven.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 38.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1991.
 Stk. 2.  §§ 1-22 i bekendtgørelse nr. 216 af 30. maj  

 1985 om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere  

 ophæves. §§ 1-21 og § 22, stk. 1, 1. pkt. og stk. 2, i bekendtgørelsen finder  

 dog fortsat anvendelse for jordbrugere, der ved ikrafttrædelsen af lov nr.  

 416 af 13. juni 1990 har ansøgt om eller fået godkendt lån samt for de lån og  

 tilskud, der er ydet eller vil blive ydet efter lov nr. 150 af 17. april  

 1985.
Landbrugsministeriet, den 11. januar  

 1991 Laurits Tørnæs / Mogens Nagel Larsen Bilag Aftale I henhold til § 1 i lov nr. 150 af 17. april 1985 om statsgaranti og  

 rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, som ændret ved lov nr. 416  

 af 13. juni 1990, har Landbrugsministeriet og Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 indgået følgende aftale:
 § 1.  Fonden yder lån efter loven mod statsgaranti og  

 tilskud efter lovens regler og gennemførelsesbestemmelserne for loven i en  

 bekendtgørelse fra Landbrugsministeriet med fondens tilslutning.
§ 2.  Der udfærdiges af aftaleparterne nærmere  

 administrative retningslinier, for så vidt angår bevilling af lån,  

 tilbagerykning, relaksation etc., indløsning og administration af nødlidende  

 panter, dækning af tab omfattet af statsgarantien, m.v.
Disse retningslinier  

 vil være en integreret del af nærværende aftale.
§ 3.  Der nedsættes et kontaktudvalg til drøftelse af  

 konkrete og generelle spørgsmål vedrørende bevillingen og administrationen af  

 lån m.v.
Udvalget består af repræsentanter for Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 og repræsentanter udpeget af Landbrugsministeriet.
 § 4.  Aftalen berører ikke Landbrugsministeriets ret  

 til at standse for godkendelse af lån efter loven.
§ 5.  Såvel Landbrugsministeriet som Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond kan opsige aftalen for nye lån med 1 års varsel til ophør ved  

 udgangen af et kalenderår.
Aftalen forbliver dog i kraft til og med 14.  

 termin på de forud for ophøret godkendte lån, og statsgarantier forbliver i  

 kraft i overensstemmelse med deres indhold.
 § 6.  Lån, for hvilke der er ydet statsgaranti,  

 forfalder i henhold til gældende bestemmelser i lov og bekendtgørelse samt  

 pantebrev, men kan derudover ikke opsiges af kreditor.
 § 7.  Aftale af 30. maj 1985 mellem  

 Landbrugsministeriet og Dansk Landbrugs Realkreditfond er fortsat gældende  

 for lån, der er godkendt efter lov nr. 150 af 17. april 1985.
