 I medfør af § 11, stk. 1, nr. 6, § 58, stk. 4, og § 72, stk. 2, i lov om  

 apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, og § 9,  

 stk. 3, og § 44, stk. 2, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656  

 af 28. juli 1995, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 198 af 24. marts 1995 om indberetning af oplysninger om  

 omsætning mv. af lægemidler mv.:
 § 1.  Indberetning af omsætningsoplysninger til  

 Sundhedsstyrelsens lægemiddelstatistik i henhold til bekendtgørelse om  

 indberetning af oplysninger om omsætning mv. af lægemidler mv. skal foretages  

 som anført i bilaget til denne bekendtgørelse.
 § 2.  Følgende personer, virksomheder m.m. skal  

 indberette omsætningsoplysninger til Sundhedsstyrelsen:
 § 3.  Sundhedsstyrelsen kan herudover i medfør af  

 lægemiddellovens § 9, stk. 4, kræve, at virksomheder, der fremstiller,  

 indfører, udfører, oplagrer, forhandler, udleverer, fordeler eller emballerer  

 lægemidler, og disse virksomheders foreninger og brancheorganisationer  

 indsender oplysninger i maskinlæsbar form om omsætning mv. af lægemidler.
 § 4.  Med bøde straffes den, der overtræder § 1 eller  

 § 2.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der efter apotekerlovens § 72, stk. 3, og  

 lægemiddellovens § 44, stk. 3, pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Hvis  

 overtrædelsen begås af staten, en kommune eller et kommunalt fælleskab, jf. §  

 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme bestemmelser pålægges  

 staten, kommunen eller det kommunale fælleskab bødeansvar.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1010 af 14. december 1993 om  

 indberetning af oplysninger til Sundhedsstyrelsens lægemiddelstatistik  

 ophæves.
Sundhedsstyrelsen, den 20. november 1995 Knud Kristensen / Lasse Larsen Bilag Beskrivelse af de oplysninger, der månedsvis skal indsendes til  

 Sundhedsstyrelsen i maskinlæsbar form.
1. Generelle bemærkninger 1.1 På grundlag af oplysninger indsamlet fra apoteker, sygehusapoteker,  

 serumlaboratorier og medicinalfirmaer mv., etableres en  

 lægemiddelstatistikdatabase til brug for udarbejdelse af statistik, analyser,  

 prisindeks og overvågning af lægemiddelforbruget.
Formålet er at styrke  

 myndighedernes beslutningsgrundlag.
 Afsnit 2 angiver de tekniske og indholdsmæssige krav til disketter og  

 filer.
 Afsnit 3 er en beskrivelse af oplysningerne, der skal indberettes.
Afsnit 4 er en samlet oversigt over oplysninger, der skal indberettes,  

 herunder hvilke oplysninger, der skal indsendes af apotekere og af øvrige  

 indberetningspligtige.
Af afsnittet fremgår de enkelte felters placering i  

 filen, længde og type mv.
 Afsnit 5 indeholder en oversigt over koder og tabeller.
2. Krav til disketter og filer 2.1 Indberetning skal ske på disketter til Sundhedsstyrelsens  

 Lægemiddelafdeling Lægemiddeldata Frederikssundsvej 378 2700 Brønshøj.
 2.2 Følgende disketteformater kan anvendes: 3.5 »»(1,44  

 Mb, HD) og 5 1/4«» (1,2 Mb). Anvendelse af andre formater eller  

 medier forudsætter Sundhedsstyrelsens tilladelse.
 2.3 Hver diskette skal udvendigt, på en label, påføres følgende  

 oplysninger:
 - Den indberetningspligtiges navn og nummer.
 - Oplysning om, hvilken måned og år indberetningerne vedrører.
 - Diskettens nummer og månedens samlede antal disketter.
- Navn på en kontaktperson.
Hver diskette må kun indeholde en fil.
 2.4 Filnavnet skal være i overensstemmelse med de oplysninger, der  

 fremgår af diskettens label og af 1. linie i filen på disketten (jf.  

 nedenfor):
NUMFIXY.MM hvor NUM er den indberetningspligtiges nummer (3 cifre, evt. med foranstillet  

 nuller), FI er enhedsnummer for underenheder, fx. filial eller apoteksudsalg (2  

 cifre), X er diskettens nummer ud af en sekvens på Y disketter og MM er månedens nummer (op til 2 cifre).
 2.5 Den første linie i filen skal have følgende indhold:
 2.6 I filen følger herefter linievis de i afsnit 3 specificerede  

 oplysninger pr. ekspederet varenummer.
Alle linier i filen skal have samme længde, jf. afsnit 4 nedenfor.
Hver  

 linie i filen afsluttes med CR og LF (ASCII 13 og ASCII 10).
 2.7 Felterne F1, F2 og F3 i første linie i filen udfyldes efter  

 følgende retningslinier:
Feltet skal altid udfyldes, når der til enkeltpersoner ekspederes de i  

 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 294 af 9. maj 1995, § 4, nævnte  

 lægemidler.
Må gerne udfyldes ved andre ekspeditioner.
--------------------------------------------------------------------- 3.3 Ekspeditionstype 3.4 Den indberetningspligtiges nummer Feltet udfyldes med patientens CPR-nummer ved receptsalg til  

 enkeltpersoner på apoteker.
 Hvis CPR-nummeret ikke er korrekt, anvendes for danske statsborgere  

 bosiddende i Danmark erstatningskoden 4000000995. For andre anvendes følgende  

 erstatningskoder:
 Feltet udfyldes med 3200000000 ved udlevering af medicin til læge til brug  

 i egen praksis.
 Feltet udfyldes med 3300000000 ved udlevering af medicin til dyrlæge til  

 brug i egen praksis.Feltet udfyldes med 40000 efterfulgt af apotekets nummer  

 og enhedsnummmer ved leverance af lægemidler til andre apoteker, herunder  

 sygehusapoteker.
Feltet udfyldes med 450 efterfulgt af sygehus/afdelingskode ved levering  

 af lægemidler til sygehusafdelinger, jf.
Sundhedsstyrelsens  

 sygehusklassifikation (7 cifre uden punktum). Ved leverance til  

 fællesafdelinger, medicindepoter o.lign., som ikke er anført i  

 sygehusklassifikationen anvendes 450 efterfulgt af sygehusets 4-cifrede  

 nummer efterfulgt af 999. Ved manglende afdelingskode udfyldes feltet med 450  

 efterfulgt af sygehuskoden efterfulgt af 000. Ved manglende sygehus- og  

 afdelingskode anvendes erstatningskoden 4500000000.
 Feltet udfyldes med 4600000000 ved leverance til fælles lægemiddellagre på  

 plejehjem og andre lignende institutioner.
--------------------------------------------------------------------- 3.7 Barnets alder --------------------------------------------------------------------- FELT07 --------------------------------------------------------------------- Feltet udfyldes med barnets alder, hvis ordinationen er til en person  

 under 16 år, som ikke har eget sygesikringsbevis.
 For børn under 2 år anføres alder i måneder (00M-23M). Hvis barnet er 2 år  

 eller derover, anføres alder i år (02Y-15Y).
--------------------------------------------------------------------- 3.8 Identifikation af receptudsteder Feltet skal udfyldes, uanset om ordinationen er tilskudsberettiget eller  

 ej.
For alment praktiserende læger, vagtlæger, tandlæger og speciallæger  

 indberettes ydernummer.
Hvis ydernummeret ikke er modulus-11-korrekt anvendes  

 erstatningskoden 0990019. Hvis ydernummeret ikke kan fremskaffes, eller  

 receptudstederen ikke har et ydernummer, anvendes erstatningskoden 0990027.
For sygehuslæger indberettes sygehus/afdelingskode, jf.
Sundhedsstyrelsens  

 sygehusklassifikation.
Ved manglende sygehus/afdelingskode anvendes  

 erstatningskoden 0990027.
For dyrlæger anvendes Veterinærdirektoratets autorisationsnummer.
For at  

 undgå sammenfald mellem ydernummer og autorisationsnummer, indberettes  

 autorisationsnummer med V som 1. karakter i feltet, efterfulgt af det  

 6-cifrede autorisationsnummer med foranstillede nuller.
Ved uoplyst  

 autorisationsnummer benyttes erstatningskoden V000000.
Ved leverance til sygehusafdelinger udfyldes feltet med  

 sygehus/afdelingskode, jf.
Sundhedsstyrelsens sygehusklassifikation.
Ved  

 leverance til fællesafdelinger, medicindepoter o.lign., som ikke er anført i  

 sygehusklassifikationen anvendes sygehusets 4-cifrede nummer efterfulgt af  

 999. Ved manglende sygehus/afdelingskode anvendes erstatningskoden 0990027.
Ved leverance til fælles lægemiddellagre på plejehjem og lignende  

 institutioner udfyldes feltet med den ordinerende læges ydernummer.
Ved  

 manglende oplysning om ydernummeret anvendes erstatningskoden 4600000.
 Lægens CPR-nummer skal indberettes, når der til enkeltpersoner ekspederes  

 de i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 294 af 9. maj 1995, § 4, nævnte  

 lægemidler på recepter, der er modtaget elektronisk, via telefax eller  

 telefonisk.
 Ved ordinationer foretaget af læger med dansk autorisation uden dansk  

 CPR-nummer udfyldes feltet med de under punkt 3.6 ovenfor nævnte  

 landeafhængige erstatningskoder.
 Ved rekvisitioner foretaget af skibsførere udfyldes feltet med  

 erstatningskoden 4000000103.
--------------------------------------------------------------------- 3.10 Receptens dato Receptens løbenummer skal indberettes, når der til enkeltpersoner  

 ekspederes de i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 294 af 9. maj 1995, §  

 4, nævnte lægemidler på særligt udformede receptblanketter.
 Varenumrene på farmaceutiske specialiteter følger pakningernes varenumre.  

 Øvrige varenumre følger apotekeres og grossisters fælles varenumre.
 Ved ekspeditioner, hvor varenummer er uoplyst, anvendes følgende  

 varenumre:
 Recepturgebyr indgår i ekspeditionens pris, jf. punkt 3.15 nedenfor.
 Færdigbehandlingsgebyr og fremstillingsgebyr indgår i AUP.
--------------------------------------------------------------------- 3.13 Antal pakninger Der indberettes et »»G«» for generisk substitution,  

 hvis der er en G-markering på recepten og præparatet er omfattet af  

 G-ordningen.
--------------------------------------------------------------------- 3.16 Ekspeditionens samlede pris For receptekspeditioner til enkeltpersoner på apoteker beregnes  

 ekspeditionens samlede pris som:
 Ved AUP forstås lægemidlets pris inkl. moms, ekskl. recepturgebyr (dvs.  

 prisen i Specialitetstaksten).
 I de tilfælde, hvor der ikke udløses recepturgebyr, medregnes  

 recepturgebyr ikke.
 For sygehusapoteker mv. anføres afregningspris i ører inkl. moms.
--------------------------------------------------------------------- 3.17 Patientens betaling Ved receptekspeditioner til enkeltpersoner defineres amtskommunens nummer  

 ud fra den sikredes adresse.
Ved ekspedition af lægemidler til brug i praksis  

 defineres amtskommunens nummer ud fra praksisadressen.
 Følgende amtskommunekoder skal anvendes:
 Er den sikrede fra Norden eller EU, anføres 041.
--------------------------------------------------------------------- 3.19 Amtskommunalt regelnummer 3.20 Amtskommunalt tilskud Gyldige kommunale regelnumre:
3.23 1. kommunale tilskud Korrektionskoden angiver, om en post er en annullering af en tidligere  

 indberettet post.
 Kodeværdier:
 Hvis korrektionskoden er 1 betragtes beløb og varemængde som negative.
--------------------------------------------------------------------- 4. Oversigt over oplysninger, der skal indberettes, og  

 felternes placering 4.1. Nedenfor gives en samlet oversigt over oplysninger, der indberettes.  

 Positionen angiver felternes placering i filen.
 Der anvendes samme snitflade for alle indberetningspligtige og for alle  

 typer indberetninger.
 Der skelnes mellem to typer felter: N, der er numeriske felter  

 (udelukkende tal) og A, der er alfanumeriske felter (tekst, eventuelt  

 bogstaver og tal i kombination). Feltets længde (antal karakterer) følger  

 umiddelbart efter feltets type (fx N4 eller A6). Med mindre andet er angivet,  

 skal der indberettes foranstillede nuller i alle felter, der udfyldes.
 Felterne er som udgangspunkt blanke.
4.2 Feltoversigt 4.3 Den følgende tabel (4.4 Feltudfyldelse) viser, hvilke felter  

 der - såfremt oplysninger foreligger - skal udfyldes ved henholdsvis:
 1. Apotekeres salg af receptpligtige lægemidler og  

 receptordinerede håndkøbslægemidler ordineret af alment praktiserende læger,  

 vagtlæger, speciallæger, tandlæger og sygehuslæger til enkeltpersoner og til  

 brug i egen praksis (ekspeditionstyperne EI og EM).
 2. Apotekeres salg af dyrlægeordinerede lægemidler  

 (ekspeditionstyperne DI, ID, DM og MD).
 3. Apotekeres salg af håndkøbslægemidler og  

 frihandelsvarer mv. (ekspeditionstyperne HA, HF og SA).
 4. Apotekeres leverancer af lægemidler til  

 sygehusafdelinger, plejehjem m.m. (ekspeditionstyperne LI og LM).
 5. Apotekeres salg af lægemidler til andre apoteker  

 (ekspeditionstype SL).
 6. Apotekeres ekspedition af gebyrer (ekspeditionstype  

 AD). Administrationsgebyrerne kan dog indberettes på en samlet linie pr.  

 måned.
 7. Øvrige indberetningspligtiges salg af lægemidler  

 (ekspeditionstyperne AI, AM, SI, SM, PI, PM, LL, LD og LA).
Ved ekspedition af de i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 294 af 9.  

 maj 1995, § 4, nævnte lægemidler til enkeltpersoner skal samtlige mulige  

 felter udfyldes.
Dog indberettes kun enten receptens løbenummer eller lægens  

 CPR-nummer.
Priser skal anføres i ører inkl. moms.
Ved momsfrit salg skal det  

 indberettede beløb være tillagt moms.
4.4 Feltudfyldelse 5. Koder og tabeller 5.1 Sundhedsstyrelsens Lægemiddelafdeling koordinerer og fastlægger gennem  

 denne bekendtgørelse anvendelsen af koder og tabeller.
 En række tabeller af mindre omfang er angivet i feltbeskrivelserne i  

 afsnit 3 ovenfor.
 5.2 Øvrige tabeller:
a.
For apotekeres vedkommende anvendes de gældende apoteksnumre.  

 Enhedsnumre til apoteker, filialer og apoteksudsalg skal meddeles til  

 Sundhedsstyrelsens Lægemiddelafdeling.
b.
Numre på øvrige indberetningspligtige (sygehusapoteker,  

 serumlaboratorier mv.) vil blive fastlagt af Sundhedsstyrelsens  

 Lægemiddelafdeling.
c.
Sundhedsstyrelsens sygehusklassifikation anvendes til identifikation af  

 sygehuse og sygehusafdelinger.
d.
Indenrigsministeriets tabel over kommune- og amtskoder anvendes, hvor  

 kommune skal indberettes.
e.
Til identifikation af receptudsteder anvendes Sygesikringens  

 identifikation.
For dyrlæger anvendes Veterinærdirektoratets  

 autorisationskoder.
f.
Til identifikation af farmaceutiske specialiteter på pakningsniveau  

 anvendes varenumre.
Lægemidler uden varenummer tildeles et varenummer.
