I medfør af § 9 a, § 10, § 44, § 45, § 53, § 80 og § 110, stk. 3 i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994 fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omhandler indsamling og  

 bortskaffelse til genanvendelse af blyakkumulatorer fra institutioner,  

 private og erhvervsvirksomheder, og tilskud til indsamling og bortskaffelse  

 til genanvendelse.
 Stk. 2.  Indsamling og bortskaffelse til genanvendelse  

 af blyakkumulatorer omfatter også de tilfælde, hvor blyakkumulatorer indgår  

 som en del af en vare.
 § 2.  Ved blyakkumulatorer forstås alle former for  

 kasserede sekundære (genopladelige) akkumulatorer, såvel lukkede som åbne,  

 som indeholder eller har indeholdt en eller anden form for elektrolyt, og  

 hvor hovedråvaren består af bly (Pb).
 Stk. 2.  Ved genanvendelse forstås i denne  

 bekendtgørelse genvinding af bly og eventuelt syredel og andre bestanddele i  

 blyakkumulatorer.
 Stk. 3.  Ved en indsamlingsordning forstås indsamlings-  

 og bortskaffelsesaktiviteter, der er etableret som anført i stk. 4 og som  

 sker i overensstemmelse med stk. 4, 5 og 6.
 Stk. 4.  En indsamlingsordning anses for at være  

 etableret, når en offentlig eller privat virksomhed hos Foreningen til  

 indsamling af blyakkumulatorer i Danmark (ReturBat) er blevet registreret som  

 indsamler i et eller flere amter, jf. bilag 1, og miljømæssigt forsvarligt  

 foretager eller forestår indsamling af blyakkumulatorer i overensstemmelse  

 med § 6 og bilag 2.
 Stk. 5.  Virksomheder, der etablerer  

 indsamlingsordninger, skal miljømæssigt forsvarligt aflevere eller forestå  

 aflevering af de indsamlede blyakkumulatorer til oparbejdningsvirksomheder,  

 som er lovligt etableret efter miljøbeskyttelsesloven eller efter tilsvarende  

 lovgivning i udlandet, og som oparbejder blyakkumulatorers blyindhold og  

 herunder eventuelt syredel og andre bestanddele til genanvendelse.
 Stk. 6.  Virksomheder, der etablerer  

 indsamlingsordninger, må alene indsamle i det eller de amter, som  

 virksomheden har forpligtet sig til at indsamle i.
 § 3.  Medmindre andet følger af denne bekendtgørelse,  

 finder den øvrige lovgivning om bortskaffelse af affald anvendelse.
 § 4.  Importører, producenter, detailhandlere og andre  

 mellemhandlere af blyakkumulatorer og bilophugningsvirksomheder er forpligtet  

 til på miljømæssig forsvarlig måde, i overensstemmelse med lovgivningen og  

 for egen regning at modtage, opbevare og bortskaffe til genanvendelse ved at  

 aflevere til en indsamlingsordning blyakkumulatorer fra institutioner,  

 private og de erhvervsvirksomheder, der ikke er forpligtet til at modtage og  

 bortskaffe blyakkumulatorer, jf. tillige § 13, stk. 2.
 § 5.  Private, virksomheder og institutioner er  

 forpligtet til på miljømæssig forsvarlig og hensigtsmæssig måde og i  

 overensstemmelse med lovgivningen at bortskaffe til genanvendelse ved at  

 aflevere blyakkumulatorer til enten importører, producenter, detailhandlere  

 og andre mellemhandlere af blyakkumulatorer, bilophugningsvirksomheder, en  

 indsamlingsordning eller til en kommunal modtageplads, jf. § 13, stk. 2.
Tilskud til indsamling og bortskaffelse til genanvendelse af  

 blyakkumulatorer § 6.  Tilskud kan ydes til private og offentlige  

 virksomheder, der foretager eller forestår miljømæssig forsvarlig indsamling  

 i Danmark af blyakkumulatorer og afleverer eller forestår aflevering af  

 blyakkumulatorer til oparbejdningsvirksomheder, som er lovligt etableret  

 efter miljøbeskyttelsesloven eller tilsvarende lovgivning i udlandet, og som  

 oparbejder blyakkumulatorers blyindhold og herunder eventuelt syredel og  

 andre bestanddele til genanvendelse.
 Stk. 2.  Tilskud kan dog kun ydes til virksomheder, der  

 påtager sig en forpligtelse til at etablere en indsamlingsordning, der  

 geografisk som minimum dækker et amt, og som forpligter sig til at indsamle  

 som minimum angivet i bilag 2, jf. § 2, stk. 3-6.
§ 7.  Det er endvidere en betingelse, for at der kan  

 ydes tilskud, Stk. 2.  Der ydes ikke tilskud til indsamling og  

 bortskaffelse til genanvendelse af blyakkumulatorer, der modtages fra  

 udlandet.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen underretter de berørte amtsråd  

 og kommunalbestyrelser om de i stk. 1, nr. 1 afgivne oplysninger til brug for  

 tilsyn, jf. § 12.
 § 8.  Ansøgning om udbetaling af tilskud skal sendes  

 til Foreningen til indsamling af blyakkumulatorer i Danmark (ReturBat), der  

 udbetaler tilskud efter reglerne i denne bekendtgørelse, jf. § 11.
Stk. 2.  Ansøgning om udbetaling af tilskud til  

 indsamling og bortskaffelse af blyakkumulatorer skal, udover den i § 7, stk.  

 1, nr. 3 nævnte erklæring og den i § 7, stk. 1, nr. 4 nævnte dokumentation,  

 indeholde oplysninger om Stk. 3.  Ansøgningen skal underskrives af den ansvarlige  

 ledelse hos ansøgeren og være påtegnet af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor eller Kommunernes Revisionsafdeling, der skal bekræfte  

 rigtigheden af de afgivne oplysninger.
 § 9.  Størrelsen og forudsætningerne for beregningen  

 af tilskud fremgår af takstbladet til denne bekendtgørelse, jf. bilag 3.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan foretage ændringer i  

 takstbladet og derved revidere tilskuddets størrelse samt ændre eller  

 fastsætte nye forudsætninger for beregningen af tilskud.
 § 10.  Tilskud ydes kvartalsvis.
 Stk. 2.  Ansøgning om udbetaling af tilskud skal være  

 Foreningen til indsamling af blyakkumulatorer i Danmark (ReturBat) i hænde  

 senest 4 uger efter udløbet af det kvartal, hvor levering til  

 oparbejdningsvirksomheden har fundet sted.
Administrative bestemmelser § 11.  Registrering i henhold til § 2, stk. 4 og bilag  

 1, og udbetaling af tilskud i henhold til §§ 6-10 forestås af Foreningen til  

 indsamling af blyakkumulatorer i Danmark (ReturBat).
 Stk. 2.  Alle tilfælde, hvor ReturBat ikke finder  

 betingelserne for registrering eller udbetaling af tilskud opfyldt, eller  

 hvor der opstår tvivlsspørgsmål, forelægges snarest Miljøstyrelsen, der  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan kræve yderligere  

 oplysninger, der skønnes nødvendige for at kunne afgøre, om betingelserne for  

 udbetaling af tilskud er tilstede.
 § 12.  Kommunalbestyrelsen og amtsrådet fører tilsyn  

 med at modtagelse, opbevaring og bortskaffelse til genanvendelse af  

 blyakkumulatorer sker miljømæssigt forsvarligt og i overensstemmelse med  

 lovgivningen, jf. miljøbeskyttelseslovens kapitel 9.
 § 13.  Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at have  

 modtagefaciliteter (kommunale modtagepladser) for blyakkumulatorer.
 Stk. 2.  Kommunale modtagepladser er forpligtet til at  

 modtage blyakkumulatorer fra private, institutioner og samtlige  

 erhvervsvirksomheder beliggende i den pågældende kommune, jf. § 4.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 blyakkumulatorer til indsamlingsordninger etableret i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal bortskaffe til  

 genanvendelse de i stk. 2 modtagne blyakkumulatorer ved at aflevere  

 blyakkumulatorerne til en indsamlingsordning.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 14.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i  

 lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1996.
Miljø- og Energiministeriet, den 22.  

 februar 1996 Svend Auken / Niels Juul Jensen Bilag 1 Registrering af indsamlingsordninger Anmodning om registrering som indsamlingsvirksomhed og tilskudsberettiget  

 indsamlingsordning skal indeholde følgende oplysninger:
 1. Virksomhedens navn, adresse og SE-nummer.
 2. En opgørelse over virksomhedens lagerbeholdning af  

 blyakkumulatorer på datoen for anmodningens fremsendelse.
 3. Dokumentation for og bekræftelse af, at  

 virksomheden har et system til indsamling, transport og opbevaring af de  

 indsamlede blyakkumulatorer, der er i overensstemmelse med gældende  

 lovgivning.
4. Erklæring om, at alle blyakkumulatorer (alle typer)  

 vil blive opbevaret med syren i akkumulatorerne, således at syredelen følger  

 akkumulatorerne til oparbejdningsvirksomheden.
Ved revnedannelser i  

 akkumulatorerne skal syredelen følge akkumulatorerne til  

 oparbejdningsvirksomheden separat på miljø- og lovmæssig korrekt og  

 forsvarlig måde.
 5. Erklæring om, at virksomheden er indforstået med at  

 modtage og indsamle alle typer blyakkumulatorer i det eller de amter, som  

 virksomhedens indsamlingsordning omfatter.
 6. Erklæring om, at virksomheden er indforstået med  

 alene at indsamle blyakkumulatorer i det eller de amter, som virksomheden har  

 forpligtet sig til at indsamle i.
Bilag 2 Minimumskrav til serviceniveauet for indsamlingsordninger skal ske vederlagsfrit inden 2-3 uger efter anmodning fra en borger,  

 virksomhed, kommunal modtageplads, institution, importør, producent,  

 detailhandler eller anden mellemhandler af blyakkumulatorer.
 skal ske vederlagsfrit inden 3-4 uger efter anmodning fra en borger,  

 virksomhed, kommunal modtageplads, institution, importør, producent,  

 detailhandler eller anden mellemhandler af blyakkumulatorer.
 Vederlagsfri afhentning af mindre mængder end ovenfor anført kan eventuelt  

 ske efter nærmere aftale.
 Noter: Kiloangivelser er cirkaangivelser.
»små«: personvognstyper < 100 Ah »store«: last/traktor- og varevognstyper = > 100 Ah »mix«: en blanding af »små« og »store« eller  

 et antal »små« eller et antal »store« blyakkumulatorer,  

 der opgjort i stk. udgør mindre end den for »små« og/eller  

 »store« blyakkumulatorer fastsatte stykmængde, men som vægtmæssigt  

 falder inden for/overstiger den for »mix« blyakkumulatorer  

 fastsatte kiloangivelse.
Bilag 3 Takstblad Tilskuddet, jf. § 9 udgør 0,80 kr./kg indsamlede blyakkumulatorer inklusiv  

 syredelen leveret til genanvendelse modregnet såvel en positiv som en negativ  

 skrotblyværdi opnået direkte fra oparbejdningsvirksomheden, således at en  

 opnået positiv skrotblyværdi (f.eks. +0,60 kr./kg) fratrækkes de 0,80 kr./kg  

 indsamlede blyakkumulatorer inklusiv syredelen, og således at en negativ  

 skrotblyværdi (f.eks. - 0,10 kr./kg) numerisk tillægges 0,80 kr./kg  

 indsamlede blyakkumulatorer inklusiv syredelen.
