Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-2 C Brandsikring, opdagelse og  

 slukning af brand.
Brandsikkerhedsforanstaltninger for lastskibe, 1. juli  

 1999 KAPITEL II-1
  

 Konstruktion   brandsikring, opdagelse   

 og slukning af brand Afsnit C	Brandsikkerhedsforanstaltninger i lastskibe (Regel 54 i dette afsnit finder, alt efter  

 omstændighederne, tillige anvendelse på passagerskibe) Regel 42	Konstruktion 1	Skrog, overbygning, dæk og dækshuse skal  

 være udført af stål eller andet tilsvarende materiale, jf.  

 dog bestemmelserne i stk. 4.
 2	Konstruktionsdele af aluminiumslegering i klasse »A«-  

 eller »B«- inddelinger, bortset fra dele, som efter Administrationens  

 skøn ikke har nogen styrkemæssig belastning, skal være  

 således isoleret, at temperaturen i de bærende  

 konstruktionselementer ikke på noget tidspunkt ved den foreskrevne  

 standardbrandprøvning stiger mere end 200°C over den omgivende  

 temperatur.
 3	Søjler, støtter og andre  

 konstruktionselementer af aluminiumslegeringer, der dels tjener til  

 anbringelse af redningsbåde og redningsflåder og dels som  

 udsætnings- og udskibningssteder for redningsbåde og  

 redningsflåder, samt klasse »A«- og klasse »B«-inddelinger skal  

 isoleres særlig omhyggeligt for at sikre:
.1	At den i stk. 2 nævnte begrænsning af  

 temperaturstigningen for sådanne konstruktionselementer, der  

 understøtter områder for redningsbåde og  

 redningsflåder, samt klasse »A«-inddelinger, finder anvendelse efter en  

 times forløb; og .2	at den i stk. 2 nævnte begrænsning i  

 temperaturstigningen for de elementer, der kræves til støtte af  

 klasse »B«-inddelinger, finder anvendelse efter 30 min.  

 forløb.
 4	Casingtop og -sider i maskinrum af kategori A skal  

 være af stål, som er tilstrækkeligt isoleret, og eventuelle  

 åbninger deri skal være passende anbragt og beskyttet for at  

 hindre, at ilden breder sig.
 5	I aptering og tjenesteafsnit skal en af  

 følgende beskyttelsesmetoder anvendes:
.1 .2 .3 6	Kravene med hensyn til brug af ikke-brændbare  

 materialer ved konstruktion og isolation af skotter, der afgrænser  

 maskinrum, kontrolrum, tjenesterum etc., samt beskyttelse af trapperum og  

 gange er fælles for alle de i stk. 5 skitserede tre metoder.
Regel 43	Skotter i aptering og tjenesterum 1	Alle krævede klasse »B«-skotter, skal  

 strække sig fra dæk til dæk og til klædningen eller  

 anden primær afgrænsning, medmindre der er anbragt  

 gennemgående klasse »B«-lofter eller -garnering på begge sider af  

 skottet, i hvilket tilfælde skottet kan afsluttes ved det  

 gennemgående loft eller den gennemgående garnering.
2 3 4 Regel 44	Skotters og dæks brandmodstandsevne Stk. 2 (5) og 2 (9) i denne regel gælder for  

 skibe køllagt på eller efter den 1. februar 1992.
 1	Foruden at opfylde de særlige bestemmelser for  

 skotters og dæks brandmodstandsevne i andre bestemmelser i dette  

 afsnit, skal brandmodstandsevnen for skotter og dæk mindst være  

 som foreskrevet i tabel 44.1 og 44.2.
 2	Følgende krav gælder for anvendelse af  

 tabellerne:
 .1	Tabel 44.1 og 44.2 finder anvendelse på  

 henholdsvis skotter og dæk, der adskiller rum, som grænser op til  

 hinanden.
.2	For at bestemme den nødvendige  

 brandmodstandsevne for inddelinger mellem rum, er rummene klassificeret efter  

 deres brandrisiko, som angivet i nedennævnte kategorier (1)-(11).  

 Betegnelsen for hver kategori tager snarere sigte på at være  

 typisk end restriktiv.
Tallet i parentes foran hver kategori henviser til den  

 pågældende kolonne eller linie i tabellerne.
(1)	Kontrolrum Rum, der indeholder nødenergikilder  

 for kraft og belysning.
 Styrehus og bestiklukaf.
 Rum, der indeholder skibsradioudstyr.
 Rum indeholdende brandslukningsanlæg,  

 brandkontrolrum og brandvisningssteder.
 Kontrolrum for fremdrivningsmaskineri, når  

 kontrolrummeteliggende uden for maskinrummet.
 Centralrum for brandalarmudstyr.
(2)	Gange Gange og halls i forbindelse med  

 gange.
(3)	Apteringsrum Rum som defineret i regel 3.10, bortset fra  

 gange.
(4)	Trapper Indvendige trapper, elevatorer og rullende  

 trapper (bortset fra trapper, der i deres helhed ligger inden for  

 maskinrummene) samt de rum, der indeholder dem.
I denne forbindelse skal en  

 trappeopgang, der kun er lukket på et dæk, betragtes som en del  

 af det rum, hvorfra den ikke er adskildt ved en branddør.
(5)	Tjenesterum (lille  

 brandrisiko) Skabe og storesrum med et areal på  

 under 4 m2, der ikke er indrettet til opbevaring af  

 brændbare væsker, samt tørrerum og vaskerier.
(6)	  Maskinrum af kategori A Rum som defineret i regel 3.19.
(7)	Andre maskinrum Rum som defineret i regel 3.20, bortset fra maskinrum af  

 kategori A.
(8)	Lastrum Alle rum, der anvendes til last (inkl.  

 lastolietanke) samt trunke og åbninger til sådanne rum.
(9)	Tjenesterum (stor  

 brandrisiko) Kabysser, pantries med kogeindretninger,  

 maler- og lamperum, skabe og storesrum med et areal på 4 m2  

 eller derover, rum for opbevaring af brændbare væsker, samt  

 værksteder, bortset fra værksteder der udgør en del af  

 maskinrummene.
(10)	Åbne dæk Åbne dæksarealer og lukkede  

 promenader, der ikke frembyder brandrisiko.
Dæksarealer i fri luft  

 (dæksarealer uden for overbygninger og dækshuse).
(11)	Ro/ro-lastrum Rum som defineret i regel 3.14, 3.15 og 3.16.  

 Lastrum bestemt til anbringelse af motorkøretøjer med  

 brændstof på tanken til deres egen fremdrivning.
 3	Gennemgående loftskonstruktioner eller  

 garneringer af klasse »B« i forbindelse med dæk eller skotter kan  

 accepteres som bidragende, helt eller delvis, til den krævede isolation  

 og sikring af inddelingen.
4	I udvendige skotter, som ifølge regel 42.1  

 skal være af stål eller andet tilsvarende materiale, må der  

 være vinduer og koøjer, forudsat at det ikke i andre  

 bestemmelser i dette afsnit kræves, at sådanne skotter skal have  

 brandmodstandsevne svarende til klasse »A«.
Ligeledes kan døre i disse  

 skotter, som ikke behøver at være klasse »A« beskyttet,  

 være af et materiale, som tilfredsstiller Administrationen.
Tabel 44.1 - Brandmodstand for skotter  

 mellem rum, som grænser op til hinanden (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10)) (11)) Kontrolrum (1) A-0c) A-0 A-60 A-0 A-15 A-60 A-15 A-60 A-60 * A-60 Gange (2) C B-0 B-0 B-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 A-0c) Apteringsrum (3) C-a,b) B-0 B-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 A-0c) Trapper (4) B-0 B-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 A-0c) A-0c) Tjenesterum (lille brandrisiko) (5) C A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Maskinrum af kategori A (6) * A-0 A-0g) A-60 * A-60f) Andre maskinrum (7) A-0d) A-0 A-0 * A-0 Lastrum (8) * A-0 * A-0 Tjenesterum (stor brandrisiko) (9) A-0d) * A-30 Åbent dæk (10) - A-0 Ro/ro-lastrum (11) *h) Se noter efter tabel 44.2 Tabel 44.2 - Brandmodstand for  

 dæk mellem rum, som grænser op til hinanden Rum under                     over (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) Kontrolrum (1) A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-60 Gange (2) A-0 * * A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 Apteringsrum (3) A-60 A-0 * A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 Trapper (4) A-0 A-0 A-0 * A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 Tjenesterum (lille brandrisiko) (5) A-15 A-0 A-0 A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Maskinrum af kategori A (6) A-60 A-60 A-60 A-60 A-60 * A-60i) A-30 A-60 * A-60 Andre maskinrum 7) A-15 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 A-0 * A-0 Lastrum (8) A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 * A-0 Tjenesterum (stor brandrisiko) (9) A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 A-0 A-0d) * A-30 Åbent dæk (10) * * * * * * * * * - * Ro/ro-lastrum (11) A-60 A-30 A-30 A-30 A-0 A-60 A-0 A-0 A-30 * *h) Noter til tabellerne 44.1 og 44.2:
 a)	Ingen specielle krav til skotter ved brandbeskyttelsesmetoderne IIC  

 og IIIC.
 b)	Ved metode IIIC skal der anbringes klasse »B-0« skotter mellem rum  

 eller grupper af rum med et areal på 50 m2 og derover.
 c)	Se nærmere reglerne 43 og 46.
 d)	Hvor rum tilhører samme kategori og hvor henvisning d) er  

 angivet, er et skot eller dæk, som angivet i tabellerne, kun  

 påkrævet, hvis rum, der grænser op til hinanden, har  

 forskellige anvendelse, f.eks. i kategori (9) vil to kabysser, der ligger ved  

 siden af hinanden, ikke medføre krav om afskotning, medens en kabys  

 mod et malerrum kræver et »A-0«-skot.
 e)	Skotter, der adskiller sltyrehus, bestiklukaf og radiorum, fra  

 hverandre, kan være klasse »B-0«.
 f)	Klasse »A-0« kan benyttes, hvis skibet ikke er bestemt for transport  

 af farligt gods, eller hvis sådant gods er anbragt mindst 3 m i  

 horisontal retning fra dette skot.
 g)	Hvad angår lastrum, hvori det er hensigten at transportere  

 farligt gods, finder regel 54.2.8 anvendelse.
 h)	Skotter og dæk, der adskiller ro/ro-lastrum, skal kunne lukkes  

 rimeligt gastæt, og sådanne inddelinger skal have klasse  

 »A«-modstandsevne, for så vidt administrationen anser dette for  

 rimeligt og praktisk muligt.
 i)	Brandisolation er unødvendig, hvis maskinrum af kategori (7)  

 efter administrationens skøn frembyder ringe eller ingen brandrisiko.
 *	Hvor der forekommer en stjerne i tabellerne, skal inddelingen  

 være af stål eller andet tilsvarende materiale, men  

 behøver ikke være af klasse »A«-inddeling.
Regel 45	Udgangsveje 1	Trapper og lejdere skal være således  

 anbragt, at de fra alle apteringsrum og fra rum, hvor mandskabet normalt er  

 beskæftiget, bortset fra maskinrum, frembyder let adgang til  

 åbent dæk og derfra til redningsbåde og  

 redningsflåder.
Specielt skal følgende bestemmelser være  

 opfyldt:
 .1	Fra alle etager i apteringen skal der findes mindst  

 to udgangsveje fra hvert begrænset rum eller grupper af rum, anbragt  

 så langt fra hinanden som muligt.
 .2.1	Under vejrdækket skal hovedudgangsvejen  

 være en trappe, medens den anden udgangsvej kan være en trunk  

 eller en trappe.
 .2.2	Over vejrdækket skal udgangsvejen være  

 trapper eller døre til åbent dæk eller en kombination  

 deraf.
 .3	Undtagelsesvis kan Administrationen tillade, at en  

 af disse udgange udelades under fornøden hensyntagen til arten og  

 beliggenheden af de pågældende rum samt til antallet af personer,  

 som normalt opholder sig eller er beskæftiget i dem.
.4	Gange, som ender blindt, må ikke være  

 længere end 7 m.
En gang, som ender blindt, er en gang eller del af en  

 gang, hvorfra der kun er en udgangsvej.
 .5	Udgangsvejens bredde og forløb skal opfylde  

 Administrationens krav.
.6	Hvis der fra en radiostation ikke er direkte adgang  

 til åbent dæk, skal der være to udgangsmuligheder fra  

 denne.
En af disse kan være et koøje eller et vindue af  

 tilstrækkelig størrelse eller andet godkendt  

 arrangement.
 2	I alle ro/ro-lastrum, hvor mandskabet normalt er  

 beskæftiget, skal antallet og beliggenheden af udgangsvejene til  

 åbent dæk tilfredsstille Administrationen, men der skal altid  

 være mindst to, som skal placeres så langt fra hinanden som  

 muligt.
 3	Der skal være to udgangsveje fra hvert  

 maskinrum af kategori A, jf. dog bestemmelserne i stk. 4. Specielt skal en af  

 følgende bestemmelser være opfyldt:
.1	To sæt stållejdere, anbragt så  

 langt fra hinanden som muligt, som fører op til døre i den  

 øverste del af rummet, hvorfra der er adgang til åbent  

 dæk.
I almindelighed skal en af disse lejdere yde ubrudt  

 brandbeskyttelse fra den nederste del af rummet til et sikkert sted uden for  

 rummet.
Administrationen kan dog undlade at kræve denne beskyttelse,  

 hvis der, som følge af maskinrummets specielle indretning eller  

 dimensioner, er tilvejebragt en sikker evakueringsvej fra den nederste del af  

 rummet.
Den nævnte beskyttelse skal være af stål  

 og skal, hvor nødvendigt, være isoleret på en for  

 Administrationen tilfredsstillende måde, samt være forsynet med  

 en selvlukkende  ståldør i den nederste ende,  

 eller .2	en stållejder, der fører op til en  

 dør i den øverste del af rummet, hvorfra der er adgang til  

 åbent dæk, samt en ståldør i den nederste del af  

 rummet på et sted, der er godt adskilt fra den nævnte lejder.  

 Ståldøren skal kunne åbnes og lukkes fra begge sider, og  

 give adgang til en sikker evakueringsvej fra den nederste del af rummet til  

 åbent dæk.
 .3	Fra rum for overvågning og betjening af  

 maskineriet samt fra værkstedsrum skal der være mindst to  

 udgangsveje, hvoraf den ene skal være uafhængig af maskinrummet  

 og give adgang til åbent dæk.
 .4	Lejdere i maskinrum skal være af stål og  

 skal være skærmet på undersiden.
 .5	Lejdere og ristværker skal være  

 således placeret, at man hurtigt kan komme op.
 4	I et skib med en bruttotonnage under 1000 kan  

 Administrationen tillade, at der kun tilvejebringes en af de i stk. 3  

 foreskrevne to evakueringsveje, under fornøden hensyntagen til  

 dimensionen og indretningen af den øverste del af rummet.
 5	Der skal tilvejebringes evakueringsveje, som  

 Administrationen finder tilfredsstillende, fra andre maskinrum end maskinrum  

 af kategori A, under hensyntagen til rummets art og beliggenhed og til, om  

 der normalt er beskæftiget personer i rummet.
 6	Elevatorer anses ikke for at udgøre en af de  

 udgangsveje, der er foreskrevet i denne regel.
Regel 46	Beskyttelse af trappegange og elevatorskakte i aptering,  

  

 	tjenesterum og kontrolrum 1	Trapper, som kun gennembryder et dæk, skal ved  

 den ene ende beskyttes med mindst klasse »B-0«-inddelinger med selvlukkende  

 døre.
Elevatorer, som kun gennembryder et dæk, skal  

 omgives af klasse »A-0«-inddelinger med selvlukkende døre ved begge  

 åbninger.
Trapper og elevatorskakte, som gennembryder mere end et  

 dæk, skal omgives af mindst klasse »A-0«-inddelinger og beskyttes med  

 selvlukkende døre ved alle åbninger.
 2	I skibe med aptering for 12 personer eller derunder,  

 hvor trapper gennembryder mere end et dæk,og hvor der fra hver gruppe  

 af rum er 2 udgange direkte til åbent dæk fra hver etage, kan  

 Administrationen reducere kravet om klasse »A-0«-inddeling i stk. 1 til  

 »B-0«.
 3	Alle trapper skal være udført af  

 stål, medmindre Administrationen tillader anvendelsen af andet  

 tilsvarende materiale.
Regel 47	Døre i brandskotter 1	Døre skal have samme brandmodstandsevne som  

 det skot, hvori de er monteret.
Døre og dørkarme i klasse  

 »A«-inddelinger skal være udført af stål.
Døre i  

 klasse »B«- inddelinger skal være af ikke- brændbart materiale.  

 Døre anbragt i skotter, der afgrænser maskinrum af kategori A,  

 skal være selvlukkende og rimeligt gastætte.
I skibe, der er  

 bygget efter metode IC, kan Administrationen tillade, at der anvendes  

 brændbare materialer i døre til rum, som udgør en del af  

 et kammer, f.eks. brusebadsrum.
 2	Døre, som skal være selvlukkende,  

 må ikke forsynes med dørholdere, medmindre dørene kan  

 udløses fra styrehus eller brandkontrolrum.
3	Ventilationsåbninger kan kun tillades i og  

 under døre i korridor- 4	Isoleringen af vandtætte  

 døre, kræves ikke.
Regel 48	Ventilationssystemer Ventilationssystemerne i lastskibe skal opfylde  

 bestemmelserne i regel 16, bortset fra stk. 8.
Regel 49	Begrænset brug af brændbare  

 materialer 1	Alle udsatte overflader i gange og trapperum samt  

 overflader, herunder opspantningsmaterialer, i aflukkede eller  

 utilgængelige rum i aptering, tjenesterum og kontrolrum skal have lav  

 flammespredningsevne.
Udsatte overflader i loftsbeklædninger i  

 aptering, tjenesterum og kontrolrum skal have lav flammespredningsevne.
Dette  

 bestemmes i henhold til kravene i »Fire Test Procedure Code«.
2	Maling, lak og andre overfladematerialer, som bruges  

 på udsatte indvendige overflader, må ikke kunne frembringe store  

 mængder røg og giftige gasser.
Dette bestemmes i henhold til  

 kravene i »Fire Test Procedure Code«.
3	Nederste lag af en eventuel dæksbelægning  

 i aptering, tjenesterum og kontrolrum skal være af godkendt materiale,  

 som ikke er let antændeligt eller giver anledning til giftige eller  

 eksplosive risici ved forhøjet temperatur.
Dette bestemmes i henhold  

 til kravene i »Fire Test Procedure Code«.
Regel 50	Konstruktionsdetaljer Stk. 3.2 og 3.3 i denne regel gælder for skibe  

 køllagt på eller efter den 1. februar 1992.
1	Metode IC I aptering, tjenesterum og kontrolrum skal alle  

 garneringer, lofter, tætsluttende ikke-brændbare adskillelser  

 (draught stops) og opspantninger udføres af ikke-brændbart  

 materiale.
2	Metode IIC og IIIC I gange og trapperum, som fører til apteringsrum,  

 tjenesterum og kontrolrum, skal garneringer, tætsluttende  

 ikke-brændbare adskillelser (draught stops), lofter og opspantninger  

 udføres af ikke- brændbart materiale.
3	Metode IC, IIC og IIIC 3.1	Isolationsmaterialer i alle rum med undtagelse af  

 lastrum eller proviantkølerum skal være ikke-brændbare.  

 Dampspærer og lim, der anvendes i forbindelse med isolering, samt  

 isolationsmateriale til vandrør for koldt vand kræves ikke  

 udført af ikke-brændbart materiale, men anvendelsen skal  

 begrænses mest muligt, og udsatte overflader skal have lav  

 flammespredningsevne.
3.2	Hvor ubrændbare skotter, lofter og  

 garneringer er anvendt i apterings- og tjenesterum, kan disse beklædes  

 med brændbart finer eller andet materiale med en  

 brændværdi, der ikke overstiger 45 MJ/m2 3.3	Det totale rumfang af brændbar  

 beklædning, opspantning, udsmykning og finer i noget opholdsrum og  

 tjenesterum begrænset af ubrændbare skotter, lofter og  

 garneringer, må ikke overstige et rumfang svarende til en tykkelse  

 på 2,5 mm på det samlede areal af vægge og lofter.
3.4.	Lukkede rum bag loftsbeklædninger, paneler  

 og garneringer skal være inddelt med tætsluttende, ikke  

 brændbare adskillelser (draught stops), hvis indbyrdes afstand ikke  

 må overstige 14 m.
I lodret retning skal sådanne lukkede rum,  

 indbefattet rum bag garnering i trapperum, trunke etc., være lukket ved  

 hvert dæk.
Regel 51	Installationer for luftformigt brændsel til brug i  

 skibe Hvor der anvendes luftformigt brændsel i skibe,  

 skal foranstaltningerne for lagring, fordeling og brug af brændslet  

 være af en sådan art, at skibets og de ombordværende  

 personers sikkerhed, under hensyntagen til de brand- og eksplosionsfarer, som  

 brugen af det pågældende brændsel kan medføre, ikke  

 forringes.
 Regel 52	Fast anbragte brandvisnings- og brandalarmanlæg.   

 	Automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg.
1	I skibe, hvor metode IC anvendes, skal et fast  

 anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg, der er af godkendt type, og  

 som opfylder bestemmelserne i regel 13, være således installeret  

 og indrettet, at det sikrer røgmelding i alle gange, trapper og  

 udgangsveje i aptering.
Der skal desuden installeres manuelt betjente  

 brandtryk i de nævnte rum.
2	I skibe, hvor metode IIC anvendes, skal et automatisk  

 virkende sprinkler-, brandvisnings- og brandalarmanlæg af godkendt  

 type, som opfylder de relevante bestemmelser i regel 12, være  

 således installeret og indrettet, at det beskytter aptering, kabysser  

 og andre tjenesterum, med undtagelse af rum, der ikke frembyder nogen  

 større brandrisiko, som f.eks. tomme rum, sanitære rum etc.  

 Endvidere skal et fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg, der  

 er af godkendt type, og som opfylder bestemmelserne i regel 13, være  

 således indrettet og installeret, at det sikrer røgmelding i  

 alle gange, trapper og udgangsveje i aptering.
Der skal desuden installeres  

 manuelt betjente brandtryk i de nævnte rum.
 3	I skibe, hvor metode IIIC anvendes, skal et fast  

 anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg, der er af godkendt type og  

 som opfylder bestemmelserne i regel 13, være således installeret  

 og indrettet, at det viser brand opstået i alle apterings- og  

 tjenesterum med undtagelse af rum, der ikke frembyder nogen større  

 brandfare, som f.eks. tomme rum, sanitærrum etc.
Regel 53	Brandbeskyttelsesforanstaltninger i lastrum 1	Almindelige bestemmelser Stk. 2.1 og 3 i denne regel gælder for skibe  

 køllagt på eller efter 1. februar 1992.
 1.1	Bortset fra lastrum omfattet af stk. 2 og 3, skal  

 lastrum i skibe med en bruttotonnage på 2000 og derover være  

 beskyttet ved et fast anbragt anlæg til ildslukkende luftarter, som  

 opfylder bestemmelserne i regel 5, eller ved et brandslukningsanlæg,  

 der yder tilsvarende beskyttelse.
 1.2	Uanset bestemmelserne i stk. 1.1 skal ethvert skib,  

 der anvendes til transport af farligt gods på dæk, eller i alle  

 lastrum være forsynet med et fast anbragt anlæg til ildslukkende  

 luftarter, der opfylder bestemmelserne i regel 5, eller med et  

 brandslukningsanlæg, som efter Administrationens skøn yder  

 tilsvarende beskyttelse for den medførte last.
1.3 2 2.1	Opdagelse af brand.
 Der skal forefindes et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg, der opfylder kravene i regel 13. Det fast anbragte  

 brandvisningsanlæg skal være i stand til hurtigt at vise  

 begyndende brand.
Typen af detektorer og deres fordeling og placering skal  

 være til Administrationens tilfredshed, når hensyn tages til  

 ventilationens påvirkning samt andre relevante faktorer.
Efter  

 installation skal anlægget afprøves under normale  

 ventilationsforhold, og det skal give en samlet reaktionstid til  

 Administrationens tilfredshed.
2.2.	Brandslukningsforanstaltninger 2.2.1	Ro/ro-lastrum, som kan lukkes tæt, skal  

 være udstyret med et fast anbragt anlæg til ildslukkende  

 luftarter, der skal opfylde bestemmelserne i regel 5, med følgende  

 undtagelser:
.1	Hvis der er installeret et  

 CO2-anlæg, skal den mængde CO2, der er til  

 rådighed, dog som minimum være tilstrækkeligt til at give  

 et mindsterumfang af fri CO2, svarende til 45% af bruttorumfanget  

 af det største af disse lastrum, og anlægget skal være  

 således indrettet, at der sikres en tilgang af mindst 2/3 af den  

 CO2, der er nødvendig for det pågældende rum, i  

 løbet af 10 minutter; .2	et halon-anlæg må kun bruges i rum, der  

 udelukkende er bestemt til køretøjer, som ikke medfører  

 nogen last; .3	der kan installeres ethvert andet fast anbragt  

 anlæg til ildslukkende luftarter eller fast, højekspanderende  

 skumslukningsanlæg, hvis Administrationen skønner, at der derved  

 opnås en tilsvarende beskyttelse; .4	som et alternativ kan der installeres et  

 anlæg, der opfylder kravene i regel 37.1.3. Lænsearrangementet  

 skal dog være således indrettet, at der ikke opstår frie  

 overflader.
Er dette ikke muligt, skal Administrationen ved sin godkendelse  

 af stabilitetsoplysningerne tage hensyn til den uheldige indvirkning på  

 stabiliteten af den øgede vægt og fri vandoverflade, i det  

 omfang man anser det for nødvendigt.
Disse oplysninger skal optages i  

 de stabilitetsoplysninger, som ifølge regel 22 i kapitel II-1 skal  

 afgives til skibsføreren.
2.2.2	Ro/ro-lastrum, der ikke kan lukkes tæt,  

 skal være udstyret med et anlæg, som opfylder kravene i regel  

 37.1.3. Lænsearrangementet skal dog være således indrettet,  

 at der ikke opstår frie overflader.
Er dette ikke muligt, skal  

 Administrationen ved sin godkendelse af stabilitetsoplysningerne tage hensyn  

 til den uheldige indvirkning på stabiliteten af den øgede  

 vægt og fri vandoverflade, i det omfang man anser det for  

 nødvendigt.
Disse oplysninger skal optages i de  

 stabilitetsoplysninger, som ifølge regel 22 i kapitel II-1 skal  

 afgives til skibsføreren.
2.2.3	Der skal til brug i ethvert ro/ro-lastrum  

 forefindes et sådant antal transportable ildslukkere, som  

 Administrationen måtte anse for tilstrækkeligt.
Der skal  

 være anbragt mindst en transportabel ildslukker ved hver adgang til et  

 sådant rum.
 2.2.4	Ethvert ro/ro-lastrum, der er bestemt til  

 anbringelse af motorkøretøjer med brændstof på  

 tanken til deres egen fremdrivning, skal være forsynet med:
.1	Mindst tre tågedyser med  

 forlængerrør; .2	et transportabelt skumaggregat, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 6.4, forudsat at mindst to sådanne aggregater er  

 til rådighed i skibet til brug i de pågældende  

 ro/ro-lastrum.
 2.3	Ventilationssystem.
2.3.1	Lukkede ro/ro-lastrum skal være udstyret  

 med et effektivt anlæg for mekanisk ventilation med tilstrækkelig  

 kapacitet til at forny luften mindst 6 gange i timen, baseret på et  

 tomt lastrum.
Ventilatorerne skal normalt være i drift uafbrudt,  

 når der er vogne om bord.
Er dette ikke muligt, skal de være i  

 drift daglig i et begrænset tidsrum, efter som vejret tillader det, og  

 i hvert fald i et rimeligt tidsrum forud for losningen, efter hvilket tidsrum  

 det skal påvises, at de pågældende ro/ro-lastrum er  

 gasfrie.
Til dette formål skal der forefindes et eller flere  

 transpor-table apparater til sporing af brændbare luftarter.  

 Anlægget skal være helt adskilt fra andre  

 ventilationsanlæg.
Ventilationskanaler til ro/ro-lastrum, der kan  

 lukkes tæt, skal være adskilt for hvert lastrum.
Administrationen  

 kan kræve et større antal luftfornyelser, når vogne lastes  

 eller losses.
Anlægget skal kunne betjenes fra et sted uden for disse  

 rum.
 2.3.2	Ventilationen skal være således  

 indrettet, at der ikke sker lagdannelse i luften eller opstår  

 luftlommer.
 2.3.3	Der skal på kommandobroen forefindes midler  

 til konstatering af eventuelt tab af den foreskrevne  

 ventilationskapacitet.
 2.3.4	Der skal træffes foranstaltninger til, at  

 der kan ske hurtig standsning og effektiv lukning af  

 ventilationsanlægget under hensyntagen til vejr- og  

 søforholdene.
 2.3.5	Ventilationskanaler og spjæld skal  

 være udført af stål, og de skal være anbragt  

 på en måde, som Administrationen finder tilfredsstillende.
 2.4	Forholdsregler mod antændelse af  

 brændbare dampe.
 Lukkede ro/ro-lastrum, hvori der er anbragt  

 motorkøretøjer med brændstof på tanken til deres  

 egen fremdrivning, skal opfylde følgende yderligere  

 bestemmelser:
 .1	Elektrisk udstyr og ledninger skal være af en  

 type, der er egnet til brug i eksplosive blandinger af benzin og luft, jf.  

 dog stk. 2.4.2.
.2	Over en højde af 450 mm fra dækket og  

 fra enhver platform til biler, hvor monteret med undtagelse af platforme med  

 åbninger af en størrelse, som tillader benzindampe at  

 strømme nedad, er elektrisk udstyr af en type, der er således  

 kapslet og beskyttet, at der ikke undslipper gnister, tilladt som et  

 alternativ, forudsat at ventilationsanlægget er konstrueret og fungerer  

 således, at lastrummet uafbrudt ventileres med mindst 10 luftskifter i  

 timen.
Undtaget er platforme med åbninger af tilstrækkelig  

 størrelse, der tillader gennemtrængning nedefter af  

 benzindampe.
 .3	Anvendelse af udstyr, som kan forårsage  

 antændelse af brandfarlige dampe, er ikke tilladt.
 .4	Elektrisk udstyr og ledninger i en  

 aftrækskanal skal være af en type, der er godkendt til brug i  

 eksplosive blandinger af benzin og luft, og afgangsåbningen fra enhver  

 aftrækskanal skal være anbragt på et sikkert sted under  

 hensyntagen til eventuelle andre muligheder for antændelse.
 .5	Spygatter må ikke føres til maskinrum  

 eller andre rum, hvor der kan være fare for antændelse.
2.5 3 Lastrum (bortset fra ro/ro-lastrum) bestemt  

 for transport af motorkøretøjer med brændstof i tanken  

 til deres egen fremdrivning skal opfylde kravene i stk. 2. I stedet for  

 kravene i stk. 2.1 kan et røgalarmeringsanlæg for vedvarende  

 prøveudtagning af atmosfæren, der opfylder kravene i regel 13.1,  

 tillades, og stk. 2.2.4 behøver ikke at være opfyldt.
Regel 54	Særlige krav for skibe, der transporterer farligt  

 gods Stk. 2.3 i denne regel gælder for skibe  

 køllagt på eller efter 1. februar 1992.
1	Almindelige bestemmelser 1.1	Foruden at opfylde kravene i regel 53  

 for lastskibe og kravene i reglerne 37 , 38 og 39 for passagerskibe, alt  

 efter omstændighederne, skal de i stk. 1.2 nævnte skibstyper og  

 lastrum, der er bestemt for transport af farligt gods, opfylde de relevante  

 krav i denne regel, undtagen ved transport af farligt gods i begrænsede  

 mængder, medmindre disse krav allerede er imødekommet ved  

 opfyldelse af kravene andetsteds i dette kapitel.
Skibstyperne og metoderne  

 for transport af farligt gods er omtalt i stk. 1.2 og tabel 54.1, hvor  

 numrene i stk. 1.2 er anført i øverste linie.
Lastskibe  

 på under 500 BRT køllagt på eller efter 1. februar 1992  

 skal opfylde denne regel, men Administrationen kan reducere kravene, og  

 sådanne reducerede krav skal noteres i godkendelsescertifikatet, der er  

 omtalt i stk. 3.
 1.2	Tabel 54.1 og 54.2 finder anvendelse på  

 følgende skibstyper og lastrum:
 .1	Skibe og lastrum, som ikke er specielt indrettet til  

 transport af fragtcontainere, men bestemt for transport af farligt gods i  

 pakkeform, herunder gods i fragtcontainere og transportable tanke.
 .2	Containerskibe bygget til formålet samt  

 lastrum bestemt for transport af gods i fragtcontainere og transportable  

 tanke.
 .3	Ro/ro-skibe og ro/ro-lastrum bestemt for transport  

 af farligt gods.
 .4	Skibe og lastrum bestemt for transport af fast,  

 farligt gods i bulk.
 .5	Skibe og lastrum bestemt for transport af farligt  

 gods, bortset fra væsker og luftarter i bulk, i  

 skibslægtere.
2	Særlige krav Medmindre andet er nærmere angivet,  

 skal følgende krav gælde ved anvendelse af tabel 54.1, og 54.3  

 på stuvning af farligt gods, såvel »på dæk« som  

 »under dæk«, hvor numrene på de følgende afsnit er  

 anført i første kolonne i tabellerne.
2.1	Vandforsyning 2.1.1	Der skal drages omsorg for, at en vandforsyning  

 fra hovedbrandledningen er til rådighed under det foreskrevne tryk,  

 enten ved permanent tryk eller ved passende anbragte, fjernstyrede  

 startanordninger for brandpumperne.
2.1.2	Det ydede kvantum vand skal kunne forsyne fire  

 strålespidser af en størrelse og under tryk som nærmere  

 angivet i regel 4 og kunne rettes imod enhver del af lastrummet, når  

 det er tomt.
Denne vandmængde kan tilføres ved tilsvarende  

 midler, som Administrationen måtte finde tilfredsstillende.
2.1.3	Der skal forefindes midler til en effektiv  

 afkøling af de pågældende lastrum under dækket ved  

 rigelige mængder af vand, enten ved en fast installation af dyser eller  

 ved at oversvømme lastrummet med vand.
Efter Administrationens  

 skøn kan der anvendes slanger hertil i mindre lastrum og på  

 mindre områder i større lastrum.
Under alle omstændigheder  

 skal lænsearrangementet være således indrettet, at der ikke  

 opstår frie overflader.
Et dette ikke muligt, skal Administrationen ved  

 sin godkendelse af stabilitetsoplysningerne tage hensyn til den uheldige  

 indvirkning på stabiliteten af den øgede vægt og den frie  

 vandoverflade, i det omfang den anser det for nødvendigt.
 2.1.4	Foranstaltninger til at fylde  

 underdækslastrum med egnede, nærmere angivne medier kan  

 træde i stedet for kravene i stk. 2.1.3.
2.2	Antændelseskilder Der må ikke installeres elektrisk udstyr og ledninger i  

 indskottede lastrum, lukkede vogndæksrum eller åbne  

 vogndæksrum, medmindre det efter Administrationens skøn er  

 nødvendigt af hensyn til driften.
Hvis der er installeret elektrisk  

 udstyr i sådanne rum, skal dette være af en certificeret sikker  

 type til brug i de farlige omgivelser, som det måtte blive udsat for,  

 medmindre det er muligt at isolere det elektriske anlæg (ved fjernelse  

 af demonterbare led i anlægget, bortset fra sikringer).  

 Kabelgennemføringer i dæk og skotter	 skal lukkes tæt  

 mod passage af luftarter eller damp.
Gennemgående forløb af  

 kabler samt kabler i lastrum skal beskyttes mod beskadigelse ved slag.  

 Anvendelse af andet udstyr, der kan forårsage antændelse af  

 brandfarlige dampe, er ikke tilladt.
2.3	Brandvisningsanlæg Ro/ro-lastrum skal udstyres med et fast anbragt  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg, der opfylder kravene i regel 13.  

 Alle andre typer lastrum skal være udstyret med enten et fast anbragt  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg, der opfylder kravene i regel 13,  

 eller et røgalarmeringsanlæg med vedvarende  

 prøveudtagning af atmosfæren, der opfylder kravene i regel 13.1.  

 Hvis et sådant røgalarmeringsanlæg med vedvarende  

 prøveudtagning af atmosfæren er installeret, skal der tages  

 særligt hensyn til regel 13.1.11 med henblik på at sikre mod  

 udsivning af giftige dampe til områder, hvor personer kan opholde  

 sig.
2.4	Ventilation 2.4.1	Der skal forefindes et effektivt anlæg for  

 mekanisk ventilation i indskottede lastrum.
Anlægget skal være  

 således indrettet, at det kan udskifte luften mindst 6 gange i timen i  

 lastrummet, baseret på et tomt lastrum, og at det kan fjerne dampe fra  

 den øverste eller nederste del af lastrummet, alt efter  

 omstændighederne.
2.4.2	Ventilatorerne skal være således  

 konstrueret, at der ikke kan ske antændelse af brændbare  

 blandinger af gas og luft.
Der skal være anbragt passende  

 trådnetskærme over tilgangs- og afgangsåbninger for  

 ventilation.
2.4.3 2.5	Lænsemidler Hvor det er hensigten at føre brændbare eller  

 giftige væsker i indskottede lastrum, skal lænsesystemet  

 være således konstrueret, at der ikke kan ske uagtsom  

 lænsning af sådanne væsker gennem rørsystemet eller  

 pumperne i maskinrummet.
Hvor der føres store mængder af  

 sådanne væsker, skal det overvejes at tilvejebringe yderligere  

 midler til tømning af disse lastrum.
Disse midler skal være til  

 Administrationens tilfredshed.
2.6	Personlig beskyttelse 2.6.1	Der skal forefindes fire sæt  

 beskyttelsestøj, der er fuldt modstandsdygtigt mod kemiske  

 påvirkninger, foruden det brandudstyr, som er foreskrevet i regel 17.  

 Beskyttelsestøjet skal dække al hud, således at ingen del  

 af kroppen er ubeskyttet.
 2.6.2	Der skal forefindes mindst to  

 indåndingsapparater foruden dem, der er foreskrevet i regel 17.
2.7	Transportable ildslukkere Ud over de transportable ildslukkere, der måtte  

 være foreskrevet i andre bestemmelser i dette kapitel, skal der i  

 lastrummene forefindes godkendte transportable ildslukkere med en samlet  

 kapacitet på mindst 12 kg pulver eller med tilsvarende slukkeevne.
2.8	Isolation af skotter og dæk der  

 afgrænser maskinrum Skotter, der adskiller lastrum og maskinrum af kategori A  

 skal være isoleret svarende til »A-60«, medmindre det farlige gods er  

 stuvet mindst 3 m i horisontal retning fra skotterne.
Andre  

 afgrænsninger mellem disse rum skal være isoleret svarende til  

 »A- 60« inddeling.
2.9	Finfordråbningsanlæg  

 (Vogndækssprinkleranlæg) Ethvert åbent ro/ro-lastrum med et dæk over  

 rummet og ethvert rum, som anses for at være et lukket ro/ro-lastrum,  

 der ikke kan lukkes tæt, skal være udstyret med et godkendt, fast  

 anbragt finfordråbningsanlæg for manuel betjening, der skal  

 beskytte alle dele af hvert dæk og vognplatform i det  

 pågældende rum.
Administrationen kan dog tillade brugen af et  

 andet fast anbragt brandslukningsanlæg, som ved en  

 fuldskalaprøve har vist sig at være lige så effektivt.  

 Under alle omstændigheder skal lænsearran gementet være således indrettet, at der ikke  

 opstår frie overflader.
Er dette ikke muligt, skal Administrationen ved  

 sin godkendelse af stabilitetsoplysningerne tage hensyn til den uheldige  

 indvirkning på stabiliteten af den øgede vægt og frie  

 vandoverflade, i det omfang man anser det for nødvendigt.
2.10 	I skibe med ro/ro-lastrum skal der  

 være en adskillelse mellem et lukket ro/ro-lastrum og et åbent  

 ro/ro-lastrum.
Adskillelsen skal være således, at den minimerer  

 passage af farlige dampe og væsker imellem sådanne rum.
En  

 sådan adskillelse er imidlertid ikke nødvendig, hvis hele  

 ro/ro-lastrummet opfylder bestemmelserne i denne regel for lukkede  

 ro/ro-lastrum.
2.11 3	Godkendelsesdokument Administrationen skal forsyne skibet med  

 et dokument, der bekræfter, at skibets konstruktion og udrustning  

 opfylder kravene i denne regel.
Tabel 54.1 - Kravenes anvendelse i  

 forskellige former for transport af farligt gods i skibe og lastrum Hvor betegnelsen »X« forekommer i tabel 54.1,  

 betyder det, at dette krav finder anvendelse på alle klasser af farligt  

 gods, som angivet i den pågældende linie i tabel 54.3, Regel 54.1.2 Regel 54.2 Weather decks .1 to .5 inclusive .1 .2 .3 .4 .5 ikke specielt indrettet Container lastrum Lukkede ro/ro- lastrum Åbne ro/ro lastrum Fast farlig gods i bulk Skibs-  

 lægtere .1.1 x x x x x xa x .1.2 x x x x x xa - .1.3 - x x x x xa x .1.4 - x x x x xa x .2 - x x x x xa x4 .3 - x x x - xa x4 .4.1 - x x1 x1 - xa x4 .4.2 - x x1 x1 - xa x4 .5 - x x x - xa - .6.1 x x x x x xa - .6.2 x x x x x xa - .7 x x - - x xa - .8 x x x2 x x xa - .9 - - - x3 x xa - Noter:
1	Gælder ikke for lukkede  

 fragtcontainere, for så vidt angår klasse 4 og 5.1. Hvadf  

 angår klasse 2, 3, 6.1 og 8, kan ventilationshastigheden, når  

 transporten foregår i lukkede fragtcontainere, reduceres til mindst to  

 udskiftninger af luften i timen.
I forbindelse med dette krav anses en  

 transportabel tank for en lukket fragtcontainer.
 2	Gælder kun for dæk.
 3	Gælder kun for lukkede ro/ro-lastrum,  

 der ikke kan lukkes tæt.
 4	I det særlige tilfælde, hvor  

 lægterne kan indeholde brændbare dampe, eller hvis de er i stand  

 til at udtømme brændbare dampe til et sikkert rum uden for  

 lægternes fragtrum ved hjælp af ventilationskanaler, der er  

 tilsluttet lægteren, kan disse krav lempes eller frafaldes til  

 Administrationens tilfredshed.
5	Special lastrum skal behandles som lukkede ro-ro lastrum  

 når der transporteres farligt gods a	Til anvendelse af kravene i regel 54 af forskellige klasser af  

 farligt gods, se tabel 54.2.
Tabel 54.2 - Kravenes anvendelse i  

 forskellige klasser af farligt gods for skibe og lastrum der transporterer  

 fast, farligt gods i bulk Hvor betegnelsen »X« forekommer i tabel 54.1,  

 betyder det, at dette krav finder anvendelse på alle klasser af farligt  

 gods, som angivet i den pågældende linie i tabel 54.3, jf. dog  

 noterne.
Klasse Regel4.2 4.36 5.1 6.1 8 9 54.2.1.1 x x - x - - x 54.2.1.2 x x - x - - x 54.2.2.
x x7 x x8 - - x8 54.2.4.1 - x7 x - - - - 54.2.4.2 x9 x7 x x7,9 - - x7,9 54.2.4.3 x x x x x x x 54.2.6 x x x x x x x 54.2.8 x x x x7 - - x10 Noter:
 6	Stofferne i denne klasse, som kan  

 transporteres i bulk, indebærer sådanne farer, at  

 Administrationen    i særlig grad skal være opmærksom  

 på de pågældende skibes konstruktion og udrustning, udover  

 at de tilfredsstiller de krav, der er opregnet i denne tabel.
 7	Vedrører kun »Seedcake« indeholdende  

 opløsningsmidler »Ammonium nitrate« og »Ammonium nitrate  

 fertilizers«.
8	Vedrører »Ammonium nitrate« og  

 »Ammonium nitrate fertilizers«.
En beskyttelse i henhold til IEC standard 79,  

 elektriske apparater i eksplosiv gasatmosfære, er  

 tilstrækkelig.
 9	Kun egnet trådnet er krævet.
 10	Kravene i Bulk-koden, resolution A.434(XI) med  

 ændringer, er tilstrækkelige.
 Tabel 54.3 - Kravenes anvendelse på  

 forskellige klasser af farligt gods, bortset fra fast, farligt gods i  

 bulk.
Klasse Regel 1.1- 1.6 1.4S 2.1 2.2 2.3 3.1 3.2 3.3 4.1 4.2 4.3 5.1 5.2 6.1 væske 6.1 væske ð23°C 6.1 væske >23°C ð61°C 6.1 solids 8 væske 8 væske ð23°C 8 væske >23°C ð61°C 8 solids 9 54.2.1.1 x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x 54.2.1.2 x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x - 54.2.1.3 x - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 54.2.1.4 x - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 54.2.2 x - x - - x - - - - - - - x x - - - - - - 54.2.3 x x x x x x x x x x x - x x x x x x x x - 54.2.4.1 - - x - x x - x11 x11 x x11 - - x x x11 - x x - x11 54.2.4.2 - - x - - x - - - - - - - x x - - x x - - 54.2.5 - - - - - x - - - - - - x x x - - x - - - 54.2.6 - - x x x x x x x x x x x x x x x x x x x14 54.2.7 - - - - - x x x x x x - - x x - - x x - - 54.2.8 x12 - x x x x x x x x x13 - - x x - - x x - - 54.2.9 x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x Noter:
11	Når »mekanisk-ventileret-rum« er krævet  

 jf.
IMDG-koden med ændringer.
 12	Stuves i en afstand af 3 m vandret fra  

 maskinrumsskotter i alle tilfælde.
 13	Henvisning til IMDG-koden.
 14	I henhold til det gods som transporteres.
