§ 1 I bekendtgørelse nr. 1167 af 23. december 1993 om betaling af afgifter i  

 medfør af lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, som ændret senest  

 ved bekendtgørelse nr. 807 af 27. oktober 1997, foretages efter bemyndigelse  

 fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri følgende ændringer:
 1. I indledningen til bekendtgørelsen ændres »finansåret  

 1997« til: »finansåret 1998«.
 2. I § 5, stk. 1, indsættes efter »betales en  

 afgift«: »pr. ton eller«.
 3. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Omregning af ECU sker på basis af den  

 kurs, der er offentliggjort i EF-Tidende den første arbejdsdag i september i  

 det forudgående år.
Dog anvendes for 1995-1998 gennemsnittet af de  

 omregningskurser, der er således offentliggjort for de sidste tre års  

 vedkommende.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 4. I indledningen til bilaget udgår: »For finansåret 1997  

 fastsættes nedenstående afgifter:».
 5. Oversigt over årlig afgift i bilagets punkt B affattes således:
»Oversigt over årlig afgift 6. Punkt D i bilaget affattes således:
»D: Den i § 5 nævnte afgift udgør 1. 1 ECU pr. ton for så vidt angår ferske fisk og  

 fiskevarer, der ilandbringes direkte fra søen fra et tredjelands fiskefartøj,  

 når det drejer sig om mængder indtil 50 tons, og 0,5 ECU pr. ton for mængder  

 herudover.
 For sild og makrel må afgiften, som er anført i 1. pkt., dog ikke  

 overstige 50 ECU pr. losset forsendelse.
 Ud over den i 1. og 2. pkt. nævnte afgift opkræves yderligere en afgift på  

 1 ECU pr. losset ton.
 Afgiften opkræves ved første markedsføring, medmindre den allerede er  

 blevet opkrævet ved landing, og i begge tilfælde skal afgiften betales af  

 første køber.
2. Et grundbeløb på 5 ECU pr. ton, dog mindst 30 ECU  

 pr. forsendelse, ved anden import af fisk og fiskevarer fra tredjelande end  

 den under nr. 1 nævnte, herunder direkte ilandbringelse fra et tredjelands  

 fiskerfartøj af tilvirkede, bl.a. frosne, fisk og fiskevarer, idet nævnte  

 grundbeløb for mængder over 100 tons pr. forsendelse dog nedsættes til a. 1,5 ECU pr. ton for fisk, der ikke har været underkastet behandling,  

 bortset fra køling og rensning.
 b 2,5 ECU pr. ton for andre fisk og fiskevarer.
 Afgiften, der er nævnt under nr. 2 opkræves på grænsekontrolstedet og  

 betales af importøren eller dennes toldklarerer.
Den under nr. 1 og 2 anførte afgift, der ikke omfatter grønlandske  

 fartøjers ilandbringelse af fisk og fiskevarer direkte fra søen, kan  

 forhøjes, dog kun op til niveauet for de faktiske omkostninger ved  

 kontrollen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1998.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 23. marts 1998 P.V.V.
Flemming Nielsen / Flemming Simonsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 85/73/EØF som ændret og kodificeret ved Rådets direktiv  

 96/43/EF.
