§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 88 af 18. februar 1991 om  

 kommunernes regnskabsaflæggelse og statsrefusion m.v. på visse dele af det  

 sociale område foretages følgende ændringer:
 1. § 19, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
 »Ved Finansministeriets bekendtgørelse om dato for statens udbetaling  

 af refusion af kommunernes udgifter i henhold til den sociale pensions- og  

 bistandslovgivning m.v. er fastsat, at refusion på områder, der omfattes af  

 nævnte lov nr. 134, udbetales, så den kan være til kommunens dispostion den  

 næstsidste bankdag i måneden forud for den måned, refusionen vedrører«.
 2. I § 21, stk. 2, ændres »3. sidste« til:  

 »næstsidste«.
 3. § 21, stk. 3, 2.-4. pkt., affattes således:
»Refusion af børnetilskud anvises, så den kan være til  

 kommunens disposition den næstsidste bankdag inden den 20. i den  

 første måned af kvartalet.
Refusion af dagpenge anvises med 1/3, så  

 den kan være til kommunens disposition den sidste bankdag inden den 16. i  

 hver af kvartalets måneder.
Refusion af delpension anvises med 1/3, så  

 den kan være til kommunens dispostion den næstsidste bankdag i hver af  

 kvartalets måneder.
 4. I § 25, stk. 5, ændres »3. bankdag« til: »sidste  

 bankdag inden den 16.«.
§ 2 Bekendtgørelsen får virkning fra og med den udbetaling, der vedrører  

 januar måned 1993.
