§ 1 I bekendtgørelse nr. 430 af 21. november 1967 af politivedtægt for  

 København, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 220 af 30. april 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 42 affattes således:
 » § 42.  Politidirektøren kan efter forhandling  

 med kommunen fastsætte regler for hestedroskekørsel«.
 2. § 56 affattes således:
»§ 56.  Ingen må uden politiets tilladelse  

 forevise film eller optræde med teater, musik, sang, behændighedskunster  

 eller lignende på veje eller i gårde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1997.
