 I medfør af § 23 i lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af  

 29. juli 1992, fastsættes:
 § 1.  Revisionen skal udføres af en statsautoriseret  

 eller registreret revisor.
§ 2.  Revisionen omfatter regnskabet for den  

 selvejende institutions samlede virksomhed.
Derudover omfatter revisionen  

 kontrol af institutionens tilskudsgrundlag samt sådanne øvrige opgørelser,  

 hvor afgivelse af særskilt revisorerklæring er foreskrevet af  

 Undervisningsministeriet.
 § 3.  Revisionen skal foretages i overensstemmelse med  

 god offentlig revisionsskik, jf. § 3 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m.
Stk. 2.  Ved revisionen skal efterprøves, om regnskabet  

 er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen,  

 er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter  

 samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Endvidere foretages en  

 vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved  

 forvaltningen af de midler, der er omfattet af regnskabet.
 § 4.  Revisionen, der kan udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser, tilrettelægges efter de retningslinier, der er angivet i bilag  

 til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Revisionens omfang afhænger af skolens  

 størrelse, administrative struktur og forretningsgange, herunder den interne  

 kontrol og andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 3.  Som led i revisionen undersøger revisor de  

 eksisterende forretningsgange med henblik på at påse, om den interne kontrol  

 er betryggende.
§ 5.  Der foretages revision i årets løb.
Revisor  

 foretager mindst en gang årligt et uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn.
§ 6.  Skolens ledelse skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af skolen.
Revisor  

 skal have adgang til at gennemgå skolens regnskabsmateriale og bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol og har i øvrigt adgang til alle oplysninger, som revisor  

 finder af betydning for udførelsen af sit hverv.
§ 7.  Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser  

 eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse  

 med forvaltningen af skolens midler, underretter revisor straks skolens  

 bestyrelse og påser, at bestyrelsen inden 3 uger sender indberetning til  

 Undervisningsministeriet.
Revisors bemærkninger indsendes sammen med  

 indberetningen.
Stk. 2.  Bliver revisor under sin revision eller på  

 anden måde opmærksom på, at fortsættelse af skolens drift er usikker af  

 økonomiske grunde, underretter revisor straks skolens bestyrelse.
Bestyrelsen  

 indsender revisors bemærkninger til Undervisningsministeriet med bestyrelsens  

 redegørelse.
§ 8.  Det reviderede regnskab forsynes med påtegning,  

 hvoraf det skal fremgå, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Forbehold skal fremgå af påtegningen.
§ 9.  Revisor fører en revisionsprotokol.
I  

 revisionsprotokollen indføres beretning om, hvilket revisionsarbejde der er  

 udført, samt om alle væsentlige forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger.
Endvidere foretages notering om foretagne uanmeldte kasse- og  

 beholdningseftersyn.
Stk. 2.  Ved revisionen af årsregnskabet indføres  

 endvidere beretning, herunder erklæring om Stk. 3.  Genpart af revisionsprotokollaterne for det  

 pågældende regnskabsår indsendes af skolen til Undervisningsministeriet  

 sammen med det af bestyrelsen godkendte og af revisor reviderede årsregnskab  

 samt eventuelle andre særskilt pålagte revisorerklæringer.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993 og har virkning for revision af årsregnskaber og tilskudsgrundlaget for  

 1993 og de følgende år.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 630 af 29.  

 august 1991 om revision m.v. ved erhvervsskoler og hertil knyttede skolehjem.
Undervisningsministeriet, den 15. juli  

 1993 P.M.V.
Sten Grambye / Erik Værbak Bilag Revisors opgaver i forbindelse med revision af erhvervsskolernes  

 regnskaber 1. Revisionen tilrettelægges under hensyntagen til  

 skolens kasse- og regnskabsmæssige forretningsgange og  

 kontrolforanstaltninger, jf. i øvrigt § 4 i bekendtgørelsen.
 Som grundlag for revisionens gennemførelse udarbejder revisor en  

 revisionsplan, hvori der redegøres for revisionens indhold og omfang såvel i  

 årets løb som i forbindelse med årsregnskabet.
 2. Revisor bør påse, at skolens dispositioner,  

 registreringer og regnskabsaflæggelse sker i overensstemmelse med:
a. bestemmelserne i love, bekendtgørelser, cirkulærer mv. samt skolens  

 vedtægter, b. generelle brugervejledninger for de etablerede løn- og  

 regnskabssystemer samt med reglerne i gældende regnskabsinstruks, c. skolens institutionsinstruks, d. de af Undervisningsministeriet udsendte bevillingsmeddelelser med de  

 heri indeholdte forudsætninger for bevillingerne.
 3.1. Revisor bør påse, at de af skolen etablerede forretningsgange er  

 betryggende, herunder:
a. om skolen følger de gældende interne disponerings- og  

 godkendelsesregler, b. om der er den fornødne personelle adskillelse mellem registrerings-,  

 frigivelses- og systemadministratorfunktioner, c. om indtægts- og udgiftsposter er behørigt dokumenterede ved bilag,  

 kontrakter mv. og registreret på de rigtige konti respektivt henført til de  

 rigtige formål, d. om skolens registreringer er tilstrækkeligt systematiseret til at  

 sikre, at alle indtægter bogføres, e. om skolen har etableret betryggende arbejdsgange for registrering af  

 antallet af årselever, skolehjemsårselever og årskostelever, f. om skolen har etableret betryggende forretningsgange vedrørende  

 rapportering af forbrugsoplysninger (regnskabstal), herunder sammenholdelse  

 af aktivitetsoplysninger med forbrug (regnskabstal), g. om de budgetansvarlige på skolen har et tilstrækkeligt grundlag til  

 brug for den løbende budgetkontrol, h. om der er etableret tilstrækkelige kontrolforanstaltninger omkring  

 anvendelsen af edb-systemer.
 3.2. Revisionen af, at korrekt anvendelse af Økonomistyringssystemet for  

 erhvervsskolerne (ØSE) får den korrekte virkning for opgaver udført i  

 økonomistyringssystemet (funktion og virkemåde for Økonomistyringssystemet  

 for erhvervsskolerne (ØSE)), udføres af en af Undervisningsministeriet  

 særligt udpeget revisor.
 Revisionen af, at korrekt anvendelse af Landbrugsskolernes administrative  

 system (LAS) får den korrekte virkning for opgaver udført i det  

 administrative system, udføres af en af Undervisningsministeriet særligt  

 udpeget revisor.
4. Revisor kontrollerer, at skolens oplysninger til  

 brug ved beregningen af tilskud er rigtige, herunder at skolens registrering  

 af antallet af årselever, skolehjemsårselever og årskostelever er i  

 overensstemmelse med reglerne i Undervisningsministeriets Regnskabsinstruks:  

 ØSE - Økonomistyringssystem for erhvervsskolerne, henholdsvis  

 Undervisningsministeriets Regnskabsinstruks: LAS - Landbrugsskolernes  

 administrative system, jf. § 7 i Undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 tilskudsudbetaling og regnskabsføring ved erhvervsskoler mv., sammenholdt med  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om elevers deltagelse i  

 undervisningen i erhvervsuddannelserne mv.
Kontrollen udføres ved  

 stikprøvevise undersøgelser.
 Revisor attesterer oplysningerne i overensstemmelse med  

 Undervisningsministeriets regnskabsinstrukser (ØSE og LAS), før de indsendes  

 til Undervisningsministeriet, jf. dog pkt. 4.a.
 I forbindelse med attestationen af oplysninger vedrørende  

 tilskudsudbetaling- og beregning påser revisor:
 a. at opgørelsen af skolens årselevtal, skolehjemsårselevtal og  

 årskostelevtal på de enkelte uddannelser er korrekt, jf.  

 Undervisningsministeriets Regnskabsinstruks: ØSE - Økonomistyringssystem for  

 erhvervsskolerne og for så vidt angår de tidligere landbrugsskoler  

 Undervisningsministeriets Regnskabsinstruks: LAS - Landbrugsskolernes  

 administrative system.
 Revisor attesterer skolens indberetninger af årselever,  

 skolehjemsårselever og årskostelever med udgangspunkt i kørselsloggen, som er  

 en udskrift fra Erhvervsskolernes Studieadministrative System (ESAS) over  

 stedfundne indberetninger af årselever, skolehjemsårselever og årskostelever.  

 Kørselsloggen skal opbevares på skolen.
For de erhvervsskoler, der tidligere har været landbrugsskoler, attesterer  

 revisor skolens indberetning af årselever, skolehjemsårselever og  

 årskostelever med udgangspunkt i kørselsloggen, som er en fortløbende  

 nummereret udskrift af Landbrugsskolernes administrative system (LAS) over  

 stedfundne indberetninger af årselever, skolehjemsårselever og årskostelever.  

 Kørselsloggen skal opbevares på skolen.
Den elektroniske indberetning af  

 årselever, skolehjemsårselever og årskostelever sker med virkning fra  

 optællingsterminen den 15. juni 1993.
Revisors attestation til Undervisningsministeriet,  

 Erhvervsskoleafdelingen, skal afgives ved en erklæring på en særligt  

 udarbejdet blanket.
På denne blanket skal revisor endvidere anføre eventuelle  

 ændringer og tilføjelser i forhold til tilskudsgrundlaget, dvs. skolens  

 indberetning af årselever, skolehjemsårselever og årskostelever.
Revisors erklæring skal afgives inden for nærmere fastsatte frister  

 således, at revisors bemærkninger kan nå at få virkning fra den næstfølgende  

 måneds tilskudsudbetaling.
Normalt vil revisors erklæring skulle være  

 Undervisningsministeriet, Erhvervsskoleafdelingen i hænde senest 14 dage  

 efter, at tilskudsudbetalingen har fundet sted.
Dersom der bliver tale om, at skolen helt eller delvist skal tilbagebetale  

 et allerede udbetalt tilskud, vil det ske ved, at det allerede udbetalte  

 tilskud tilbageføres helt, hvorefter en ny tilskudsudbetaling vil finde sted  

 på korrekt grundlag.
Er det nye tilskudsbeløb mindre end det tidligere  

 anviste, vil der ske indeholdelse i næste måneds tilskud.
 b. at skolens opgørelse af lærernes aldersbetingede tidstillæg er korrekt,  

 jf. gældende arbejdstidsaftaler mv.
 c. at skolens opgørelse af lærernes anciennitets- og  

 stedtillægsindplacering er korrekt, og at der på personalesagerne er  

 dokumentation for fornøden forudgående uddannelse, herunder beviser for  

 beståede eksaminer og prøver, pædagogisk uddannelse krævet ved ansættelsen og  

 tidligere beskæftigelse af relevans for lønanciennitetsfastsættelsen.
 d. at skolens indberettede udgifter til prioritetsrenter,  

 prioritetsafdrag, husleje og ejendomsskatter er korrekte.
 e. at skolens arealopgørelse ved indberetning til ejendomsregisteret i  

 Undervisningsministeriets Byggedirektorat er i overensstemmelse med den  

 seneste meddelelse fra Bygnings- og Boligregisteret.
 5. Revisor kontrollerer, om skolens  

 forbrugsoplysninger (regnskabstal) for et regnskabsår er rigtige og giver et  

 dækkende billede af skolens samlede aktivitet.
 6.1. På lønområdet skal revisionen omfatte kontrol af, at skolens  

 dispositioner sker i overensstemmelse med de af Finansministeriet fastsatte  

 eller aftalte bestemmelser om løn- og ansættelsesvilkår for det ved skolen  

 ansatte personale, dvs. at skolens personale aflønnes i henhold til gældende  

 overenskomster, aftaler m.m.
 Revisor skal i forbindelse med revisionen på lønområdet endvidere  

 kontrollere, om foreliggende brugervejledninger og vejledninger vedrørende  

 anvendelse af SCL-lønsystemet, og for de erhvervsskoler, der tidligere var  

 landbrugsskoler, de foreliggende brugervejledninger og vejledninger  

 vedrørende anvendelse af skolens lønsystem, er fulgt.
 Revisor skal ved gennemgangen af skolens forretningsgange på lønområdet  

 samt efterfølgende stikprøvevis revision af enkeltsager påse:
a. om ansættelse, herunder indplacering, afsked, andre statusændringer,  

 ydelse af tillæg samt fravær foretages af dertil bemyndigede, b. om variable ydelser i form af over- og merarbejdsbetaling, timeløn samt  

 særlige ydelser mv. er korrekt opgjort og dokumenteret ved specifikation af  

 præstationerne og attesteret af dertil bemyndigede personer.
I den  

 forbindelse kan særligt fremhæves:
- om overtid er korrekt behandlet i forhold til arbejdsforpligtelsen, og  

 om de øvrige regler for overarbejde er overholdt, - om tillæg, vederlag m.m. er ydet i overensstemmelse med fastlagte  

 regler, herunder regler for anvendelsen af lokallønsmidler.
- om ydelser til time- og kvotalønnede er givet i overensstemmelse med  

 skolens undervisningsplanlægning, - om arbejdsforpligtelsen er opfyldt, herunder om lærerne udfører det  

 rettearbejde, der er forudsat ved fastlæggelsen af rettetiden, - om særlige hverv og funktioner er udført i overensstemmelse med gældende  

 regler og arbejdstidsaftaler, og om de ved beregninger af tid til særlige  

 hverv og funktioner anvendte elevtal er i overensstemmelse med skolens  

 registrering af elever.
c. om data, som den enkelte skole indrapporterer til lønsystemet, er  

 fuldstændige, nøjagtige, autoriserede og korrekt konteret via de respektive  

 løndelskoder (inddatabehandling), d. om skolens indrapporteringer har fået den tilsigtede virkning og har  

 givet sig udslag i korrekt lønberegning (uddatakontrol).
6.2. For erhvervsskoler, der ikke tidligere har været landbrugsskoler,  

 påhviler det revisionsmæssige ansvar for, at korrekt indrapportering til  

 SCL-lønsystemet får den korrekte virkning i lønsystemet (SCL-systemets  

 funktion og virkemåde) Rigsrevisionen.
Det revisionsmæssige ansvar for  

 korrekt indberetning til skattemyndighederne af SCL-anvist løn påhviler  

 ligeledes Rigsrevisionen.
For de erhvervsskoler, der tidligere har været  

 landbrugsskoler, påhviler det revisionsmæssige ansvar for, at korrekt  

 indrapportering til skolens lønsystem får den korrekte virkning i lønsystemet  

 og for korrekt indberetning til skattemyndighederne af anvist løn, skolens  

 revisor.
 7. Under revisionen af skolens beholdninger mv. bør  

 blandt andet påses:
a. om skolen periodisk vurderer de udestående fordringer med henblik på  

 undgåelse af tab, b. om skolen foretager korrekte og rettidige registreringer og afregninger  

 af merværdiafgift og andre indeholdte beløb, c. om skolen registrerer og værdiansætter udstyrs- og inventargenstande  

 mv. i overensstemmelse med reglerne, jf.
Undervisningsministeriets  

 regnskabsinstrukser (ØSE og LAS). Revisor skal stikprøvevis foretage kontrol  

 af effekternes tilstedeværelse.
d. om varebeholdninger er registreret og værdiansat i overensstemmelse med  

 reglerne, jf.
Undervisningsministeriets regnskabsinstrukser (ØSE og LAS).  

 Revisor skal stikprøvevis foretage kontrol af lagrene.
 8. Revisor skal foretage en vurdering af, om der ved  

 midlernes forvaltning er taget skyldige økonomiske hensyn (jf.  

 bekendtgørelsens § 3).
A.
Revisor kan under hensyntagen til sparsommelighedsaspektet bl.a.  

 undersøge:
 a. om institutionen afholder lønudgifter til et for rigeligt eller  

 overkvalificeret personale eller til personer, der ikke opfylder  

 betingelserne for den pågældende stilling.
 b. om der er indhentet alternative tilbud ved køb af varer og  

 tjenesteydelser.
c. om foreliggende rabatmuligheder er udnyttet, d. om likvide midler er anbragt fordelagtigt, e. om vedligeholdelses- og reparationsudgifter vedrørende ejendomme og  

 materiel er så betydelige, at nyanskaffelser må overvejes, f. om skolens lokaler, inventar, materiel mv. udnyttes på en  

 hensigtsmæssig måde, g. om fakturering sker umiddelbart efter præstationen af ydelserne, samt  

 at unødig kreditgivning undgås.
B.
Revisor kan under hensyntagen til produktivitetsaspektet bl.a.  

 undersøge om skolens præstationsmål gennem en årrække har udviklet sig  

 tilfredsstillende, eksempelvis ved udregning af nøgletal som fx.  

 lærerårsværksforbrug pr. årselev, udgifter pr. årselev til lærerløn,  

 materialer og udstyr.
