 Følgende forskrifter ophæves:
Søfartsstyrelsen, den 2. juli 1993 Hans Christensen /Poul Carstensen Bemærkninger til teknisk forskrift nr. 6 af 2. juli 1993 Teknisk forskrift nr. 6 af 2. juli 1993 ophæver 5 forskrifter om  

 fiskeskibes konstruktion og udrustning.
De under nr. 1 - 4 nævnte forskrifter  

 er offentliggjort i Skibstilsynets Meddelelser, henholdsvis i nr. 386, nr.  

 390, nr. 397 og nr. 400. Den under nr. 5 nævnte forskrift er offentliggjort i  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen 5/88, side 61.
 Forskrifterne kan ophæves, idet de nu - både for nye og for eksisterende  

 fiskeskibe - er indeholdt i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E, teknisk  

 forskrift for fiskeskibes bygning og udstyr m.v.
 De under nr. 1, 2, 4 og 5 nævnte forskrifter ophæves pr. 1. august 1993.  

 Derimod ophæves den under nr. 3 nævnte tekniske forskrift først pr. 1. august  

 1994.
