§ 1 I bekendtgørelse nr. 673 af 27. oktober 1989 om betegnelse og mærkning af  

 tekstilvarer indsættes som bilag 4:
Bilag 4 » Varer, for hvilke kun en fælles mærkning er påkrævet 1. Karklude, gulvklude 2. Pudseklude 3. Borter, lidser og besætning 4. Possement 5. Bælter 6. Seler 7. Strømpe- og sokkeholdere 8. Snørebånd 9. Bånd 10. Elastikbånd 11. Indpakningsmateriale, nyt og solgt som sådant 12. Indpakningssnor og høstbindegarn; andet sejlgarn,  

 reb og tovværk end det, der er omhandlet i nr. 39 i bilag 3(* 1) 13. Dækkeservietter o.lign.
14. Lommetørklæder 15. Hårnet 16. Slips og butterflies til børn 17. Hagesmækker; vaskeklude og -handsker 18. Sy-, stoppe- og broderegarn i små  

 detailsalgsoplægninger med en nettovægt på højst eet gram 19. Gardin- og persiennegjorde § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. april 1993.
