 I medfør af § 4 a, stk. 5, § 9, stk. 3, § 13, § 17, stk. 2, og § 19 i lov  

 om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 12.  

 september 1996 som senest ændret ved lov nr. 81 af 9. februar 1998 fastsættes  

 følgende bestemmelser:
Beregning og opkrævning § 1.  Afgiften beregnes og opkræves af  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer efter de nedenfor anførte regler.  

 Centralregisteret varetager samtlige oppebørselsforretninger.
 § 2.  Afgiften beregnes på grundlag af de ved  

 registreringen eller ved senere anmeldelser tilvejebragte oplysninger om  

 køretøjets art, afgiftspligtige vægt, indretning og anvendelse, herunder om  

 køretøjet benytter benzin som drivkraft eller anden drivkraft.
 Stk. 2.  Hvis der efter køretøjets registrering sker  

 ændringer med køretøjet, som er af betydning for afgiftens beregning,  

 påhviler det ejeren (brugeren) straks at gøre anmeldelse herom til et  

 motorkontor. Ændringerne har afgiftsmæssig virkning fra og med  

 anmeldelsesdatoen.
 § 3.  Ved et køretøjs afgiftspligtige egenvægt, jf.  

 vægtafgiftslovens § 3 og § 8, stk. 1, forstås vægten af køretøjet færdigt til  

 brug med alt tilbehør som normalt under brugen, men uden brændstof, smøreolie  

 og kølevand.
§ 4.  Afgiften forfalder til betaling ved  

 afgiftsperiodens begyndelse, jf. vægtafgiftslovens § 6, stk. 2. Ved  

 registrering af et køretøj fastsættes en hovedforfaldsmåned.
Sidste rettidige  

 betaling er den 8. i måneden efter afgiftens forfaldstid, medmindre anden  

 dato er anført på indbetalingskortet.
Stk. 2.  Afgiften for afgiftsperioden afkræves den, der  

 på afgiftens forfaldstid var registreret som køretøjets ejer.
Var der tillige  

 registreret en bruger, opkræves afgiften dog hos denne.
De udsendte  

 opkrævninger skal indeholde oplysning om afgiftens størrelse, forfaldsdag,  

 sidste rettidige betalingsdag og afgiftsperioden.
Stk. 3 .  Sker indbetaling af afgift ikke rettidigt,  

 udskrives der erindringsskrivelse.
For udskrivning af erindringsskrivelse  

 opkræves efter lovens § 12, stk. 3 et gebyr, der inddrives på samme måde som  

 rentetillæg i henhold til vægtafgiftslovens § 12, stk. 2.
§ 5.  Ved første opkrævning af afgift beregnes et  

 reguleringsbeløb for perioden fra den 1. i hovedforfaldsmåneden til  

 registreringsdatoen.
Ved afmelding af køretøjet afkortes afgiftsperioden med  

 de resterende dage af perioden, jf. vægtafgiftslovens § 6, stk. 3.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse af ny ejer (bruger) eller  

 ændring af betydning for afgiftens beregning gælder tilsvarende regler.
 Stk. 3.  Ved beregning af reguleringsbeløb og  

 refusionsbeløb efter stk. 1 og 2 regnes med 30 dage i måneden.
§ 6.  Såfremt nummerplader til et køretøj, som første  

 gang er registreret her i landet før den 1. april 1958, har været deponeret i  

 et forsikringsselskab i en samlet og ubrudt afgiftsperiode, kan afgiften for  

 denne afgiftsperiode tilbagebetales.
Afhentes de i selskabet deponerede  

 nummerplader i en ny afgiftsperiode, og afleveres de samme dag til et  

 motorkontor, fritages køretøjet for afgift for den påbegyndte afgiftsperiode,  

 såfremt køretøjet ikke har været benyttet i denne.
 § 7.  I ganske særlige tilfælde, hvor afmelding af  

 køretøjet har været forhindret f.eks. på grund af havari i udlandet, eller  

 hvor et stjålet køretøj efter længere tids forløb ikke er bragt til veje, kan  

 centralregisteret, hvor omstændighederne taler derfor, fritage køretøjet for  

 afgift for den resterende del af afgiftsperioden regnet fra det tidspunkt,  

 centralregisteret fastsætter som afmeldingstidspunkt.
§ 8.  Ansøgningen om fritagelse for eller  

 tilbagebetaling af vægtafgift i henhold til § 6 og § 7 rettes til et  

 motorkontor eller til centralregisteret.
Ved ansøgningens indgivelse skal  

 følgende bevisligheder medfølge:
 Stk. 2.  Forinden et stjålet køretøj kan fritages for  

 afgift i henhold til § 7, skal der være foretaget politianmeldelse af  

 tyveriet.
 Stk. 3.  Ud over de i stk. 1 anførte bevisligheder kan  

 centralregisteret om fornødent kræve yderligere bevisligheder.
 § 9.  Eventuelle godtgørelsesbeløb på under 10 kr.  

 tilbagebetales ikke.
Stk. 2.  Tilbagebetaling af godtgørelsesbeløb sker til  

 den, der fremlægger afgiftskvitteringen.
Kan afgiftskvitteringen ikke  

 fremlægges, tilbagebetales afgiften til den, i hvis navn køretøjet på  

 afgiftens forfaldstidspunkt var registreret.
 § 10.  Ansøgning om fritagelse for eller  

 tilbagebetaling af vægtafgift skal fremsættes inden 1/2 år efter datoen for  

 køretøjets afmelding.
 § 11.  For lastmotorkøretøjer m.v., som  

 erhvervsmæssigt anvendes til kombineret transport på landevej og med jernbane  

 i Danmark eller i en anden medlemsstat i De Europæiske Fællesskaber, ydes  

 refusion af vægtafgiften efter stk. 2.
Stk. 2.  Der ydes afgiftsrefusion for hvert påbegyndt  

 døgn, det afgiftspligtige køretøj transporteres ad jernbane, regnet fra  

 tidspunktet for transportens begyndelse.
Transporttiden beregnes efter  

 jernbanernes sædvanlige køreplaner.
Der kan inden for et døgn beregnet som  

 anført kun ydes refusion for eet døgns transporttid, selv om flere  

 transporter afsluttes inden for det pågældende døgn.
Afgiftsrefusionen pr.  

 påbegyndt døgn udgør 20 kr. for en lastvogn, 10 kr. for en påhængsvogn og 30  

 kr. for en bil til sættevogn.
Refusionsbeløbet i et kvartal kan ikke  

 overstige det beløb, der er erlagt i vægtafgift for det pågældende kvartal.
Stk. 3.  Opgørelse af refusionsbeløb foretages årligt  

 ved finansårets udløb.
Inden 14 dage herefter indsender vognejeren  

 dokumentation for de foretagne banetransporter sammen med dokumentation for  

 betalt vægtafgift til Danske Vognmænd.
Organisationen gennemgår de modtagne  

 bevisligheder og udregner størrelsen af den refusion, der tilkommer hver  

 enkelt vognmand.
Organisationen afgiver herefter indstilling om beløbets  

 udbetaling.
 § 12.  Landsskatteretten påkender klager over  

 centralregisterets afgørelser af:
 Stk. 2.  Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og  

 3A finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
Stk. 3.  Klage over afgørelser, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, kan indbringes for Told- og Skattestyrelsen.
Fristen for klage er 3  

 måneder.
Told- og Skattestyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 230 af 21.  

 marts 1996.
§ 14.  Bekendtgørelsens regler for klage har virkning  

 for klager, der indgives den 1. april 1998 eller senere.
Klager, der er  

 indgivet til Skatteministeriets departement inden denne dato, færdigbehandles  

 af Skatteministeriets departement.
