Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 bestemmelser om klageadgang til Landsskatteretten i afgørelser  

 på toldområdet I medfør af § 39, stk. 3, i lov nr. 1098 af 29. december 1997 om  

 ændring af forskellige skatte- og afgiftslove (Ændret  

 klagestruktur m.v.) fastsættes:
 § 1. Lovens § 36, nr. 2, om klageadgang i  

 toldsager, træder i kraft den 1. oktober 1999.
 § 2. Lovens § 36, nr. 2, finder anvendelse  

 på afgørelser, der påklages den 1. oktober eller  

 senere.
 Stk. 2. Afgørelser, der inden den 1. oktober 1999 er  

 påklaget til Told- og Skattestyrelsen, i sager, hvor Told- og  

 Skattestyrelsen efter de hidtil gældende regler er sidste  

 administrative klageinstans, kan ikke påklages til Landsskatteretten  

 efter lovens § 36, nr. 2.
