 I henhold til § 62 b, stk. 1, i lov om social pension, jf.
lovbekendtgørelse nr. 521 af 16. juni 1994, som senest ændret ved lov nr. 86 af 8. februar 1995, og i henhold til § 138 c, stk. 1, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 1024 af 13.
december 1994, som senest ændret ved lov nr. 86 af 8. februar 1995 meddeles:
§ 1.  Socialministeren har givet kommunalbestyrelsen i  

 Hvalsø kommune tilladelse til at få overført revaliderings- og  

 pensionsnævnets kompetence til at træffe afgørelser om Stk. 2.  Tilladelsen til kommunalbestyrelsen i Hvalsø  

 kommune er givet med virkning fra den 1. april 1995 under forudsætning af, at  

 kommunalbestyrelsen denne dato har nedsat et socialt koordinationsudvalg, jf.  

 § 6, stk. 1, i den sociale styrelseslov.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen informerer kommunens borgere  

 om tilladelsen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1995.
