Bekendtgørelse om vedtægt for  

 Danmarks Radio1) I medfør af § 10, stk. 4, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 138 af 19. februar  

 1998, fastsættes:
Kapitel 1 Navn, hjemsted og formål § 1. Danmarks Radio (DR) er en selvstændig  

 offentlig institution, hvis vedtægt fastsættes af  

 kulturministeren.
 § 2. DR s hjemsted er Gladsaxe Kommune.
§ 3. DR har til formål at sprede radio- og  

 fjernsynsprogrammer.
Spredningen kan foregå ved hjælp af  

 radioanlæg, herunder satellit, eller fællesantenneanlæg.  

 Radio- og fjernsynsprogrammer kan være produceret af DR eller  

 indkøbt udefra.
Kapitel 2 DR s virksomhed Public service-virksomhed og anden programvirksomhed § 4. DR er forpligtet over for hele befolkningen  

 til at udsende radio- og fjernsynsprogrammer omfattende nyhedsformidling,  

 oplysning, underholdning, kunst og kultur.
Stk. 2. Der skal ved programlægningen lægges  

 afgørende vægt på hensynet til informations- og  

 ytringsfriheden.
Der skal i programudbudet tilstræbes kvalitet,  

 alsidighed og mangfoldighed.
Ved informationsformidlingen skal der  

 lægges vægt på saglighed og upartiskhed.
 Stk. 3. DR skal sørge for, at en væsentlig del af  

 de dansksprogede tv-programmer er tekstede eller lignende, så  

 døve og hørehæmmede får alment og bredt udbytte af  

 programmerne.
 Stk. 4. DR skal tilstræbe at tilvejebringe en  

 væsentlig andel af sine dansksprogede tv-programmer fra  

 uafhængige producenter.
 Stk. 5. DR skal tilstræbe at gøre det muligt for  

 Statens Mediesamling at give publikum adgang til, inden for rammerne af  

 ophavsretslovgivningen, at se eller høre tidligere udsendte nyheds- og  

 aktualitetsudsendelser.
 Stk. 6. DR skal offentliggøre retningslinjer for  

 behandlingen af henvendelser fra publikum, herunder klager over  

 programmerne.
Stk. 7. DR skal i tilknytning til årsberetningen  

 offentliggøre et public service-regnskab, som belyser, hvordan DR  

 opfylder sine public service-forpligtelser.
Public service-regnskabet skal  

 indeholde 1) en redegørelse for tekstning eller lignende af programmer af  

 hensyn til døve og hørehæmmede, 2) en redegørelse for anvendelsen af uafhængige producenter i  

 det dansk-sprogede tv-programudbud, 3) en redegørelse for behandling af henvendelser fra publikum om  

 programvirksomheden, herunder klager over programmerne, 4) en oversigt over programvirksomheden i henholdsvis radio og tv, som  

 bl.a. viser, hvordan forskellige programtyper er fordelt på sendefladen  

 og på kanalerne, 5) en oversigt over lytteres og seeres brug af programudbudene og  

 vurdering af programmerne.
 § 5. DR kan udøve anden programvirksomhed,  

 herunder ved udsendelse til udlandet og ved fremstilling af programmer til  

 distribution på anden måde end gennem udsendelser.
 Stk. 2. DR kan herudover udøve anden programvirksomhed  

 ved hjælp af satellit, kabel eller det jordbaserede sendernet efter  

 reglerne i lovens § 7, stk. 3.
 Stk. 3. DR udsender kortbølgeprogrammer til  

 udlandet.
 Stk. 4. Efter regler fastsat af kulturministeren er DR  

 forpligtet til at udsende meddelelser af beredskabsmæssig betydning til  

 befolkningen.
 § 6. DR skal tilstræbe, at over halvdelen af  

 den sendetid i tv, der ikke består af nyheder, sportsbegivenheder,  

 konkurrencer og tekst-tv, afsættes til europæiske programmer, jf.  

 bilag 1.
Stk. 2. DR skal tilstræbe, at 10 pct. af den sendetid i  

 tv, der ikke består af nyheder, sportsbegivenheder, konkurrencer og  

 tekst-tv, eller 10 pct. af programbudgettet, afsættes til  

 europæiske programmer fra producenter, der er uafhængige af  

 tv-foretagender.
En passende andel skal forbeholdes programmer af ny dato,  

 dvs. programmer, der udsendes senest 5 år efter deres produktion.
 Stk. 3. DR skal lægge vægt på tv-programmer  

 med dansk eller andet nordisk sprog som originalsprog.
 § 7. DR skal påse, at der ikke sendes programmer, som i  

 alvorlig grad kan skade mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske  

 udvikling, herunder navnlig programmer, som indeholder pornografi eller  

 umotiveret vold.
Stk.2. Andre programmer, som kan skade mindreåriges fysiske,  

 psykiske eller moralske udvikling, må ikke sendes, medmindre det ved  

 valget af sendetidspunkt eller ved tekniske foranstaltninger sikres, at  

 mindreårige i udsendelsesområdet normalt ikke ser eller  

 hører udsendelserne.
Når programmerne sendes i ukodet form, skal  

 der forud for dem gives en akustisk advarsel, eller de skal under hele deres  

 varighed være markeret med et visuelt symbol.
 Stk. 3. Programmerne må ikke på nogen måde  

 tilskynde til had på grund af race, køn, religion eller  

 nationalitet.
Anden virksomhed § 8. DR kan udøve anden virksomhed,  

 herunder teletjenestevirksomhed, i tilknytning til programvirksomheden eller  

 med henblik på udnyttelse af institutionens tekniske udstyr,  

 særlige sagkundskab m.v.
§ 9. DR kan oprette nye selskaber eller indskyde  

 kapital i eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden  

 virksomhed, herunder programvirksomhed, eller med henblik på at  

 indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder.
DR s samlede økonomiske  

 risiko i forbindelse med sådanne engagementer skal begrænses  

 gennem bestyrelsens fastlæggelse af de økonomiske rammer for DR  

 s deltagelse i hvert enkelt engagement.
DR kan ikke anvende licensmidler, yde  

 lån eller stille garanti for lån fra andre långivere til  

 sådan anden virksomhed.
Kapitel 3 DR s ledelse Bestyrelsen § 10. DR ledes af en bestyrelse på 11  

 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren. 1 medlem (formanden) udpeges af  

 kulturministeren, og 9 medlemmer udpeges af Folketinget.
De fastansatte  

 medarbejdere i DR udpeger 1 medlem.
Kulturministeren beskikker  

 næstformanden blandt de medlemmer, der er udpeget af Folketinget.
 Stk. 2. Bestyrelsen fastsætter regler for medarbejdernes  

 valg af bestyrelsesmedlem.
 Stk. 3. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 4. Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen.
 Stk. 5. Beskikkelsen gælder for 4 år.
 Stk. 6. Bestyrelsen tegnes af formanden eller i dennes  

 fravær af næstformanden.
 § 11. Bestyrelsen er DR s øverste ledelse  

 og har det overordnede ansvar for, at de bestemmelser for DR s virksomhed,  

 der er fastsat i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, overholdes.
 Stk. 2. Bestyrelsen fastsætter de almindelige  

 retningslinjer for DR s virksomhed.
 Stk. 3. Bestyrelsen ansætter og afskediger  

 generaldirektøren og de øvrige medlemmer af DR s direktion.
 Stk. 4. Bestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 § 12. Kulturministeren fastsætter  

 bestyrelsesmedlemmernes honorar.
 Stk. 2. Udgifter - herunder bl.a. til rejser, fortæring  

 og ophold - i institutionens tjeneste godtgøres bestyrelsens medlemmer  

 efter regler fastsat af bestyrelsen.
 Bestyrelsens møder m.v.
 § 13. Bestyrelsen træffer sine  

 afgørelser i bestyrelsesmøderne.
Stk. 2. Bestyrelsens beslutninger træffes ved simpel  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed gør formandens stemme  

 udslaget.
§ 14. Bestyrelsen er beslutningsdygtig, hvis over  

 halvdelen af medlemmerne er til stede.
Er færre medlemmer til stede,  

 kan der dog træffes afgørelse i sager, hvor beslutning ikke kan  

 afventes uden væsentlig ulempe.
I førstkommende møde  

 giver formanden meddelelse om sagens udfald.
 Stk. 2. En sag, der er udsat på grund af manglende  

 beslutningsdygtighed, kan afgøres i næste møde, selv om  

 bestyrelsen ikke er beslutningsdygtig i henhold til stk. 1.
 § 15. Formanden for bestyrelsen bestemmer tid og  

 sted for bestyrelsesmøderne, fastsætter dagsordenen for  

 møderne og leder disse.
 Stk. 2. Hvis mindst fire bestyrelsesmedlemmer eller  

 generaldirektøren kræver det, skal formanden indkalde til  

 møde senest 14 dage efter det motiverede ønske om møde  

 er fremsat.
 Stk. 3. Hvis bestyrelsens formand er forhindret i at deltage i  

 bestyrelsens møder, træder næstformanden i formandens  

 sted.
 § 16. Bestyrelsens møder er lukkede.
Stk. 2. Generaldirektøren overværer bestyrelsens  

 møder og har ret til at deltage i forhandlingerne.
Andre medarbejdere  

 i DR kan deltage efter aftale mellem formanden for bestyrelsen og  

 generaldirektøren.
Stk. 3. Formanden afgør, om en sag efter sin karakter  

 er omfattet af reglerne om tavshedspligt, jf.
Forvaltningslovens  

 § 27.
Stk. 4. Bestyrelsen afgør, om et medlem eller en  

 person, som deltager i bestyrelsens møder, er omfattet af reglerne om  

 inhabilitet, jf.
Forvaltningslovens kap. 2.
Generaldirektøren § 17. Generaldirektøren har det daglige  

 programansvar og varetager den daglige administrative og økonomiske  

 ledelse af DR.
Generaldirektøren skal sikre, at virksomheden ledes i  

 overensstemmelse med lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og de af  

 bestyrelsen fastsatte retningslinjer for DR s virksomhed.
 Stk. 2. Generaldirektøren fastsætter de  

 nærmere retningslinjer for DR s daglige drift.
 § 18. Generaldirektøren ansætter og  

 afskediger DR s medarbejdere, bortset fra medlemmerne af DR s direktion, jf.  

 § 11, stk. 3.
 § 19. Generaldirektøren råder  

 på bestyrelsens vegne over DR s midler og tegner DR, herunder ved  

 køb og salg af fast ejendom.
 Stk. 2. Generaldirektøren fastsætter, hvem der  

 på hans vegne kan råde over DR s beholdninger, og  

 fastsætter regler for påtegning og godkendelse af bilag.
§ 20. Generaldirektøren afgiver forslag til  

 bestyrelsens beslutning om 1)	fastsættelse af de almindelige retningslinjer for DR s  

 virksomhed, jf. § 11, stk. 2, 2)	budget for det kommende regnskabsår, langtidsplaner  

 (flerårige budgetoverslag), årsregnskab og kapitalberedskab, 3)	indgåelse og opsigelse af kollektive overenskomster for DR s  

 fastansatte medarbejdere samt reglement for de i DR ansatte  

 tjenestemænd, 4)	økonomiinstruks for DR.
Instruksen fastlægger de  

 overordnede retningslinjer for DR s økonomiske styring og  

 regnskabsaflæggelse, 5)	ansættelse og afskedigelse af direktører, jf.  

 § 11, stk. 3, 6)	regler for medarbejdernes valg af bestyrelsesmedlem, jf. § 10,  

 stk. 2, 7)	vedtægt for DR eller ændringer i vedtægten og 8)	sager, som generaldirektøren anser for så  

 væsentlige, at de bør afgøres af bestyrelsen.
 Stk. 2. Generaldirektøren kan afgive forslag til  

 bestyrelsen i alle sager, der behandles af denne, undtagen i sager, der  

 vedrører ansættelse og afskedigelse af  

 generaldirektøren.
 § 21. Generaldirektøren forelægger  

 til orientering i bestyrelsen sager, som generaldirektøren anser som  

 så væsentlige, at bestyrelsen bør orienteres.
Klager § 22. DR s afgørelser i sager, der  

 vedrører institutionens virksomhed - herunder klager over afvisning af  

 programforslag og lign. - kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed, jf. dog § 29.
§ 23. Klager over DR s overtrædelse af  

 Medieansvarslovens bestemmelser om, at massemediernes indhold og  

 handlemåde skal være i overensstemmelse med god presseskik, skal  

 indgives til DR senest 4 uger efter offentliggørelsen.
DR s  

 afgørelser i disse sager kan senest 4 uger efter, at afgørelsen  

 er kommet frem til klageren, indbringes for Pressenævnet.
Stk. 2. Anmodning om genmæle skal fremsættes  

 skriftligt over for generaldirektøren senest 4 uger efter  

 offentliggørelsen af de faktiske oplysninger, der ønskes  

 imødegået.
Afslag på genmæle skal snarest muligt  

 skriftligt meddeles den, der har anmodet om genmælet, med oplysning om,  

 at afslaget kan indbringes for Pressenævnet senest 4 uger efter, at  

 afslaget er kommet frem.
Klager over ufyldestgørende genmæle kan  

 senest 4 uger efter dettes offentliggørelse indbringes for  

 Pressenævnet.
 Stk. 3. Vedrørende de nærmere regler om klager i  

 henhold til stk. 1 og 2 - herunder genmæle - samt  

 Pressenævnets virksomhed henvises til medieansvarslovens kapitel  

 5-7.
 Stk. 4. Det påhviler generaldirektøren at sikre,  

 at der på forsvarlig måde opbevares en kopi af alle udsendelser i  

 3 måneder.
 Stk. 5. Uanset at den i stk. 4. nævnte frist er  

 udløbet, skal kopi af udsendelser, om hvis indhold der en indgivet  

 klage eller rejst sag, opbevares, indtil sagen er endeligt afgjort.
 § 24. Generaldirektøren er ansvarlig for,  

 at klager behandles hurtigst muligt efter deres modtagelse, og normalt inden  

 4 uger efter at klagen er kommet frem til DR, medmindre andet følger  

 af medieansvarsloven.
Kapitel 4 Finansiering, budget og regnskab Finansiering § 25. DR s virksomhed finansieres gennem DR s  

 andel af licensafgifterne samt gennem indtægter ved salg af programmer  

 og andre ydelser, tilskud, udbytte, overskudsandele m.v.
Stk. 2. Licensafgifterne opkræves af DR s licenskontor,  

 og udgifterne i forbindelse med opkrævningen deles mellem DR og TV 2  

 efter aftale mellem de to parter.
I tilfælde af uenighed herom mellem  

 DR og TV 2 træffer kulturministeren afgørelse.
Stk. 3. DR kan optage lån på almindelige  

 markedsvilkår til finansiering af institutionens investeringer,  

 forudsat at den samlede lånoptagelse ikke overstiger 4 pct. af  

 indtægterne ifølge seneste regnskab.
Lånoptagelse  

 herudover skal godkendes af kulturministeren.
Stk. 4. DR kan ikke optage lån til finansiering af  

 driften.
Almindelige driftskreditter betragtes ikke som lån.
Kautions-  

 og finansielle leasingforpligtelser sidestilles med lån.
Stk. 5. Til finansiering af eventuelt underskud på  

 driften skal egenkapitalen - excl.  

 hensættelser/reservationsbeløb - for DR ifølge seneste  

 regnskab udgøre mindst 75 mio. kr.
Såfremt egenkapitalen ventes  

 at blive mindre end de 75 mio. kr., forelægges sagen for  

 kulturministeren.
Ministeren kan i særlige tilfælde efter  

 indhentet udtalelse fra Rigsrevisionen godkende en lavere egenkapital.
Til  

 godkendelsen kan knyttes nærmere fastsatte vilkår.
 Stk. 6. Over-/underskud overføres til  

 efterfølgende regnskabsår.
Budget § 26. Bestyrelsen fastsætter for hvert  

 regnskabsår budgettet for DR s virksomhed.
Budgettet tilsendes  

 kulturministeren og Folketinget til orientering.
Regnskab og revision § 27. DR s regnskabsår er  

 kalenderåret. Årsregnskabet skal udvise sendetider,  

 indtægter, driftsudgifter og anlægsudgifter, resultat samt  

 balance for ultimo året. Årsregnskabet udarbejdes efter  

 årsregnskabslovens principper.
 Stk. 2. Bestyrelsen fastsætter efter indstilling fra  

 generaldirektøren og forhandling med Rigsrevisionen DR s  

 regnskabspraksis.
 Stk. 3. Generaldirektøren fastsætter de  

 fornødne interne regnskabsinstrukser for DR inden for rammerne af de i  

 henhold til stk. 2 fastsatte retningslinjer.
 § 28. Årsregnskabet udarbejdes og underskrives af  

 generaldirektøren og bestyrelsen.
 Stk. 2. DR afgiver inden 1. maj det følgende år  

 årsregnskabet til Rigsrevisionen.
 Stk. 3. Rigsrevisionen reviderer og påtegner  

 årsregnskabet.
 Stk. 4. Generaldirektøren forelægger det  

 reviderede årsregnskab for bestyrelsen bilagt revisionens  

 bemærkninger samt generaldirektørens eventuelle  

 bemærkninger hertil.
Stk. 5. Bestyrelsen forelægger inden 1. juli det  

 reviderede årsregnskab bilagt revisionens bemærkninger for  

 kulturministeren til godkendelse.
DR sender efter godkendelse  

 årsregnskabet til Folketinget til orientering.
Kapitel 5 Andre bestemmelser § 29. Bestemmelserne i § 17, § 18 og  

 i § 22 kan fraviges, hvis der træffes aftale mellem  

 kulturministeren, DR s bestyrelse og vedkommende minister om anvendelse af  

 midler fra statskassen til dækning af udgifterne ved dele af DR s  

 virksomhed.
Programråd § 30. Programrådet er et rådgivende  

 organ, der skal drøfte generelle spørgsmål  

 vedrørende DR s programvirksomhed i form af efterfølgende  

 generel vurdering af udsendelsesvirksomheden, herunder drøftelser af  

 bredere programkredse eller programtyper (temadebatter).
 Stk. 2. Rådet kan afgive udtalelse til bestyrelse og  

 direktion.
 § 31. Programrådet består af 30  

 medlemmer, der repræsenterer den danske befolknings interesser med  

 hensyn til erhverv, arbejdsmarked, undervisning, kirkelige forhold, kunst,  

 fritid, idræt og forbrugerforhold. 11 af medlemmerne udpeges af lytter-  

 og seerorganisationer.
 Stk. 2. Kulturministeren træffer nærmere  

 bestemmelse om programrådets sammensætning, herunder om lytter-  

 og seerorganisationernes repræsentation efter stk. 1.
§ 32. Programrådet afholder efter  

 drøftelse med DR indtil 4 årlige møder.
Af disse  

 møder holdes mindst 1 som fællesmøde med  

 amtsprogramrådenes formænd, jf. § 34, stk. 2.
 Stk. 2. Repræsentanter for bestyrelsen og  

 generaldirektøren deltager i programrådets møder.  

 Endvidere kan repræsentanter for DR deltage efter aftale mellem  

 formanden for programrådet og DR.
Stk. 3. Programrådet vælger selv sin formand og 2  

 næstformænd, og hvis formanden er forhindret i at deltage i  

 programrådets møder, træder 1. næstformand i  

 formandens sted.
Programrådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 4. Udgifter ved programrådets virksomhed afholdes  

 af DR, der tillige stiller sekretariatsbistand til rådighed.
 Stk. 5. Programrådets funktionsperiode er 4  

 år.
 § 33. Ministeren træffer bestemmelse  

 vedrørende vederlæggelse af programrådets medlemmer.
Amtsprogramrådene § 34. For hvert amt og for Københavns og  

 Frederiksberg kommuner i fællesskab nedsættes et programråd  

 efter regler, der fastsættes af amtsrådet (Københavns og  

 Frederiksberg kommuner). Amtsprogramrådet er et rådgivende organ,  

 som har til opgave at følge DR s regionale programvirksomhed, og som  

 kan fremkomme med synspunkter herom samt om programvirksomheden i  

 øvrigt over for det programråd, der er nævnt i  

 § 30.
 Stk. 2. Mindst 1 gang om året aflægger  

 formændene for amtsprogramrådene i et fællesmøde med  

 programrådet beretning om de enkelte amtsprogramråds vurdering af  

 den regionale programvirksomhed og programvirksomheden i øvrigt.
§ 35. Amtsprogramrådenes medlemmer beskikkes  

 for en periode af 4 år.
Repræsentanter for folkelige og  

 kulturelle organisationer i amtet samt personer, der - uden at  

 repræsentere nogen organisation eller institution - alene er valgt i  

 kraft af rent personlige kvalifikationer - bør have sæde i  

 amtsprogramrådene.
Amtsprogramrådenes funktionsperiode svarer til  

 valgperioden for amtsrådene.
Stk. 2. Det enkelte amtsprogramråd vælger selv sin  

 formand og næstformand, og hvis formanden er forhindret i at deltage i  

 amtsprogramrådets møder, træder næstformanden i  

 formandens sted.
Det enkelte amtsprogramråd fastsætter med  

 amtsrådets godkendelse rådets forretningsorden.
Stk. 3. Amtsprogramrådenes sekretariatsforretninger  

 varetages af den pågældende amtskommune (Københavns og  

 Frederiksberg kommuner), der tillige afholder de udgifter, der er forbundet  

 med rådets virke, herunder rejsegodtgørelse og eventuelle  

 diæter til medlemmerne.
DR afholder udgifterne ved DR s medarbejderes  

 deltagelse i amtsprogramrådenes møder.
Ændring af vedtægten § 36. Bestyrelsen stiller forslag om  

 ændringer af denne vedtægt over for kulturministeren.
 Stk. 2. Kompetencen til vedtægtsændring ligger hos  

 kulturministeren.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 37. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. februar 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 148  

 af 6. marts 1989 om vedtægt for Danmarks Radio.
Bilag 1 Definition af europæiske programmer 1. Ved europæiske programmer forstås i  

 denne bekendtgørelse:
1)	Programmer fremstillet i EF-medlemsstater, 2)	programmer fremstillet i europæiske tredjelande, som er parter  

 i den af Europarådet vedtagne europæiske konvention om  

 grænseoverskridende fjernsyn, og som opfylder betingelserne i punkt  

 2, 3)	programmer fremstillet i andre europæiske tredjestater og som  

 opfylder betingelserne i punkt 3, 4)	anvendelsen af bestemmelserne i nr. 2 og 3 er betinget af, at  

 programmer med oprindelse i medlemsstaterne ikke udsættes for  

 diskriminerende foranstaltninger i de pågældende  

 tredjelande.
 2. De i punkt 1, nr. 1 og 2, omhandlede programmer  

 er sådanne, der er fremstillet hovedsagelig under medvirken af  

 ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende i en eller flere af de  

 stater, der er omhandlet i samme punkt, nr. 1 og 2, når en af  

 følgende tre betingelser er opfyldt:
a)	De er fremstillet af en eller flere producenter, der er etableret i  

 en eller flere af disse stater, b)	produktion af programmerne overvåges og kontrolleres effektivt  

 af en eller flere producenter, der er etableret i en eller flere af disse  

 stater, c)	koproducenterne i disse stater står for størstedelen af  

 de samlede omkostninger ved koproduktionen, og denne kontrolleres ikke af en  

 eller flere producenter, der er etableret uden for disse stater.
 3. De i stk. 1, nr. 3, omhandlede programmer  

 er enten fremstillet i koproduktion med producenter, der er etableret i en  

 eller flere medlemsstater, eller fremstillet selvstændigt af  

 producenter, der er etableret i et eller flere europæiske tredjelande,  

 med hvilke Fællesskabet har indgået aftaler omfattende den  

 audiovisuelle sektor, såfremt de hovedsagelig er fremstillet under  

 medvirken af ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende i en eller  

 flere stater i Europa.
 4. Programmer, der ikke er europæiske  

 programmer i den i stk. 1 anførte betydning, men som er  

 fremstillet som led i bilaterale koproduktionsaftaler mellem medlemsstater og  

 tredjelande, betragtes som europæiske produktioner, såfremt  

 størstedelen af de samlede produktionsudgifter er afholdt af  

 koproducenterne i Fællesskabet, og såfremt produktionen ikke  

 kontrolleres af en eller flere producenter, der er etableret uden for  

 medlemsstaterne.
 5. Programmer, der ikke er europæiske  

 programmer i henhold til pkt. 1 og 4, men som er fremstillet hovedsageligt  

 under medvirken af ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende i en  

 eller flere medlemsstater, betragtes som europæiske programmer i et  

 omfang svarende til, hvor stor en del af de samlede produktionsomkostninger  

 koproducenter i Fællesskabet har afholdt.
Kulturministeriet, den 21. januar  

 1999 Elsebeth Gerner Nielsen /Lars M.
Banke 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/36/EF, EF-Tidende 1997  

 L202 s.60.
