 I medfør af § 19, § 48, § 50, stk. 3, § 51, stk. 1, § 52, § 53, stk. 2, §  

 54, § 55 og § 61, stk. 1, i beredskabsloven, lov nr. 1054 af 23. december  

 1992, fastsættes:
Personelkategorier § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på følgende  

 personel i redningsberedskabet:
 § 2.  Værnepligtige, der er uddannet til det statslige  

 regionale redningsberedskab eller det kommunale redningsberedskab, og andet  

 mobiliseringspligtigt personel samt værnepligtige i redningsberedskabets  

 personelreserve kan overføres til andre dele af beredskabet og indkaldes til  

 mønstringer og øvelser af i alt indtil 1 måneds varighed.
 § 3.  Beredskabsstyrelsen fastsætter antallet af  

 indkaldelsesårgange i mobiliseringsstyrken.
 Stk. 2.  Værnepligtige fra redningsberedskabets  

 personelreserve, der har gennemgået en uddannelse på 1 + 1 dag  

 (førstehjælpsuddannelse), står til rådighed for det kommunale  

 redningsberedskab i indtil 10 år.
Værnepligtstjeneste Værnepligtige i det statslige regionale redningsberedskab § 4.  I det statslige regionale redningsberedskab er  

 tjenestetiden Stk. 2.  For værnepligtige, der udtages til uddannelse  

 som værnepligtige mellemledere eller gennemgår uddannelse som befalingsmand  

 af reserven, er tjenestetiden indtil 15 måneder.
 Stk. 3.  Beredskabsstyrelsen kan pålægge en  

 værnepligtig, der på grund af forsømmelighed eller andre lignende årsager,  

 afgår fra uddannelsen som mellemleder, en samlet tjenestetid på indtil 12  

 måneder.
 Stk. 4.  En værnepligtig kan genindkaldes til tjeneste  

 af i alt 1 måneds varighed.
 § 5.  Beredskabsstyrelsen fastsætter bestemmelser om  

 tjenestens tilrettelæggelse.
§ 6.  Har en værnepligtig været ulovligt fraværende  

 fra tjenesten i tilsammen mindst 12 dage, kan tjenesten forlænges  

 tilsvarende.
Med ulovligt fravær sidestilles strafafsoning, herunder  

 varetægtsfængsel, der anses som udstået i straffen.
 § 7.  Beredskabsstyrelsen kan hjemsende en  

 værnepligtig, som under tjenesten har været ulovligt fraværende i tilsammen  

 mindst 15 dage eller skal afsone frihedsstraf i mindst 15 dage.
 Stk. 2.  Hjemsendelse i henhold til stk. 1 kan kun ske  

 een gang.
§ 8.  En værnepligtig, der er hjemsendt i henhold til  

 § 7, indkaldes igen med mindst 4 ugers varsel.
Har den værnepligtige før  

 hjemsendelsen aftjent værnepligt i mindst 30 dage efter fradrag for ulovligt  

 fravær, fraregnes den således aftjente værnepligt i den resterende  

 tjenestetid.
 § 9.  Beredskabsstyrelsen kan fritage en værnepligtig  

 for fornyet indkaldelse, jf. § 8.
 § 10.  En værnepligtig, der efter fremmødet til  

 tjeneste bliver erklæret for uegnet eller for tiden uegnet til  

 værnepligtstjeneste, hjemsendes.
 Stk. 2.  En værnepligtig, der efter fremmødet til  

 tjeneste bliver erklæret for tiden uegnet til værnepligtstjeneste, og som  

 senere erklæres for egnet eller begrænset egnet, overføres til  

 redningsberedskabets personelreserve.
 Stk. 3.  En værnepligtig kan afvises på mødedagen, hvis  

 det skønnes, at han har sådanne helbredsmangler, at han ikke kan deltage i  

 uddannelsen i fuldt omfang senest fra 10. dagen efter fremmødet.
Værnepligtige i det kommunale redningsberedskab § 11.  Beredskabsstyrelsen kan bemyndige  

 kommunalbestyrelsen til i tilfælde af krise eller krig at indkalde de  

 værnepligtige, der står til rådighed for det kommunale redningsberedskab, til  

 mønstringer og øvelser af indtil 1 måneds varighed.
 Stk. 2.  Beredskabsstyrelsen kan bemyndige  

 kommunalbestyrelsen til at indkalde værnepligtige, der står til rådighed for  

 det kommunale redningsberedskab, til tjeneste ud over øvelser og mønstringer  

 med henblik på indsats i katastrofetilfælde, der kræver ekstraordinært store  

 mandskabsstyrker.
 Stk. 3.  Beredskabsstyrelsen kan bemyndige  

 kommunalbestyrelsen til at indkalde de værnepligtige, der er nævnt i stk. 2,  

 til øvelser af hver indtil 24 timers varighed med henblik på afprøvning af  

 beredskabet.
Ydelser til værnepligtige § 12.  Beredskabsstyrelsen fastsætter de nærmere  

 regler om indkvartering, forplejning, beklædning, løn, fribefordring og  

 lignende for de værnepligtige i redningsberedskabet, jf. beredskabslovens §  

 53.
§ 13.  Under mønstringer og øvelser, jf. § 2 og § 11,  

 stk. 1 og 3, kan der ydes Stk. 2.  Under tjeneste i henhold til § 11, stk. 2, kan  

 der ud over de ydelser, der er nævnt i stk. 1, ydes dækning for merudgifter  

 ved fravær fra hjemmet efter regler, der svarer til dem, der gælder for  

 genindkaldte værnepligtige i det statslige regionale redningsberedskab.
Kontraktansatte menige m.v. i det statslige  

 regionale § 14.  Beredskabsstyrelsen kan ansætte menigt personel  

 på kontrakt med henblik på, at dette personel skal § 15.  I den del af uddannelsestiden, som svarer til  

 den tjenestetid, der er fastsat for værnepligtige, der uddannes til at indgå  

 i det statslige regionale redningsberedskabs mobiliseringsstyrke, jf., § 4,  

 stk. 1, nr. 2, er kontraktansatte menige omfattet af de regler, som gælder  

 for værnepligtige med hensyn til de ydelser, der er nævnt i § 12.
 § 16.  Kontraktansatte menige, der har gennemgået en  

 uddannelse som mellemleder, jf. § 14, nr. 2, er omfattet af de bestemmelser,  

 der er fastsat for værnepligtige mellemledere.
 Stk 2.  For kontraktansatte menige, der ansættes med  

 henblik på at indgå i en beredskabsenhed, jf. § 14, nr. 3, eller at gøre  

 tjeneste i en humanitær hjælpeorganisation, jf. § 14, nr. 4, fastsættes løn  

 og øvrige ansættelsesvilkår i regulativ.
 § 17.  Kontraktansatte menige m.v., hvis  

 kontraktforhold ophører inden for den periode, som træder i stedet for  

 værnepligtstjeneste, skal gøre almindelig værnepligtstjeneste i en periode,  

 der sammenlagt med kontraktansættelsen svarer til den pligtige tjenestetid  

 for værnepligtige, der uddannes til at indgå i det statslige regionale  

 redningsberedskabs mobiliseringsstyrke, jf. § 4, stk. 1, nr. 2.
Frivillige § 18.  Ved frivillige, jf. § 1, nr. 3, forstås det  

 personel, som under uddannelse, øvelser og tjeneste, alene kan modtage de  

 ydelser, der er nævnt i § 19.
 Stk. 2.  Frivillige, som har indgået aftale med en  

 kommunalbestyrelse i medfør af beredskabslovens § 13, stk. 1 eller 2, skal  

 gennemgå en beredskabsfaglig uddannelse, der fastsættes af  

 Beredskabsstyrelsen.
§ 19.  Til frivillige kan der under uddannelse og  

 øvelser ydes Stk. 2.  Under kursusophold på Beredskabsstyrelsens  

 skoler kan der ud over de ydelser, som er nævnt i stk. 1, ydes godtgørelse  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste, fri undervisning og indkvartering  

 samt almindelig godtgørelse efter regler, der svarer til dem, der gælder for  

 frivillige i hjemmeværnet, som deltager i kurser på hjemmeværnets skoler.
 Stk. 3.  Under indsats kan der ud over de ydelser, der  

 er nævnt i stk. 1, ydes godtgørelse for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.
Uddannelse af personel Personel i det statslige regionale redningsberedskab § 20 .  Værnepligtige, der indkaldes til det statslige  

 regionale redningsberedskab, jf. § 4, stk.1, skal gennemgå en uddannelse, der  

 fastsættes for den funktion, de skal varetage.
 Stk. 2.  Personel, der ansættes på mellemleder- eller  

 lederniveau, skal gennemgå den uddannelse, der fastsættes for det pågældende  

 niveau og bestå de afsluttende prøver.
Personel i det kommunale redningsberedskab § 21.  Personel, der skal udføre opgaver inden for det  

 kommunale redningsberedskab, skal gennemgå den grunduddannelse, der  

 fastsættes for den funktion, det skal varetage.
 § 22.  Personel, der udfører brandslukningsopgaver  

 inden for det kommunale redningsberedskab, skal efter 1 års tjeneste gennemgå  

 en funktionsuddannelse og bestå den afsluttende prøve.
 Stk. 2.  Personel, der i øvrigt skal udføre opgaver  

 inden for det kommunale redningsberedskab, skal gennemgå en supplerende  

 uddannelse, der fastsættes for den funktion, det skal varetage.
 § 23.  Personel, der skal fungere som holdleder, skal  

 gennemgå holdlederuddannelsen for den funktion, det skal varetage, og bestå  

 den afsluttende prøve.
 Stk. 2.  Personel, der skal fungere som instruktør, skal  

 gennemgå instruktøruddannelsen for den pågældende funktion.
 Stk. 3.  Har det personel, der er nævnt i stk. 1 og 2,  

 bestået en mellemlederuddannelse i det statslige regionale redningsberedskab,  

 jf. § 20, stk. 2, stilles der ikke yderligere uddannelseskrav ud over dem,  

 der er nævnt i stk. 1 og 2.
 § 24.  Personel, der skal varetage den tekniske  

 ledelse af indsatsen på skadestedet, skal gennemgå en uddannelse i  

 indsatsledelse og bestå den afsluttende prøve.
 Stk. 2.  Personel, der skal lede en indsats mod følgerne  

 af krigshandlinger, skal endvidere gennemgå en supplerende uddannelse i  

 krigsmæssig indsatsledelse.
 Stk. 3.  Har det personel, der er nævnt i stk. 1 eller  

 2, bestået en af det statslige regionale redningsberedskabs lederuddannelser,  

 jf. § 20, stk. 2, stilles der ikke yderligere uddannelseskrav ud over dem,  

 der er nævnt i stk. 1.
 § 25.  Den, der skal varetage den brandtekniske  

 byggesagsbehandling, jf. beredskabslovens § 34 og § 35 samt forskrifter,  

 udstedt i medfør af beredskabslovens § 33, skal gennemgå uddannelsen i  

 brandteknisk byggesagsbehandling og bestå den afsluttende prøve.
 Stk. 2.  Den, der skal varetage brandsyn af  

 virksomheder, fredede og brandfarlige bygninger m.v., jf. beredskabslovens §  

 36, skal gennemgå den uddannelse, der er nævnt i stk. 1.
 § 26.  Personel, der udfører brandslukningsopgaver  

 inden for det kommunale redningsberedskab, skal hvert år deltage i mindst 12  

 øvelser. Øvelserne skal have en varighed af mindst 2 timer pr. øvelse og skal  

 afholdes jævnt fordelt over hele året.
 § 27.  Beredskabsstyrelsen fastsætter indholdet af og  

 bestemmelser for gennemførelsen af de uddannelser, der er nævnt i §§ 20-25,  

 samt af de supplerende uddannelser, der skal gennemgås for at varetage  

 krigsmæssige funktioner i redningsberedskabet.
 Stk. 2.  Beredskabsstyrelsen fastsætter bestemmelser for  

 afholdelse af de øvelser, der er nævnt i § 26.
§ 28.  De uddannelser, der er nævnt i §§ 21 og 22, kan  

 gennemføres ved det enkelte redningsberedskab eller som fællesuddannelse af  

 personel fra flere redningsberedskaber.
De prøver, der er nævnt i § 21,  

 afholdes dog ved Beredskabsstyrelsens foranstaltning.
Udgifter til uddannelse, øvelser og indsats § 29.  Udgifter til de uddannelser og øvelser, der er  

 nævnt i § 21, § 22 og § 26, afholdes af vedkommende kommunalbestyrelse,  

 private redningsvæsen eller andre, der udfører opgaver inden for kommunens  

 redningsberedskab efter aftale indgået i medfør af beredskabslovens § 13,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Udgifter til de uddannelser, der er nævnt i §  

 23, stk. 1 og 2, § 24, stk. 1 og 2, og § 25, afholdes af Beredskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  Udgifter til ophold, forplejning, befordring og  

 løn under de uddannelser, der er nævnt i stk. 1 og 2, afholdes af vedkommende  

 kommunalbestyrelse, private redningsvæsen eller andre, der udfører opgaver  

 inden for kommunens redningsberedskab efter aftale indgået i medfør af  

 beredskabslovens § 13, stk. 1.
Stk. 4.  Udgifter til uddannelse af frivillige, jf. §  

 19, stk. 1, og under frivilliges kursusophold, jf. § 19, stk. 2, kan afholdes  

 af Beredskabsstyrelsen.
Udgifter til uddannelse af frivillige, der skal  

 udføre brandslukningsopgaver i kommunens daglige beredskab, skal dog afholdes  

 efter de regler, der er nævnt i stk. 1-3.
 Stk. 5.  Udgifter i forbindelse med værnepligtiges  

 øvelser og mønstringer, jf. § 2 og § 11, stk. 1 og 3, afholdes af  

 Beredskabsstyrelsen.
 Stk. 6.  Udgifter i forbindelse med indsættelse af  

 værnepligtige, jf. § 11, stk. 2, og frivillige, jf. § 19, stk. 3, i særlige  

 katastrofetilfælde kan afholdes af Beredskabsstyrelsen.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 30.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 731 af 10. august 1994 om  

 personel i redningsberedskabet m.v. ophæves.
