 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som smed inden for et  

 af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelsen af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige udvalg for Smede- og  

 Stålkonstruktioner.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiode, bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  Uddannelsen varer 4 år.
For specialet  

 skibsbygningsarbejder varer uddannelsen dog 3 år.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
 § 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med normalt indtil 2/3 af den tid, den  

 pågældende forud for indgåelse af uddannelsesaftalen har gennemgået relevant  

 uddannelse eller har været beskæftiget med arbejde, som i det væsentlige er  

 sammenfaldende med det, som er fastsat for praktikuddannelsen i uddannelsen  

 med det valgte speciale, jf. bilag 1. Det faglige udvalg træffer afgørelse  

 efter indhentning af udtalelse fra skolen, jf. stk. 3. Uddannelsestiden skal  

 mindst udgøre længden af det afsluttende skoleophold i det valgte speciale.  

 Kursus i henhold til erhvervsuddannelseslovens § 16 kan være omfattet af  

 uddannelsesaftalen, jf. lovens § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet efter samråd med praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen, eventuelt efter § 6, stk.  

 2, inden for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for  

 dele af undervisningen, jf. § 7.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1-3, efter § 6, stk. 2,  

 og § 7, stk. 3, skal så vidt muligt træffes inden indgåelsen af  

 uddannelsesaftalen.
 § 6.  Skoleundervisningen varer 70 uger inklusive 1.  

 skoleperiode, for specialet skibsbygningsarbejder dog 60 uger.  

 Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som  

 anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Den samlede varighed af skoleundervisningen, inklusive  

 eventuelt kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige  

 varigheden af den skoleundervisning, som er anført i stk. 1. Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med eksamen (svendeprøve)  

 undtagen for specialet skibsbygningsarbejder.
Eksamen gennemføres i den  

 sidste skoleperiode i specialet.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført 2. henholdsvis 3.  

 skoleperiode i uddannelsen til beslagsmed, er fritaget for 2. henholdsvis 3.  

 skoleperiode i smedeuddannelsen.
 Stk. 2.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 formeruddannelsen, er fritaget for 2. skoleperiode i smedeuddannelsen.
 Stk. 3.  Elever kan af skolen fritages for dele af  

 undervisningen på baggrund af beskæftigelse eller anden uddannelse, jf. bilag  

 1.
 Stk. 4.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
§ 8.  Den uddannede inden for smedeuddannelsen skal  

 kunne udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område, som  

 specialet retter sig imod, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
Den uddannede skal kunne planlægge, tilrettelægge og  

 udføre arbejdet ud fra et teknisk og hensigtsmæssigt samt økonomisk forløb  

 under hensyntagen til gældende standarder, love og bestemmelser.
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet kleinsmed,  

 plade- og konstruktionssmed og grovsmed skal kunne:
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet bygnings- og  

 landbrugssmed skal kunne:
 Stk. 4.  Den uddannede med specialet  

industrirørsmed skal kunne:
 Stk. 5.  Den uddannede med specialet rustfast  

 kleinsmed skal kunne:
 Stk. 6.  Den uddannede med specialet svejser skal  

 kunne:
 Stk. 7.  Den uddannede med specialet skibsbygger  

 skal kunne:
 Stk. 8.  Den uddannede med specialet  

skibsbygningsarbejder skal kunne:
 Stk. 9.  Den uddannede med specialet VVS-rørsmed  

 skal kunne:
 Stk. 10.  Den uddannede med specialet skibsmontør  

 skal kunne:
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give forudsætninger  

 for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage  

 til elevens personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets  

 udvikling.
 § 10.  Skoleundervisningen efter 1. skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
Stk. 3.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejledende uddannelsestid ifølge stk. 1 for de enkelte  

 undervisningsfag og den fastsatte fordeling af undervisningen på  

 skoleperioder fraviges i fornødent omfang under respekt af de angivne mål for  

 undervisningen.
Undervisningen skal omfatte valgfag.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 11-29  

 i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
 2. skoleperiode.
§ 11.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til formål  

 at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 2.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal opnå begyndende færdigheder i flammeskæring af lige og skrå  

 snit i plade.
Eleven overholder gældende sikkerhedsregler for flammeskæring.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i klipning med håndsakse,  

 maskinsakse, profilsakse og kurvesakse.
 Eleven skal vælge slibemetode og udstyr ud fra en given opgave og tildanne  

 emner, således at tolerancekravet i DS 326 serie B overholdes.
Eleven skal anvende og vedligeholde svejsetransformeren i henhold til  

 gældende sikkerhedsregler.
Eleven skal vælge strømstyrke ud fra oplysninger  

 på elektrodepakningen eller elektrodekatalog.
Svejsningerne, der udføres i  

 stillingerne PA-BW, PA-FW og PB-FW (EN 287-1), skal være ensartede og uden  

 væsentlige fejl.
Eleven skal anvende og vedligeholde MAG-svejseudstyret i henhold til  

 gældende sikkerhedsregler.
Eleven skal indstille udstyret med anvendelige  

 svejseparametre til en given opgave.
Svejsningerne, der udføres i  

 stillingerne PA-BW, PA-FW, PB-FW og PG-BW (EN 287-1), skal være ensartede og  

 uden væsentlige fejl.
Frasvejsning Eleven skal sikkerhedsmæssigt forsvarligt kunne anvende gassvejseudstyr.  

 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i at vælge brænder og  

 tilsatsmateriale.
Eleven skal i svejsestillingerne PA-BW i plade og PA-BW i  

 rør (EN 287-1) kunne svejse med jævn overvulst.
Eleven skal kunne vælge limtype og limeudstyr korrekt i henhold til  

 gældende sikkerhedsregler.
De færdige limninger udføres med fuld binding.
Eleven skal betjene loddeudstyret korrekt i henhold til  

 sikkerhedsreglerne.
Eleven skal blødlodde i zinkplade med fuld binding.  

 Eleven skal blødlodde kobberrør.
Lodningerne skal være tætte ved 5 ato.  

 trykprøvning.
Eleven skal hårdlodde i messing, aluminium og stål med fuld  

 binding.
Eleven skal anvende udstyr, værktøj og metoder til bukning af plade-, rør-  

 og profilmaterialer.
Det bearbejdede emne skal overholde tolerancekravet i DS  

 326 serie B.
Eleven skal vælge opvarmnings- og bukkemetode samt anvende udstyr og  

 værktøjer til bukning af rør og profiler.
Det bearbejdede emne skal overholde  

 tolerancekravet i DS 326 serie B.
Eleven skal anvende udstyr, værktøj og metoder til retning af plade-, rør-  

 og profilmaterialer.
Det bearbejdede emne skal overholde tolerancekravet i DS  

 326 serie B.
Eleven skal anvende udstyr, værktøj og metoder til varmretning af plade-,  

 rør- og profilmaterialer.
Det bearbejdede emne skal overholde tolerancekravet  

 i DS 326 serie B.
Eleven skal anvende mekanisk styrede valser og udføre valsearbejde i  

 plader og profiler.
Det bearbejdede emne skal overholde tolerancekravet i DS  

 326 serie C.
Eleven skal anvende gevindskæremaskiner og værktøjer i forbindelse med  

 skæring af gevind i rør.
Gevindene skal overholde tolerancekravet i DS/ISO  

 228/1.
 Eleven skal anvende boremaskiner til udførelse af opgaver i plade, rør og  

 profiler, således at tolerancekravet i DS/ISO 2768-1 Mellem overholdes.
Bukning Eleven skal opnå begyndende færdigheder i anvendelse af maskiner til  

 fremstilling af enkle opgaver.
Montage Eleven skal opnå begyndende færdigheder i at kombinere praktiske og  

 teoretiske discipliner samt vælge metode og materiale.
Eleven skal overholde  

 sikkerheds- og arbejdsmiljøreglerne om montagearbejde.
 Eleven skal i forbindelse med konstruktionsarbejde kunne foretage og  

 anvende opmålinger i fremstillingsprocessen, således at tolerancekravene i DS  

 326 serie B overholdes.
 Eleven skal opmærke emner ud fra tegninger, diagrammer og styklister,  

 således at de færdige emner overholder tolerancen i DS 326 serie B.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i udførelse og aflæsning af  

 tegninger i retvinklet projektion.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i udførelse og aflæsning af  

 isometriske tegninger.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i udførelse af udfoldningsopgaver.
3. skoleperiode § 12.  Undervisningen i 3. skoleperiode har til formål  

 at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal sikkerhedsmæssigt forsvarligt kunne anvende skæreudstyr og  

 vælge korrekt skæreværktøj til en given opgave.
Eleven skal flammeskære  

 lige-, skrå- og faconsnit i plade, rør og profiler således, at  

 tolerancekravet i DS 326 serie B overholdes.
 Eleven skal vælge klippemetode og udstyr ud fra en given opgave og udføre  

 klippeopgaver således, at tolerancekravet i DS 326 serie B overholdes.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af udstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal opnå begyndende færdigheder i at vælge elektrode i  

 forhold til sømtype og materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i  

 stillingerne PA-FW, PA-BW og PB-FW (EN 287-1), idet kravet er niveau D efter  

 EN 25817.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af svejseudstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal kunne indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i stillingerne PA-FW,  

 PA-BW og PB-FW (EN 287-1) idet kravet er niveau D efter EN 25817.
Frasvejsning Eleven skal sikkerhedsmæssigt forsvarligt kunne anvende gassvejseudstyr.  

 Eleven skal kunne vælge korrekt brænder og tilsatsmateriale.
Eleven skal i  

 svejsestillingen PA-BW (EN 287-1) i rør kunne svejse med jævn overvulst og  

 fuld gennemsvejsning af rodside.
Bukning Eleven skal opnå begyndende færdigheder i programmering af CNC-styret  

 kantpresse.
Montage Eleven skal opnå begyndende færdigheder i at kombinere praktiske og  

 teoretiske discipliner samt vælge metode og materiale.
Eleven skal overholde  

 sikkerheds- og arbejdsmiljøreglerne om montagearbejde.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i udførelse og aflæsning af  

 tegninger efter DS/ISO 128.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i udførelse og aflæsning af  

 isometriske tegninger.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i udførelse af udfoldningsopgaver  

 i forbindelse med konstruktionsopgaver.
 4. skoleperiode.
§ 13.  Undervisningen i 4. skoleperiode har til formål  

 at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal sikkerhedsmæssigt forsvarligt kunne anvende skæreudstyr og  

 vælge korrekt skæreværktøj til en given opgave.
Eleven flammeskærer lige-,  

 skrå- og faconsnit i plade, rør og profiler således, at tolerancekravet i DS  

 326 serie B overholdes.
Eleven skal sikkerhedsmæssigt forsvarligt kunne anvende plasmaudstyr og  

 vælge korrekt luftart samt værktøj for skæring i konstruktionsstål, rustfast  

 stål, aluminium og kobber.
Eleven plasmaskærer lige- og faconsnit i plade,  

 således at tolerancekravet i DS 326 serie B overholdes.
 Eleven skal opnå kendskab til sikkerhed og arbejdsmiljø i forbindelse med  

 laseren samt kendskab til programmering og skæring med CO 2-laser, svarende  

 til uddannelsens slutmål.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af udstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal vælge elektrode i forhold til sømtype og  

 materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i stillingerne PB-FW,  

 PC-BW, PF-FW, PG-FW og PF-BW (EN 287-1), idet kravet er niveau D efter EN  

 25817.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af svejseudstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i stillingerne PB-FW,  

 PC-BW, PF-FW, PG-FW, PF-BW og PA-BW (EN 287-1), idet kravet er niveau D efter  

 EN 25817.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af udstyr.
Eleven skal indstille svejseparametre til sømform og  

 materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i stillingerne PA-BW,  

 PB-FW som bundstreng i rør og PA-BW (EN 287-1), idet kravet er niveau D efter  

 EN 25817.
 Eleven skal opnå færdigheder i programmering af CNC-styret kantpresse til  

 fremstilling af enkle bukkeopgaver.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i programmering og håndtering af  

 svejserobot samt begyndende færdigheder i fixturfremstilling.
Montage Eleven skal opnå færdigheder i at kombinere indlærte praktiske og  

 teoretiske arbejdsdiscipliner til en samlet helhed.
Eleven skal opnå  

 færdigheder i valg af arbejdsmetode, materialer og sammenføjningsmetode.  

 Eleven skal kunne samarbejde med en eller flere elever omkring en given  

 opgave i montageteknik.
Eleven skal overholde sikkerheds- og  

 arbejdsmiljøreglerne vedrørende montagearbejde.
 Eleven skal opnå færdigheder i udførelse og aflæsning af tegninger efter  

 DS/ISO 128 i forbindelse med konstruktionsopgaver.
 Eleven skal opnå færdigheder i udførelse og aflæsning af isometriske  

 tegninger i forbindelse med konstruktionsopgaver.
 Eleven skal opnå færdigheder i udførelse af udfoldningsopgaver i  

 forbindelse med konstruktionsopgaver.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i at anvende CAD-systemer i  

 forbindelse med tegneopgaver i retvinklet projektion samt overføre data til  

 bearbejdningsopgaver.
 Stk. 3.  Undervisning i specialefag (deljob) for  

 specialet VVS-rørsmed i 4. skoleperiode har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
Eleven skal opnå kendskab til vedligeholdelse og montering af haner og  

 ventiler, brugen af rørmaterialer, rørlægning, anboring og murgennemføring  

 til vandstik, samt beholdertyper og montering af disse med det korrekte  

 armatur og cirkulationspumper.
Eleven skal endvidere opnå kendskab til  

 sikkerhedsbestemmelser og foranstaltninger mod varmetab og korrosion.
Eleven  

 skal ved forenklet beregning kunne dimensionere en mindre vandinstallation.
Eleven skal opnå kendskab til forskellige kedeltyper til forbrænding af  

 fast og flydende brændsel og kendskab til forbrændingskemi.
Eleven skal kunne  

 vælge kedeltype.
Eleven skal opnå forståelse af udførelse og virkemåde af  

 sikkerhedsledning, åben og lukket ekspansion og opnå kendskab til radiatorer  

 og konvektorers placering og deres varmefordeling i rummet, varmestyring med  

 termostatiske ventiler samt O.R.-måling og testudstyr.
Eleven skal opnå kendskab til gasreglement A.
Eleven skal kunne redegøre  

 for trykprøvning af husinstallationer samt aftræksforhold og afprøvning.
Eleven skal orienteres om afløbsbrønde og udskillere og skal kunne beregne  

 fald i 0/00 på afløbsledning ud fra givne koter.
Eleven skal opnå kendskab  

 til almindeligt forekommende gulvafløb og vandlåse i støbejern, stål og  

 plastmaterialer.
Eleven skal kunne dimensionere spildevandsledninger samt  

 beregne fald og længder.
 Eleven skal opnå kendskab til montage, vedligeholdelse, service og  

 indregulering på mindre ventilationsanlæg.
 Eleven skal opnå færdigheder i svejsning af rør i stillingerne PA-BW,  

 PC-BW og PF-BW (EN 287-1), samt foretage grensvejsning af rør i stillingerne  

 PA-FW, PB-FW og PF-FW (EN 287-1), idet kravet svarer til niveau D efter EN  

 25817.
 Eleven skal opnå færdigheder i svejsning af plade og rør i stilling PA-BW  

 (EN 287-1), idet kravet svarer til niveau D efter EN 25817.
Eleven skal opnå færdigheder i hård- og blødlodning i rør.
Lodningerne  

 skal være tætte for tryk på 100 kpa, og uden synlige fejl.
 Eleven skal opnå færdigheder i stuksvejsning uden fejl med en tolerance  

 på72 mm.
 Eleven skal opnå færdigheder i samlinger på montageopgaver uden  

 spændmærker fra værktøjet.
Opmærkning Eleven skal kunne opmærke til kold- og varmbukning på rør med en  

 måltolerance på72 mm.
Vinkeltolerance71I.
Eleven skal kunne indtegne rørføring for vand og varme i plan og snit  

 efter gældende standarder.
Eleven tegner et rørdiagram med signaturer efter  

 DS/ISO 129 og DS/ISO 4067/1-2.
 Eleven skal anvende CAD-system ved VVS-installationer, herunder diagram og  

 dimensionering.
Eleven skal kunne bukke stål og kobberrør i dimensionerne Ø10-Ø40 med en  

 overholdelse af tolerancen72 mm og vinkeltolerance72I.
Bukkene skal være  

 glatte og uden synlige fejl.
Eleven skal kunne bukke rør efter tegning med overholdelse af tolerancen72  

 mm, vinkeltolerance71I.
Opgaven udføres uden synlige mærker og glødeskal.
 Eleven skal kunne varmrette rør efter svejsning, således at opgaven  

 fremtræder uden synlig deformation.
 Eleven skal kunne udføre en koncentrisk og smedet reduktion inden for  

 tolerancen72 mm og tæt for et tryk på 1000 Kpa.
 Eleven skal opnå færdigheder i stuksvejsninger uden fejl med en tolerance  

 på72 mm.
 Eleven skal opnå færdigheder i samlinger på montageopgaver uden  

 spændmærker fra værktøjet.
Eleven skal fremstille rørgevind på gevindskæremaskine med overholdelse af  

 tolerancer efter DS/ISO 228/1 og under overholdelse af sikkerhedsregler for  

 betjening af maskiner.
Eleven skal opnå kendskab til smøremidlets betydning  

 for gevindkvaliteten.
 Eleven skal selvstændigt efter tegning kunne opmærke og bore stålflanger,  

 således at tolerancekravet i DS/ISO 2768-1 Mellem overholdes.
 Eleven skal opnå færdigheder i montering og styring på mindre  

 energitekniske anlæg.
 Stk. 4.  Undervisning i specialefag (deljob) for  

 specialet skibsmontør i 4. skoleperiode har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
Eleven skal ved hjælp af standardiserede symboler kunne fremstille enkle  

 diagrammer, og ud fra disse kunne udvælge komponenter.
Eleven skal opbygge og  

 afprøve mindre komplicerede styringer indeholdende handleorganer, filtre og  

 reparation.
Eleven skal kunne foretage afrensning af hydraulikrør.
Eleven skal kunne langs- og plandreje, udbore og gevindskære i  

 stålmaterialer.
Emner fremstilles efter arbejdstegning i overensstemmelse med  

 DS/ISO arbejdsgrad IT 8.
Eleven skal kunne udføre plan- og sporfræsning i stålmaterialer.
Emner  

 fremstilles efter arbejdstegning i overensstemmelse med DS/ISO arbejdsgrad IT  

 8.
Eleven skal kunne fremstille huller ved boring og rivning.
Emner  

 fremstilles efter arbejdstegning.
 Eleven skal kunne slibe drejestål og bor, der modsvarer kravene til de  

 praktiske opgaver.
Eleven skal ved hjælp af tegning af instruktionsmateriale kunne betjene og  

 idriftsætte følgende rørsystemer: kølevandssystemer, startluftsystemer,  

 ballast- og lænsesystemer, opvarmnings- og ventilationssystemer, fersk- og  

 saltvandssanitetssystemer.
Arbejdet skal udføres i henhold til love og  

 miljøbestemmelser.
 Eleven skal udføre fejlfinding og reparation på forskellige skibsmotorer,  

 herunder skal eleven kunne foretage stempeltræk og renovering af ventiler.
 Eleven skal udføre fejlfinding og reparation på forskelligartet  

 hjælpeudstyr, såsom gear, propellerudstyr, køle- og fødepumper.
 Eleven skal kunne forbinde og oprette koblingsforbindelse mellem f.eks.  

 motorer og pumper i henhold til specifikationer.
Eleven skal kunne redegøre for skibsmotorers opbygning og drift samt  

 regler for forebyggende vedligehold og motorernes køle- og smøresystemer,  

 lade og brændstofsystemer, samt montage og reparation af motorers sliddele.  

 Eleven skal foretage adskillelse og kontrol af såvel ladesystem som  

 brændstofsystem.
Eleven skal kontrollere motorernes køle- og smøresystem, og  

 foretage de påkrævede reguleringer.
Brandbekæmpelse i skibe.
Eleven skal kunne udføre reglementeret  

 brandbekæmpelse, herunder anvende håndslukningsudstyr, bekæmpe oliebrand samt  

 slukke brande i lukkede rum.
Implementering og opbygning samt anvendelse af forskellige  

 softwaresystemer i relation til uddannelsen.
Anvendelse af softwaresystemer i  

 forbindelse med CNC-teknik og CAD/CAM-teknik.
5. skoleperiode § 14.  Undervisningen for specialerne kleinsmed,  

 plade- og konstruktionssmed og grovsmed i 5. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 5. skoleperiode for specialerne kleinsmed, plade- og  

konstruktionssmed og grovsmed har følgende mål og øvrige rammer  

 for indholdet:
Eleven skal sikkerhedsmæssigt forsvarligt kunne anvende skæreudstyr og  

 vælge korrekt skæreværktøj til en given opgave.
Eleven skal flammeskære  

 lige-, skrå- og faconsnit i plade, rør og profiler, således at  

 tolerancekravet i DS 326 serie B overholdes.
Eleven skal sikkerhedsmæssigt forsvarligt kunne anvende plasmaudstyr og  

 vælge korrekt luftart samt værktøj for skæring i konstruktionsstål, rustfast  

 stål, aluminium og kobber.
Eleven skal plasmaskære lige- og faconsnit i  

 plade, således at tolerancekravet i DS 326 serie B overholdes.
 Eleven skal opnå kendskab til sikkerhed og arbejdsmiljø i forbindelse med  

 laseren samt kendskab til programmering og skæring med CO 2-laser.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af udstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal selvstændigt kunne vælge elektrode i forhold til  

 sømtype og materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i stillingerne  

 PA-BW, PB-FW og PD-FW (EN 287-1), idet kravet er niveau C efter EN 25817.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af svejseudstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i stillingen PA-BW, PB-FW  

 og PD-FW (EN 287-1), idet kravet er niveau C efter EN 25817. Eleven skal  

 udføre svejsning med pulverfyldt rørtråd i stillingerne PA-BW (EN 287-1),  

 idet kravet er niveau C efter EN 25817.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af udstyr.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i indstilling af  

 svejseparametre til sømform og materialetykkelse.
Eleven udfører  

 svejsningerne i rustfast stål i stillingerne PA-BW, PB-FW og PF-BW (EN  

 287-1), idet kravet er niveau C efter EN 25817.
 Eleven skal anvende CAD-systemer til fremstilling af enkle bukkeopgaver  

 samt anvende CNC-styret kantpresse, således at bukkearbejdet overholder  

 tolerancekravet i DS 326 serie B.
 Eleven skal programmere og anvende robot i forbindelse med svejsning af  

 rør, plade og profiler samt fremstille fixturer ud fra en given opgave.
 Eleven skal anvende mekanisk styrede valser og udføre valsearbejde i  

 plader og profiler, således at de valsede emner overholder tolerancekravet i  

 DS 326 serie B.
 Eleven skal anvende maskiner til fremstilling af enkle nibleopgaver,  

 således at de afklippede emner overholder tolerancekravet i DS 326 serie B.
 Eleven skal anvende maskiner til fremstilling af enkle flammeskæreopgaver,  

 således at de afskårne emner overholder tolerancekravet i DS 326 serie B,  

 samt DIN 2310, Gute II 2 2.
 Eleven skal udføre tegninger, som overholder DS/ISO 128, og anvende og  

 tolke tegningssymboler korrekt i forbindelse med konstruktionsopgaver.
 Eleven skal opnå færdigheder i at udføre og anvende isometri i forbindelse  

 med konstruktionsopgaver.
 Eleven skal udføre og anvende udfoldning rutinemæssigt i forbindelse med  

 konstruktionsopgaver.
 Eleven skal anvende CAD-systemer i forbindelse med tegneopgaver i  

 retvinklet projektion, isometri og udfoldning samt overføre data til  

 bearbejdningsopgaver.
Montage Eleven skal udføre, udfra tegninger, diagrammer, styklister og  

 funktionsbeskrivelser, montering af enkeltdele og elementer til en færdig  

 helhed, således at den færdige konstruktion overholder gældende tolerancer  

 efter DS 326 serie B.
Eleven samarbejder med en eller flere elever om en  

 given opgave i montageteknik.
Eleven skal overholde lovkrav samt sikkerheds-  

 og arbejdsmiljøreglerne vedrørende smedemontage.
§ 15.  Undervisningen for specialet bygnings- og  

 landbrugssmed i 5. skoleperiode har til formål at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet bygnings- og landbrugssmed i 5. skoleperiode har  

 følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Eleven skal kunne gøre rede for brændstofsystemets opbygning og de enkelte  

 komponenters funktion, med henblik på at kunne foretage reparation og  

 udskiftning af brændstoffiltre samt kunne foretage udluftning og tætning af  

 brændstofsystemet.
Eleven skal kunne gøre rede for væskekøle- og luftkølesystemets opbygning  

 og de enkelte komponenters funktion, herunder betydning af renholdelse af  

 kølesystemet.
Eleven skal kunne foretage reparation af vandpumpe og termostat  

 og foretage gennemskyldning samt påfyldning af rigtig mængde kølevæske på  

 anlæg.
Eleven skal endvidere kunne foretage afprøvning af køler, termostat,  

 kølerdæksel og frostvæske og ud fra prøven vurdere om der skal foretages  

 udskiftning af komponenter.
 Eleven skal ud fra kendskab til smøresystemet samt de enkelte komponenters  

 virkemåde kunne vælge smøremiddel og foretage smøring, herunder  

 chassissmøring.
 Eleven skal foretage eftersyn af centrifugal-, stempel- og lænsepumper  

 efter specifikationer og gældende miljøregler.
Eleven skal foretage systematisk fejlfinding på pumper til spildevands- og  

 brugsvandsanlæg.
Arbejdet udføres ved hjælp af værkstedshåndbøger, kataloger  

 og specifikationer.
 Eleven skal udskifte enkeltkomponenter i centrifugalpumper, herunder  

 løbehjul og pumpekammer, således at gældende specifikationer overholdes.
Eleven skal justere og indstille start-, max- og differenstryk på  

 brugsvandsforsynings- og spildevandsanlæg samt justere og indstille  

 arbejdstryk på marksprøjter og gødningstankvogne.
Arbejdet udføres i  

 overensstemmelse med forskrifter, lovkrav og specifikationer.
Eleven skal kunne redegøre for landbrugsmaskiners el-anlæg, herunder  

 ladeanlæg og strømbrugere, samt kunne foretage af- og påmontering af batteri,  

 kabler samt generator.
Eleven skal endvidere kunne foretage målinger af  

 batteri, batteriforbindelser og ud fra måleresultater vurdere komponenternes  

 tilstand.
Eleven skal opnå kendskab til almindeligt forekommende ledningsanlæg på  

 landbrugsmaskiner og redskaber.
Eleven skal kunne redegøre for disse  

 maskiners forskellige former for strømbrugere.
Eleven skal kunne foretage  

 udskiftning og reparere defekte ledninger og montere ekstra lygter og  

 advarselsblink.
Monteringen skal overholde lovkrav.
Eleven skal opbygge et simpelt hydraulisk anlæg efter diagrammer med  

 gældende standarder.
Eleven skal på dette anlæg kunne foretage korrekt  

 udmåling af arbejdstryk, oliestrøm og oliemotorsrotationshastighed.
Eleven skal udføre reparationer og udskiftninger af beskadigede eller  

 slidte dele på landbrugsredskabers og traktorers hydrauliske anlæg, herunder  

 udskiftning af trykrør og slanger, tætningsringe i cylindre og ventiler.  

 Eleven skal udskifte pumper og oliemotorer i landbrugsmaskiner og redskabers  

 hydrauliske anlæg.
Arbejdet omfatter reparation på fuldhydrauliske  

 styresystemer.
Eleven skal tilrettelægge og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb  

 ved hjælp af fejlfindingsskemaer og fastslå reparationens nødvendige omfang.  

 Gældende specifikationer, sikkerhedsbestemmelser og standarder skal  

 overholdes.
Arbejdet omfatter opbygning, eftersyn, justering, reparation og  

 fejlfinding.
Indstilling af elektronisk styring Eleven skal indstille selvkørende arbejdsmaskiners og landbrugsredskabers  

 elektroniske styringssystemer efter specifikationer, herunder indlæsning af  

 data.
Arbejdet udføres ved hjælp af manual og i overensstemmelse med  

 fabrikkens specifikationer.
 Eleven skal foretage et eftersyn på bugserede og trepunktsophængte  

 maskiner og redskaber, således at de er leverings- og brugsklare.
Eleven skal grundindstille selvkørende arbejdsmaskiner og  

 landbrugsredskaber, herunder tilkobling af trepunktsophængte redskaber, samt  

 tilpasning og indstilling af kraftoverføringsaksel, mindst svarende til  

 fabrikatets specifikationer.
Arbejdet udføres ved hjælp af manual.
Eleven  

 skal foretage kontrol og justeringaf landbrugsmaskiners og redskabers  

 grundindstilling, herunder kraftoverføringsaksler og koblinger.
Arbejdet  

 udføres i overensstemmelse med gældende standarder, specifikationer og  

 lovkrav.
I forbindelse med klargøring, skal eleven foretage fejlfinding på en  

 mejetærsker, samlepresser, marksprøjte, såmaskine og plov.
Konstaterede fejl  

 og afvigelser rettes og justeres i overensstemmelse med specifikationer.
Eleven skal foretage udskiftning af slidte eller defekte dele i  

 mejetærsker, samlepresser, marksprøjte, gødningsspreder og plov, herunder  

 samlepresserens transmission og bindeapparat.
Arbejdet omfatter endvidere  

 reparation af kraftoverføringsaksler og rem- og kædetransmission samt  

 nødvendige justeringer i henhold til specifikationer og lovkrav.
 Eftersyn, reparation og justering af bremser.
Eleven skal foretage eftersyn, reparation og justering af bremser, således  

 at lovkravene overholdes.
Arbejdet omfatter alle systemets enkeltdele.
Eleven skal foretage eftersyn og kontrol på almindeligt forekommende  

 trykluftsystemer og pneumatikudstyr, som er standard på gødningsmaskiner  

 eller i landbruget, herunder kompressorer.
Trykluftbremser undtaget.
Arbejdet  

 udføres efter manualer, diagrammer og sikkerhedskrav.
Eleven skal udmåle og justere pumpetryk og leveringsmængde på et  

 kompressoranlæg og en gødningstankvogn.
Arbejdet udføres, så gældende  

 specifikationer overholdes.
 Eleven skal tilrettelægge og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb  

 ved hjælp af fejlfindingsskemaer og diagrammer og fastslå reparationens  

 nødvendige omfang.
Drejning Eleven skal kunne foretage plan- og langsdrejning på maskindele, således  

 at mål og toleranceangivelse på arbejdstegninger overholdes.
§ 16.  Undervisningen for specialet  

industrirørsmed i 5. skoleperiode har, idet den planlagte proces skal  

 tage hensyn til alle relevante kvalitets-, sikkerheds- og arbejdsmæssige  

 problemer, til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet industrirørsmed i 5. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
Rørmontage Eleven skal overholde krav til målnøjagtighed, og udføre opgaven efter DS  

 326 klasse A.
 Svejsningerne skal overholde kravene svarende til niveau C efter til EN  

 25817.
Frasvejsning Svejsningerne skal overholde kravene svarende til niveau D efter EN 25817.
 Eleven skal opnå færdigheder i at udføre og anvende isometri i forbindelse  

 med konstruktionsopgaver.
 Eleven skal anvende CAD-systemer i forbindelse med tegneopgaver i  

 retvinklet projektion, isometri og udfoldning samt overføre data til  

 bearbejdningsopgaver.
Opmåling og kontrolmetoder Eleven skal overholde kravene til DS 326 klasse A.
§ 17.  Undervisningen for specialet rustfast  

 kleinsmed i 5. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet rustfast kleinsmed i 5. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
Plasmaskæring Eleven skal, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kunne anvende plasmaudstyr og  

 vælge korrekt luftart samt værktøj for skæring i rustfast materiale,  

 aluminium og kobber.
Eleven skal plasmaskære lige- og faconsnit i plade,  

 således at tolerancekravet i DS 326 serie B overholdes.
Eleven skal anvende udstyr og værktøj i forbindelse med afhamring af  

 svejste emner.
Eleven skal ved afhamring kunne gøre de svejste emner  

 spændingsfrie.
 Eleven skal anvende udstyr og værktøj ved retning af plade og profiler i  

 rustfast materiale, således at emnet overholder tolerancekravet i DS 326  

 serie B.
Eleven skal anvende udstyr og værktøj ved slibning af svejsninger af  

 konstruktioner i rustfast stål.
Emnet skal slibes således, at det fremtræder  

 med en overflade, der kan anvendes til videre bearbejdning.
 Eleven skal anvende udstyr og værktøjer i forbindelse med polering af  

 overflader således, at overfladekvaliteten fremtræder i færdig stand.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af udstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal selvstændigt kunne vælge elektrode i forhold til  

 sømtype og materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i rustfast  

 stål i stillingerne PA-BW, PA-FW og PB-FW (EN 287-1), idet kravet er niveau C  

 efter EN 25817.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af svejseudstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i rustfast stål i  

 stillingerne PA-BW, PA-FW og PB-FW (EN 287-2), samt udføre svejsning i  

 aluminium i stillingerne PA-BW og PA-FW (EN 287-1), idet kravet er niveau D  

 efter EN 25817.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af svejseudstyret.
Eleven skal overholde sikkerheds- og arbejdsmiljøreglerne.  

 Eleven skal indstille svejseparametre til sømform og materialetykkelse.  

 Eleven skal udføre svejsning i rustfast stål i stillingerne PA-BW, PA-FW og  

 PB-FW (EN 287-1), idet kravet er niveau C efter EN 25817. Eleven skal udføre  

 svejsning i aluminium i stillingerne PA-BW, PA-FW og PB-FW (EN 287-2), idet  

 kravet er niveau D efter EN 25817.
 Eleven skal anvende CAD-systemer i forbindelse med fremstilling af enkle  

 bukkeopgaver og anvende CNC-styret kantpresse, således at bukkearbejdet  

 overholder tolerancekravet i DS 326 serie B.
 Eleven skal programmere og anvende robot i forbindelse med svejsning af  

 rør, plade og profiler i rustfaste materialer og fremstille fixturer ud fra  

 en given opgave.
Montage Eleven skal ud fra tegninger, diagrammer, styklister og  

 funktionsbeskrivelser kunne udføre montage og demontagearbejde af enkeltdele  

 og elementer til en færdig helhed, således at den færdige konstruktion  

 overholder tolerancer i henhold til DS 326 serie B.
Eleven samarbejder med en  

 eller flere elever ved en given opgave i montageteknik.
Eleven skal overholde  

 lovkrav samt sikkerheds- og arbejdsmiljøregler, vedrørende montagearbejde.
 Eleven skal anvende udstyr, værktøjer og metoder ved slibning af rustfaste  

 overflader og lige- og rosetslibe overfladen, således at den fremtræder med  

 en færdig overflade.
 Eleven skal anvende udstyr, værktøjer og bejdsemetoder og skal opnå  

 kendskab til miljøproblemer vedrørende bejdsning af rustfaste materialer.  

 Eleven skal bejdse rustfaste emner, således at de fremtræder med færdig  

 overflade.
Produktionskendskab Eleven skal opnå kendskab til den proces- og biotekniske, kemiske og  

 petrokemiske industri og skal kunne overføre dette kendskab i forbindelse med  

 fremstilling af konstruktionsopgaver.
 Eleven skal udføre og anvende udfoldning rutinemæssigt i forbindelse med  

 konstruktionsopgaver.
 Eleven skal anvende CAD-systemer i forbindelse med tegneopgaver af  

 udfoldning og retvinklet projektion og skal kunne overføre de udarbejdede  

 data til relevante konstruktionsopgaver.
§ 18.  Undervisningen for specialet svejser i  

 5. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet svejser i 5. skoleperiode har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
El-svejsning (3) Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af udstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal selvstændigt kunne vælge elektrode i forhold til  

 sømtype og materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i stillingerne  

 PC-BW, PF-BW og PE-BW (EN 287-1) i plade og PC-BW, PF-BW og H-L045 (EN 287-1)  

 i rør, idet kravet er niveau C efter EN 25817.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af udstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal selvstændigt kunne vælge svejsetråd i forhold til  

 sømtype og materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i stillingerne  

 PC-BW, PF-BW og PE-BW (EN 287-1) i plade og PC-BW, PF-BW og H-L045 (EN 287-1)  

 i rør, idet kravet er niveau C efter EN 25817.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af udstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal selvstændigt kunne vælge tilsatmateriale i forhold  

 til materialegruppe og materialedimension.
Eleven skal udføre svejsningerne i  

 stillingerne PC-BW, PF-BW og H-L045 (EN 287-1) i rør, idet kravet er niveau C  

 efter EN 25817.
§ 19.  Undervisningen for specialet skibsbygger  

 i 5. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet skibsbygger i 5. skoleperiode har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
 Eleven skal kunne indlæse og igangsætte CAD-udstyr.
 Eleven skal kunne konstruere, udfolde plade- og konstruktionsemner,  

 foretage nestning og forberede tegningen til produktion med et CAD-system.
 Eleven skal overholde givne tolerancer og udnytte materialerne optimalt.
 Eleven skal overholde givne tolerancer.
 Udfoldningerne skal være formkorrekte.
 Udfoldningerne skal være formkorrekte.
 Udfoldningerne skal være formkorrekte.
 Skabelonerne skal overholde tegningernes mål og tolerancer.
 Delsektionen skal overholde rederiernes og klassifikationsselskabernes  

 krav.
 Rumsektionen skal overholde rederiernes og klassifikationsselskabernes  

 krav.
 Havariarbejdet skal overholde rederiernes og klassifikationsselskabernes  

 krav.
 Eleven skal anvende tegngivning, der overholder gældende love og  

 bestemmelser.
 Eleven skal anvende anhugningsgrej efter gældende love og bestemmelser.
 Eleven skal fremstille og montere løftebeslag, der overholder gældende  

 love og bestemmelser.
 Eleven skal anvende kraner og overholde gældende love og bestemmelser.
Flammeskæring Emnerne skal overholde Dansk Værfts Standard.
Arbejde med CAD De færdige konstruktionstegninger skal overholde Dansk Værfts Standard.
§ 20.  Undervisningen for specialet VVS-rørsmed  

 i 5. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet VVS-rørsmed i 5. skoleperiode har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
Eleven skal på udleveret tegning kunne indtegne nødvendige armaturer til  

 trykdifferensstyring af fjernvarmeanlæg samt udføre skitser af manøvrerum med  

 målere, varmtvandsbeholder og motorshunt efter myndighedskrav.
Eleven skal  

 fremstille og montere kombinerede varmeinstallationer efter tegninger og  

 diagrammer.
Arbejdet omfatter manøvrearrangementer og anlæg med varmeveksler  

 med trykdifferensstyring, radiatorer, ventiler, konvektorer, pumper og  

 shuntventiler.
Eleven skal tage hensyn til varmetransmission, virkningsgrad,  

 samt styring af varmeanlæggene.
Arbejdet udføres efter bestemmelser og  

 lovkrav.
Eleven skal kunne redegøre for gasreglementets bestemmelser og  

 gyldighedsområde.
Eleven skal kunne redegøre for 1., 2. og 3. gasfamilies  

 tilslutningstryk, eksplosionsgrænse og kemiske sammensætning.
Eleven skal  

 kunne redegøre for murgennemføringer, isoleringsstykker og regulatorskabets  

 placering.
Eleven skal kunne redegøre for en gasmålers placering og montering  

 i forbindelse med husinstallationer.
Eleven skal kunne redegøre for relevante  

 samlingsmetoder i forbindelse med gasinstalltioner.
Eleven skal kunne  

 foretage en funktionsprøve på et aftræksrør efter gældende bestemmelser og  

 lovkrav.
Eleven skal kunne redegøre for frisklufttilførsel og rumaftræk samt  

 maksimalt tilladt CO i rumaftræk, maksimalt tilladt CO i røggassen.
Eleven  

 skal kunne redegøre for trykprøvning af en husinstallation.
Eleven skal kunne  

 dimensionere og tryktabsberegne en mindre gasinstallation med komfur,  

 vandvarmer og radiator efter bestemmelser og lovkrav.
 Eleven skal på udleveret tegning kunne indtegne rør og armaturer for  

 tilslutning af lodretstående varmeveksler efter myndighedskrav.
 Eleven skal kunne udføre rund- og grensvejsning på en given opgave i alle  

 stillinger svarende til niveau D efter EN 25817. Eleven skal kunne udføre  

 modsvejsning PA-BW (EN 287-1) svarende til niveau D i EN 25817.
 Eleven skal kunne udføre hård- og blødlodning med fuld binding.
 Eleven skal kunne udføre alle samlingsmetoder under overholdelse af krav  

 stillet til kvalitet og sikkerhed.
Eleven skal kunne udføre plan- og diagramtegning efter DS/ISO 129 og  

 DS/ISO 4067 for vand og varmeinstallationer.
Eleven skal kunne dimensionere  

 en vandinstallation efter DS 439.
 Eleven skal på plantegning kunne indtegne rørføring for afløbsinstallation  

 med gældende signaturer efter DS 4067 1, og 2. Tegningerne dimensioneres  

 efter DS 432.
 Eleven skal kunne udføre mindre isometriske tegninger med tilhørende  

 symboler for VVS-installationer.
§ 21.  Undervisningen for specialet skibsmontør  

 i 5. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet skibsmontør i 5. skoleperiode har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
 Eleven skal fremstille enkle arbejdsdiagrammer i henhold til DS 106.3.  

 Eleven skal ud fra givne arbejdscykler opstille funktionsdiagrammer  

 indholdende ventil- og signalbetegnelser til anvendelse ved  

 fejlfindingsprocedure.
Eleven skal udvælge, opstille og forbinde komponenter ud fra  

 arbejdsdiagrammer til styresystemer, indeholdende tidsstyringer med metoder  

 til fjenelse af spærrede impulser.
De færdige styresystemer skal være  

 funktionsdygtige.
 Eleven skal på et styresystem ved hjælp af funktionsdiagram kunne finde og  

 rette fejl.
 Eleven skal kunne sammenbygge logikkomponenter til enkle pneumatiske  

 funktioner ud fra en boolsk ligning.
Eleven skal ved hjælp af standardiserede symboler kunne fremstille enkle  

 nøgleskemaer, samt ud fra disse kunne udvælge komponenter.
Endvidere skal  

 eleven kunne opbygge og afprøve mindre komplicerede styringer, indeholdende  

 slutte- og brydekontakter, hjælperelæer, tidsforsinkelsesrelærer samt  

 spolestyrede pneumatiske ventiler.
Eleven skal ud fra diagrammer kunne udvælge og sammenbygge enkle  

 el-pneumatiske anlæg.
Eleven skal kunne foretage fejlfinding ved hjælp af  

 måleinstrumenter og funktionsdiagrammer.
 Eleven skal ved hjælp af standardiserede symboler kunne fremstille  

 diagrammer og ud fra disse kunne udvælge komponenter, samt opbygge og afprøve  

 styringer indeholdende handleorganer, filter og ventiler.
 Eleven skal ved hjælp af diagrammer og anden dokumentation kunne fejlfinde  

 på hydraulisk anlæg og foretage udskiftning og reparation.
Eleven skal ved hjælp af skibshydrauliske installationsrørdiagrammer kunne  

 opmåle og fremstille skibshydrauliske rørinstallationer.
Endvidere skal  

 eleven kunne foretage afrensning af hydraulikrør.
Eleven skal kunne langs- og plandreje, udbore og gevindskære i  

 stålmaterialer.
Emner fremstilles i stålmaterialer efter arbejdstegning i  

 overensstemmelse med DS/ISO arbejdsgrad IT 7, tolerance og overfladeruhed.
Eleven skal kunne udføre plan- og sporfræsning i stålmaterialer.
Emner  

 fremstilles efter arbejdstegning i overensstemmelse med DS/ISO arbejdsgrad IT  

 7, delingsfræsning - koordinatboring.
Eleven skal kunne fremstille huller og rivning.
Emner fremstilles efter  

 arbejdstegning, DS 326 serie B.
 Eleven skal i henhold til gældende specifikationer kunne oprette spil på  

 fundament, udskifte og foretage opmåling af lejer, reparere og udskifte og  

 indstille diverse ventiler, vedligeholde filtre med oliesystemer samt  

 indstille og justere motorer i forbindelse med spil.
 Eleven skal i henhold til gældende specifikationer kunne oprette og udmåle  

 styremaskiner på fundament, udskifte og foretage målinger af lejer,  

 udskiftning og reparation af cylindre, pumper og ventiler samt vedligeholde  

 filtre ved oliesystemer.
 Eleven skal foretage eftersyn på forskellige skibsmotorer samt kunne  

 redegøre for konstaterede fejl og afvigelser, give forslag til rettelser og  

 justering i henhold til gældende specifikationer.
Eleven skal foretage justeringer af skibsmotorer, mindst svarende til  

 fabrikatets specifikationer.
Arbejdet udføres ved hjælp af manualer og i  

 henhold til standarder og lovkrav.
 eleven skal foretage reparation og udskiftning af slidte og defekte dele  

 på skibets motorer og hjælpeudstyr i henhold til standarder og lovkrav.
 Eleven skal anvende epoxy som støbemiddel i henhold til Arbejdstilsynets  

 retningslinier.
Skibsmotorers opbygning og drift samt regler for forebyggende vedligehold  

 og motorernes køle- og smøresystemer, ladesystemer og brændstofsystemer.  

 Montage og reparation af motorers sliddele.
Eleven skal foretage adskillelse  

 og kontrol af såvel ladesystem som brændstofsystem.
Eleven skal kontrollere  

 motorens køle- og smøresystem og foretage de påkrævede reguleringer.
 Eleven skal opnå færdigheder i at udføre og anvende isometri i forbindelse  

 med skibskonstruktionsopgaver.
 Eleven skal anvende CAD-systemer i forbindelse med tegneopgaver i  

 retvinklet projektion og isometri.
6. skoleperiode § 22.  Undervisningen for specialerne kleinsmed,  

 plade- og konstruktionssmed og grovsmed i 6. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialerne kleinsmed, plade- og konstruktionssmed og  

grovsmed i 6. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for  

 indholdet:
Eleven skal sikkerhedsmæssigt forsvarligt kunne anvende skæreudstyr og  

 vælge korrekt skæreværktøj til en given opgave.
Eleven skal flammeskære  

 lige-, skrå- og faconsnit i plade, rør og profiler, således at  

 tolerancekravet i DS 326 serie B overholdes.
Eleven skal sikkerhedsmæssigt forsvarligt kunne anvende plasmaudstyr og  

 vælge korrekt luftart, samt værktøj for skæring i konstruktionsstål, rustfast  

 stål, aluminium og kobber.
Eleven skal plasmaskære lige- og faconsnit i  

 plade, således at tolerancekravet i DS 326 serie B overholdes.
 Eleven skal opnå kendskab til sikkerhed og arbejdsmiljø i forbindelse med  

 laseren samt kendskab til programmering og skæring med CO 2-laser.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af udstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal selvstændigt kunne vælge elektrode i forhold til  

 sømtype og materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i stillingerne  

 PA-BW, PB-FW og PD-FW (EN 287-1), idet kravet er niveau C efter EN 25817.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af svejseudstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i stillingerne PA-BW,  

 PB-FW og PD-FW (EN 287-1), idet kravet er niveau C efter EN 25817.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af udstyr.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i indstilling af  

 svejseparametre til sømform og materialetykkelse.
Eleven skal udføre  

 svejsningerne i rustfast stål i stillingerne PA-BW, PB-FW og PF-BW (EN  

 287-1), idet kravet er niveau B efter EN 25817.
 Eleven skal anvende CAD-systemer til fremstilling af enkle bukkeopgaver  

 samt anvende CNC-styret kantpresse, således at bukkearbejdet overholder  

 tolerancekravet i DS 326 serie B.
 Eleven skal programmere og anvende robot i forbindelse med svejsning af  

 rør, plade og profiler samt fremstille fixturer ud fra en given opgave.
 Eleven skal anvende mekanisk styrede valser og udføre valsearbejde i  

 plader og profiler, således at de valsede emner overholder tolerancekravet i  

 DS 326 serie B.
 Eleven skal anvende maskiner til fremstilling af enkle flammeskæreopgaver,  

 således at de afskårne emner overholder tolerancekravet i DS 326 serie B,  

 samt DIN 2310,Gute II 2 2.
 Eleven skal anvende maskiner til fremstilling af enkle nibleopgaver,  

 således at de afklippede emner overholder tolerancekravet i DS 326 serie B.
 Eleven skal udføre og anvende udfoldning rutinemæssigt i forbindelse med  

 konstruktionsopgaver.
 Eleven skal anvende CAD-systemer i forbindelse med tegneopgaver i  

 retvinklet projektion, isometri og udfoldning samt overføre data til  

 bearbejdningsopgaver.
Montage Eleven skal, ud fra tegninger, diagrammer, styklister og  

 funktionsbeskrivelser, udføre montering af enkeltdele og elementer til en  

 færdig helhed, således at den færdige konstruktion overholder lovkrav og  

 tolerancer efter DS 326 serie B.
Eleven samarbejder med en eller flere elever  

 ved en given opgave i montageteknik.
Eleven skal overholde sikkerheds- og  

 arbejdsmiljøreglerne vedrørende smedemontage.
§ 23.  Undervisningen for specialet bygnings- og  

 landbrugssmed i 6. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet bygnings- og landbrugssmed i 6. skoleperiode har  

 følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Brændstofsystemet og køling Eleven skal kunne foretage reparation af motoren, herunder udskiftning af  

 vandpumpe, termostat og brændstoffiltre.
Efter reparationen skal systemet  

 eller anlægget være tæt og funktionsklart.
Arbejdet udføres således, at  

 fabrikkens forskrifter og specifikationer overholdes.
Eleven skal foretage eftersyn af centrifugal-, stempel-, og lænsepumper  

 efter specifikationer og gældende miljøregler.
Arbejdet skal udføres ved  

 hjælp af manual.
Eleven skal foretage systematisk fejlfinding på pumper til spildevands- og  

 brugsvandsanlæg.
Arbejdet skal udføres ved hjælp af værkstedshåndbøger,  

 kataloger og specifikationer.
 Eleven skal udskifte enkeltkomponenter i centrifugalpumper, herunder  

 løbehjul og pumpekammer, således at gældende specifikationer overholdes.
Eleven skal justere og indstille start-, max- og differenstryk på  

 brugsvandsforsynings- og spildevandsanlæg.
Eleven skal justere og indstille  

 arbejdstryk på landbrugsredskaber.
Arbejdet skal udføres i overensstemmelse  

 med forskrifter, lovkrav og specifikationer.
 Eleven skal kunne efterse og kontrollere batteri, batteriforbindelser,  

 starter og ladeanlæg, ledningsnet, overvågningsudstyr samt andre elektriske  

 systemer på landbrugsmaskiner og redskaber efter fabrikkens forskrifter og  

 således at lovkravene overholdes.
Eleven skal udskifte generator, laderelæ og starter samt defekte dele i  

 ledningsanlægget.
Eleven skal kunne montere ekstra lys- og  

 tegngivningskomponenter samt udskifte defekte ledninger.
Monteringen skal  

 overholde lovkravene.
Eleven skal opbygge et simpelt hydraulisk anlæg efter diagrammer med  

 gældende standarder.
Eleven skal på dette anlæg kunne foretage korrekt  

 udmåling af arbejdstryk, oliestrøm og oliemotors rotationshastighed.
Eleven skal udføre reparationer og udskiftninger af beskadigede eller  

 slidte dele på en mejetærskers, redskabers og traktorers hydrauliske anlæg.  

 Herunder udskiftning af trykrør og slanger, tætningsringe i cylindre og  

 ventiler.
Endvidere udskiftning af pumper og oliemotorer i landbrugsmaskiner  

 eller redskabers hydrauliske anlæg.
Arbejdet skal omfatte reparation på  

 fuldhydrauliske styresystemer.
Eleven skal tilrettelægge og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb  

 ved hjælp af fejlfindingsskemaer, og herved fastslå reparationens nødvendige  

 omfang.
Arbejdet skal udføres således, at gældende specifikationer,  

 sikkerhedsbestemmelser og standarder overholdes.
 Eleven skal foretage et eftersyn på bugserede og trepunktsophængte  

 maskiner og redskaber, således at de er leverings- og brugsklare.
Eleven skal grundindstille selvkørende arbejdsmaskiner og  

 landbrugsredskaber, herunder tilkobling af trepunktsophængte redskaber samt  

 tilpasning og indstilling af kraftoverføringsaksel, mindst svarende til  

 fabrikatets specifikationer.
Arbejdet skal udføres ved hjælp af manual.  

 Eleven skal foretage kontrol og justering af maskiners grundindstilling for  

 landbrugsmaskiner og redskaber, herunder kraftoverføringsaksler og koblinger.  

 Arbejdet skal udføres i overensstemmelse med gældende standarder,  

 specifikationer og lovkrav.
Eleven skal, i forbindelse med klargøring, foretage fejlfinding på  

 selvkørende landbrugsmaskiner og redskaber.
Konstaterede fejl og afvigelser  

 skal rettes og justeres i overensstemmelse med specifikationer.
Eleven skal foretage udskiftning af slidte eller defekte dele i  

 selvkørende landbrugsmaskiner og redskaber, herunder transmission og  

 bindeapparat.
Arbejdet skal omfatte reparation på kraftoverføringsaksler og  

 rem- og kædetransmissioner samt nødvendige justeringer i henhold til  

 specifikationer og gældende lovkrav.
Reparationssvejsning Eleven skal foretage påsvejsning af aksel, således at den opfylder kravene  

 til videre bearbejdning (afdrejning).
§ 24.  Undervisningen for specialet  

industrirørsmed i 6. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet industrirørsmed i 6. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
Rørmontage Eleven skal overholde krav til målnøjagtighed og udføre opgaven efter DS  

 326 klasse A.
 Svejsningerne skal overholde kravene til niveau C efter EN 25817.
 Svejsningerne skal overholde kravene til niveau B efter EN 25817.
Frasvejsning Svejsningerne skal overholde kravene svarende til niveau D efter EN 25817.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i at udføre og anvende isometri i  

 forbindelse med konstruktionsopgaver.
 Eleven skal udføre tegninger, som overholder DS/ISO 128, anvende tegninger  

 og tolke tegningssymboler korrekt i forbindelse med konstruktionsopgaver.
 Eleven skal udføre og anvende udfoldning rutinemæssigt i forbindelse med  

 konstruktionsopgaver.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i at anvende CAD-systemer i  

 forbindelse med tegneopgaver i retvinklet projektion, isometri og udfoldning  

 samt overføre data til bearbejdningsopgaver.
Flammeskæring Emnerne skal overholde tolerancekravene i DS 326 serie B samt DIN 2310,  

 Gute II 22.
Opmåling og kontrolmetoder Eleven skal overholde kravene til DS 326 klasse A.
§ 25.  Undervisningen for specialet rustfast  

 kleinsmed i 6. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet rustfast kleinsmed i 6. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
Polering Eleven skal anvende udstyr, værktøj og metoder og have kendskab til  

 poleringsprincipper ved overfladefinish.
Eleven skal polere konstruktioner i  

 rustfast stål, således at det færdige emne fremtræder i færdig stand.
 Eleven skal indstille svejseparametre efter sømform og materialetykkelse.  

 Eleven skal udføre svejsning i aluminium i stillingerne PA-BW, PA-FW og PB-FW  

 (EN 287-2), samt i stilling PA-BW (EN 287-2) i rør, idet kravet er niveau C  

 efter EN 25817.
 Eleven skal indstille svejseparametre efter sømform og materialetykkelse.  

 Eleven skal udføre svejsning i aluminium i stillingerne PA-BW, PA-FW, PB-FW  

 og PB-BW (EN 287-2), samt stilling PA-BW (EN 287-2) i rør, idet kravet er  

 niveau C efter EN 25817.
 Eleven skal programmere og anvende robot i forbindelse med svejsning af  

 rør, plade og profiler i rustfaste materialer samt fremstille fixturer ud fra  

 en given opgave.
 Eleven skal anvende CAD-systemer til fremstilling af enkle bukkeopgaver  

 samt anvende CNC-styret kantpresse, således at bukkearbejdet overholder  

 tolerancekravet i DS 326 serie B.
Montage Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i at kombinere indlærte  

 teoretiske og praktiske arbejdsdiscipliner til en samlet helhed.
Eleven skal  

 opnå færdigheder i valg af arbejdsmetode, materialer, sammenføjningsteknik  

 m.v. i henhold til præcisions- og kvalitetskrav ved montage med rustfaste  

 materialer i henhold til DS 326 serie B.
Eleven skal opnå færdigheder i at  

 samarbejde med en eller flere personer omkring en given opgave i  

 montageteknik.
Eleven skal overholde sikkerheds- og arbejdsmiljøreglerne  

 vedrørende montagearbejde.
Eleven skal, ud fra tegninger, diagrammer,  

 styklister og funktionsbeskrivelser, udføre montering af enkeltdele og  

 elementer til en færdig helhed, således at den færdige konstruktion  

 overholder gældende tolerancer og lovkrav.
Glasperleblæsning Eleven skal opnå kendskab til glasperleblæsning og skal anvende enkelform  

 for glasperleblæsning på rustfast konstruktion.
Produktionskendskab Eleven skal opnå kendskab til den proces- og biotekniske industri samt  

 overføre dette kendskab til fremstilling af konstruktionsopgaver.
 Eleven skal udføre og anvende udfoldning rutinemæssigt i forbindelse med  

 konstruktionsopgaver.
 Eleven skal anvende CAD-systemer i forbindelse med tegneopgaver i  

 udfoldning samt overføre data til bearbejdningsopgaver.
 Eleven skal udføre tegninger, som overholder DS/ISO 128, og anvende og  

 tolke tegningssymboler korrekt i forbindelse med konstruktionsopgaver.
Valsning Eleven skal anvende mekanisk styrede valser og udføre valsearbejde i  

 plader og profiler, således at de valsede emner overholder tolerancekravet i  

 DS 326 serie B.
§ 26.  Undervisningen for specialet svejser i  

 6. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet svejser i 6. skoleperiode har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
El-svejsning Svejsningerne skal opfylde kravene til certifikat efter gældende  

 EN-normer.
 Svejsningerne skal opfylde kravene til certifikat efter gældende  

 EN-normer.
 Svejsningerne skal opfylde kravene til certifikat eftere gældende  

 EN-normer.
§ 27.  Undervisningen for specialet skibsbygger  

 i 6. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet skibsbygger i 6. skoleperiode har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
 Eleven skal overholde rederiernes og klassifikationsselskabernes krav til  

 mål og tolerancer.
 Udfoldningerne skal overholde arbejdstegningernes måltolerancer og være  

 formkorrekte.
 Udfoldningerne skal overholde arbejdstegningernes måltolerancer og være  

 formkorrekte.
 Udfoldningerne skal overholde arbejdstegningernes måltolerancer og være  

 formkorrekte.
 Udfoldningerne skal overholde arbejdstegningernes måltolerancer og være  

 formkorrekte.
 Skærerplanerne skal overholde D.V.S. krav til måltolerancer.
 Fundamenter skal overholde rederiernes og klassifikationsselskabernes  

 krav.
 Delsektionen skal overholde rederiernes og klassifikationsselskabernes  

 krav.
 Rumsektionen skal overholde rederiernes og klassifikationsselskabernes  

 krav.
 Haveriarbejdet skal overholde rederiernes og klassifikationsselskabernes  

 krav.
Flammeskæring Emnerne skal overholde D.V.S.
 Flammeretningen skal overholde rederiernes og klassifikationsselskabernes  

 tolerancekrav.
Arbejde med CAD De færdige tegninger skal overholde D.V.S.
§ 28.  Undervisningen for specialet VVS-rørsmed  

 i 6. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet VVS-rørsmed i 6. skoleperiode har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
 Repetition af tidligere indlærte montagetekniker.
 Eleven skal kunne redegøre for og indregulere forskellige automatiske  

 styresystemer, herunder termostatiske ventiler, motorshunt, styringsanlæg med  

 automatisk temperaturregulering og rumfølere, udfølere og sænkning af  

 temperaturen.
 Eleven skal på udleveret tegning kunne indtegne rør og armaturer for  

 tilslutning af dampprocesanlæg efter myndighedskrav.
Eleven skal udføre afløbsledninger i støbejern, stål samt ABS, PVC og PEH  

 fra sanitetsgenstande, vaske, WC, kar, bidet og gulvafløb til brønde med og  

 uden udluftning.
Eleven skal kunne udføre afløbsinstallationer med  

 hensyntagen til gennemløbsbrønde, septiktanke, fedt, olie og syreudskillere.  

 Eleven skal kunne dimensionere spildevandsledning samt beregne fald og  

 længder.
 Eleven skal kunne redegøre for valg og funktion af alternative  

 energiformer.
 Eleven skal opnå kendskab til ventilation i mindre bygning, herunder kunne  

 indregulere og vedligeholde mekaniske udsugningsanlæg og anlæg med  

 varmegevinding.
 Eleven skal kunne udføre rund- og grensvejsning på en given opgave i alle  

 stillinger svarende til niveau C efter EN 25817. Eleven skal kunne udføre  

 modsvejsning PA-BW (EN 287-1) i rør, svarende til niveau C efter EN 25817.
 Eleven skal kunne udføre hård- og blødlodning med fuld binding.
 Eleven skal kunne udføre alle samlingsmetoder under overholdelse af krav  

 stillet til kvalitet og sikkerhed.
Nivellering Eleven skal med nivelleringsapperat kunne afsætte kotehøjder med en  

 tolerance på72 mm over 10 m.
Eleven skal kunne udføre tegning efter DS/ISO 129 og DS/ISO 4067 for vand  

 og varmeinstallationer.
Eleven skal kunne dimensionere en vandinstallation  

 efter DS 439.
 Eleven skal kunne indtegne rørføring for afløbsinstallation med gældende  

 signaturer efter DS 4067 1 og 2. Tegningerne skal dimensioneres efter DS 432.
 Eleven skal kunne udføre tegninger med tilhørende symboler for  

 VVS-installationer efter DS/ISO 4067.
 Eleven skal udføre udfoldning af plankrumme emner og anvende  

 udfoldningsteknik i forbindelse med en given opgave.
Eleven skal kunne varmbukke uden mærker og glødeskaller.
Målene skal  

 overholde72 mm.,71I.
 Eleven skal kunne koldbukke, måltolerance72 mm.,71I.
 Eleven skal selvstændigt kunne udføre varmretning med tolerancen71 mm.
 Eleven skal kunne udføre en rørreduktion, måltolerance72 mm.
 Eleven skal kunne opstarte og udlufte en varmepumpe.
 Eleven skal kunne vejlede i funktionen af et solvarmeanlæg.
§ 29.  Undervisningen for specialet skibsmontør  

 i 6. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet skibsmontør i 6. skoleperiode har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
 Eleven skal kunne aflæse nøgleskemaer samt opnå kendskab til elektriske og  

 el-pneumatiske komponenter, herunder relæer, kontaktorer,  

 tidsforsinkelseskomponenter og spoler i forbindelse med pneumatiske ventiler.
Eleven skal kunne opbygge og afprøve mindre styringer, indeholdende  

 hjælperelæer, kontakter, tidsforsinkelsesrelæer samt enkelt- og  

 dobbeltspolestyrede pneumatiske ventiler.
Eleven skal endvidere kunne  

 fejlfinde ved hjælp af måleinstrumenter.
 Eleven skal opnå kendskab til PLC-teknik, herunder kunne fremstille  

 ladderdiagrammer ud fra nøgleskemaer og kunne fremstille programmer samt  

 indlæse disse, og herefter kunne simulere programkørsel på PLC-enhed.
Eleven skal ved hjælp af diagrammer og anden dokumentation kunne fejlfinde  

 på hydrauliske enkeltkomponenter og anlæg, samt foretage nødvendige  

 udskiftninger og reparationer.
Eleven skal foretage indregulering af  

 hydraulisk udstyr og anlæg.
Eleven skal kunne fremstille rørdiagrammer, opmåler og fremstille  

 skibshydrauliske rørinstallationer.
Endvidere skal eleven kunne foretage  

 afrensning og skylning af hydrauliske rørinstallationer.
 Eleven skal i henhold til gældende specifikationer kunne foretage  

 fejlfinding samt reparation af de styretekniske systemer, herunder  

 el-hydraulik samt pneumatiktekniske anlæg.
Eleven skal udføre fejlfinding og reparation på forskellige skibsmotorer,  

 herunder turbolader og centrifuger.
Desuden skal eleven foretage stationære  

 opmålinger såsom autolock og opmåling af lejeslør.
Eleven skal foretage  

 idriftsætning af motor, samt udføre drifttekniske målinger og nødvendige  

 justeringer.
 Eleven skal udføre fejlfinding og reparation på brændstofudstyr.
 Eleven foretager korrekt opstart og stop-procedure.
Eleven skal under drift kontrollere motorens køle- og smøresystemer og  

 udføre påkrævede reguleringer.
Eleven skal bestå prøve i motorpasning efter  

 Søfartsstyrelsens regler, jf. § 39, stk. 2, nr. 2.
Praktikuddannelsen § 30.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter en  

 skoleperiode, jf. §§ 32-35, skal uddannelsen i virksomheden endvidere  

 tilrettelægges således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer  

 hinanden og således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der  

 er gennemført i den forudgående skoleperiode, samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet med det valgte speciale.
 Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 normalt forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen og specialet.  

 Iøvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver og  

 discipliner, som er relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af,  

 at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
Stk. 7.  I den sidste praktikperiode i specialet  

 arbejdes selvstændigt med alle i virksomheden forekommende  

 produktionsmaskiner samt vedligeholdelses- og reparationsopgaver inden for  

 specialet.
Eleven udøver alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og  

 udfører arbejdet ud fra sit kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
 § 31.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, skal praktikuddannelsen efter den enkelte skoleperiode så vidt muligt  

 omfatte de deljob og arbejdsdiscipliner, som har været omfattet af  

 skoleundervisningen, idet §§ 32-35 fraviges med hensyn til  

 praktikuddannelsens fordeling på praktikperioder.
2. praktikperiode § 32.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
3. praktikperiode § 33.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode i  

 specialerne kleinsmed, plade- og konstruktionssmed, grovsmed,  

 industrirørsmed, rustfast kleinsmed, svejser, skibsbygger og  

skibsbygningsarbejder omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode i  

 specialet bygnings- og landbrugssmed omfatter følgende deljob  

 og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 3.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode i  

 specialet VVS-rørsmed omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
 Stk. 4.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode i  

 specialet skibsmontør omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
4. praktikperiode § 34.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialerne kleinsmed, plade- og konstruktionssmed og  

grovsmed omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne  

 mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet bygnings- og landbrugssmed omfatter følgende deljob  

 og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 3.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet industrirørsmed omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 4.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet rustfast kleinsmed omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 5.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet svejser omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner med  

 de angivne mål:
 Stk. 6.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet skibsbygger omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
 Stk. 7.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet VVS-rørsmed omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
 Stk. 8.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet skibsmontør omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
5. praktikperiode § 35.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialerne kleinsmed, plade- og konstruktionssmed og  

grovsmed omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne  

 mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet bygnings- og landbrugssmed omfatter følgende deljob  

 og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 3.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet industrirørsmed omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 4.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet rustfast kleinsmed omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 5.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet svejser omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner med  

 de angivne mål:
 Stk. 6.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet skibsbygger omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
 Stk. 7.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet VVS-rørsmed omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
 Stk. 8.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet skibsmontør omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 36.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 37.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 38.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt og afsluttende praktikerklæring er udstedt samt - for andre specialer  

 end skibsbygningsarbejder - når den eksamen (svendeprøven), som er beskrevet  

 i §§ 44-47, er bestået.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, speciale og oplysning om, at 13-skalaen er benyttet, og den  

 opnåede karakter fastsat i henhold til § 46, stk. 3 og 4. Både karakterens  

 talværdi og sproglige definition påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  Uddannelsesbeviset suppleres med følgende  

 udtryk for præstationen:
 »Særdeles tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 13 i  

 eksamenskarakter.
 »Meget tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 10 eller  

 11 i eksamenskarakter.
 »Tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 7, 8 eller 9 i  

 eksamenskarakter.
 »Nogenlunde tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 6 i  

 eksamenskarakter.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 39.  Når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven.  

 Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2 (eventuelt ved dispensation) og 3,  

 er opfyldt, udstedes skolebevis, når skolen ud fra en samlet bedømmelse  

 vurderer, at eleven, eventuelt efter supplerende undervisning, opfylder  

 målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder  

 skolen en skolevejledning, jf. § 41, stk. 4.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 40.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.  

 Bedømmelsen i sidste skoleperiode skal endvidere bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 39, stk. 2, nr. 1.
Skolevejledning § 41.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder skolen  

 en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden, jf. dog stk. 4 og  

 5.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om:
Stk. 3.  Skolevejledning for en elev, hvis  

 skoleundervisning følger § 10, stk. 3, skal endvidere indeholde oplysning om  

 den gennemførte undervisning i grundfag samt mål og indhold (herunder deljob  

 og arbejdsdiscipliner) i den gennemførte undervisning i områdefag og  

 specialefag.
Blanket til skolevejledningen udarbejdes af skolen efter samråd  

 med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis skolebevis ikke  

 kan udstedes.
Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste  

 skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 5.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 42.  Ved karaktergivning i grundfag anvendes  

 13-skalaen, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 43.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis dette  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 44-47.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en samlet standpunktskarakter i  

 forhold til slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en  

 helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 44.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksaminen består af en skriftlig  

 og en praktisk prøve.
For specialet skibsbygningsarbejder afholdes dog ingen  

 afsluttende eksamen.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 46 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
Ved prøverne  

 i specialet svejser skal prøveresultaterne godkendes af en af skolen  

 udpeget svejsetekniker, jf. reglerne om erhvervelse af svejsepas.
§ 45.  Den skriftlige prøve (teoriopgave) for  

 specialerne kleinsmed, plade- og konstruktionssmed, grovsmed,  

 bygnings- og landbrugssmed, rustfast kleinsmed, og  

skibsbygger løses selvstændigt, idet alle former for hjælpemidler må  

 anvendes.
Opgaverne består af:
Stk. 2.  Den skriftlige prøve (teoriopgave) for  

 specialerne industrirørsmed, VVS-rørsmed og skibsmontør består  

 af et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og  

 specialefag.
Prøven har en varighed af 2 klokketimer.
Opgaverne løses  

 selvstændigt og alle former for hjælpemidler må anvendes.
Stk. 3.  Den skriftlige prøve for specialet  

svejser består af et antal skriftlige spørgsmål og er en del af  

 certifikatprøven.
Prøven varer 1 klokketime pr. certifikat, jf. stk. 8.
Stk. 4.  Den praktiske prøve for specialerne  

kleinsmed, plade- og konstruktionssmed og grovsmed,  

 afholdes i 6. skoleperiodes 2 sidste uger og består af en kombineret opgave  

 med en varighed på 51 klokketimer.
Opgaven omfatter følgende:
Stk. 5.  Den praktiske prøve for specialet  

bygnings- og landbrugssmed afholdes i sidste skoleperiodes 2  

 sidste dage og består af en kombineret fremstillingsopgave med en varighed på  

 6 klokketimer, samt en fejlfindings- og reparationsopgave med en varighed på  

 6 klokketimer.
Opgaven anses for løst, når øvelsesmaterialet er i  

 »kundeklar stand«.
Opgaverne omfatter følgende:
Stk. 6.  Den praktiske prøve for specialet  

industrirørsmed afholdes i sidste skoleperiodes sidste uge og består  

 af en kombineret opgave med en varighed på 24 klokketimer.
Opgaven omfatter  

 følgende:
Stk. 7.  Den praktiske prøve for specialet  

rustfast kleinsmed afholdes i sidste skoleperiodes sidste 2 uger og  

 består af en kombineret opgave med en varighed på 51 klokketimer.
Opgaven  

 omfatter følgende:
Stk. 8.  Den praktiske prøve for specialet  

svejser afholdes i sidste skoleperiodes sidste uge og består af, at  

 eleven erhverver et svejsepas med 2 certifikater.
Eleven vælger mellem  

 følgende processer: Lysbuesvejsning med beklædte elektroder (111),  

 MAG-svejsning pulverfyldt tråd (136) og TIG-svejsning (141). Eleven vælger  

 certifikat i plade eller rør (111-136). Proces 141 kun rørcertifikat.  

 Varigheden er 24 klokketimer.
Opgaven opfatter El-svejsning.
Stk. 9.  Den praktiske prøve for specialet  

skibsbygger afholdes i sidste skoleperiodes sidste 2 uger og består af  

 en kombineret opgave med en varighed på 51 klokketimer.
Opgaven omfatter  

 følgende:
Stk. 10.  Den praktiske prøve for specialet  

VVS-rørsmed afholdes i sidste skoleperiodes sidste uge og består af en  

 kombineret opgave med en varighed på 8 klokketimer.
Trykprøvning kan  

 foretages flere gange.
Opgaven omfatter følgende:
Stk. 11.  Den praktiske prøve for specialet  

skibsmontør afholdes i sidste skoleperiodes sidste uge og består af en  

 kombineret opgave med en varighed på 24 klokketimer.
Opgaven omfatter  

 følgende:
Stk. 12.  De opgaver, der er nævnt i stk. 3-11, fordeles  

 på eleverne efter lodtrækning.
Tegninger, instruktioner og andet skriftligt  

 materiale skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
Stk. 13.  Læreren skal være til stede under udførelsen  

 af den praktiske prøve.
Censorerne skal være til stede under de to sidste  

 dage af prøven.
 § 46.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter for  

 henholdsvis:
Stk. 3.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den  

 skriftlige prøve og den praktiske prøve, idet hver af de 3 karakterer i den  

 praktiske prøve i beregningen tæller med vægten 3 gange vægten af den  

 skriftlige prøve.
For at bestå eksamen kræves, at gennemsnittet af de afgivne  

 karakterer er mindst 6.
I specialet svejser fremkommer eksamenskarakteren dog som et  

 gennemsnit af karakterne for den skriftlige prøve og den praktiske prøve.
I  

 specialet svejser kræves for at bestå, at en af de to certifikatprøver  

 (skriftlig og praktisk) mindst skal være bestået, og mindst niveau C efter EN  

 25817 er opnået i den anden prøve (skriftlig og praktisk).
Stk. 4.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 3 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karakterværdien 06 og 13 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse og 00 ikke ved  

 nedrunding.
Stk. 5.  Beregningen af eksamenskarakteren  

 (svendeprøvekarakteren) foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender  

 oplysning om de enkelte karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2 til det  

 faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 47.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen (omprøve), eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen 2  

 gange i alt, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade,  

 at eleven deltager i eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 48.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. august  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 880 af 28.  

 oktober 1992 om smedeuddannelsen.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
