 I medfør af § 4 i lov nr. 391 af 14. juni 1995 om forbrugerbeskyttelse ved  

 erhvervelse af fast ejendom m.v. fastsættes følgende:
Ordningens omfang § 1.  Huseftersynsordningen omfatter ejendomme som  

 nævnt i lovens § 1.
Ordningens forvaltning § 2.  Huseftersynsordningen forvaltes af Bygge- og  

 Boligstyrelsen.
Den løbende administration henlægges til sekretariatet for  

 huseftersyn.
Stk. 2.  Bygge- og Boligstyrelsen fastsætter det  

 maksimale vederlag for huseftersyn, gebyr for beskikkelse og fornyelse af  

 beskikkelse samt betaling for optagelseskursus og for  

 tilstandsrapportskemaer.
Den fastsatte betaling fremgår af bilag til  

 bekendtgørelsen.
§ 3.  Der oprettes en følgegruppe for huseftersyn,  

 hvis medlemmer udpeges af Bygge- og Boligstyrelsen.
Følgende organisationer  

 indstiller hver et medlem: Advokatrådet, Assurandørsocietetet, Byggeriets  

 Firkant, Dansk Ejendomsmæglerforening, Energistyrelsen, Forbrugerrådet,  

 Foreningen af Rådgivende Ingeniører (FRI), Håndværksrådet, Parcelhusejernes  

 Landsforening, Praktiserende Arkitekters Råd (PAR) og Realkreditrådet.  

 Herudover har Bygge- og Boligstyrelsen et medlem, som er formand.
Stk. 2.  Følgegruppen Stk. 3.  Bygge- og Boligstyrelsen kan fastsætte en  

 forretningsorden for følgegruppen.
Sekretariatet for huseftersyn er også  

 sekretariat for følgegruppen.
Beskikkelse som bygningssagkyndig § 4.  Bygge- og Boligstyrelsen beskikker et antal  

 bygningssagkyndige.
Beskikkelse meddeles til personer, jf. lovens § 4, stk.  

 2. For at kunne beskikkes som bygningssagkyndig, skal den pågældende opfylde  

 følgende betingelser:
 Stk. 2.  Der kan stilles nærmere krav om dokumentation  

 af kundskaber som nævnt i stk. 1 b), herunder aflæggelse af en prøve.
 Stk. 3.  Beskikkelse kan nægtes, såfremt den pågældende  

 i stilling eller erhverv har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at  

 antage, at vedkommende ikke vil drive virksomheden som beskikket  

 bygningssagkyndig på forsvarlig måde.
 § 5.  Beskikkelsen udløber efter 3 år, men kan  

 fornyes.
 Virksomheden som bygningssagkyndig.
§ 6.  Den bygningssagkyndige skal § 7.  Overtræder den bygningssagkyndige de regler, der  

 er fastsat i § 6, § 10 eller §§ 14-16, eller i tilfælde af alvorlige eller  

 gentagne fejl i tilstandsrapporterne, kan Bygge- og Boligstyrelsen inddrage  

 beskikkelsen efter indhentet udtalelse fra følgegruppen.
Stk. 2.  Bygge- og Boligstyrelsen skal inddrage  

 beskikkelsen, hvis § 8.  Bygge- og Boligstyrelsens afgørelse om afslag på  

 ansøgning om beskikkelse efter § 4, stk. 3, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2.  Afgørelse om fratagelse af beskikkelse kan af  

 den, som afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning  

 herom skal fremsættes over for Bygge- og Boligstyrelsen inden 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Bygge- og Boligstyrelsen anlægger  

 sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Bygningsgennemgang § 9.  Bygningsgennemgangen tager sigte på forhold, som  

 en køber normalt vil tillægge betydning ved sin vurdering af bygningens  

 tilstand.
Bygningsgennemgangen har således til formål at afklare, i hvilket  

 omfang den gennemgåede bygnings fysiske tilstand er ringere end tilstanden i  

 tilsvarende intakte bygninger af samme alder.
Ved gennemgangen skal afdækkes  

 skader eller tegn på skader, såsom brud, lækager, deformeringer, svækkelser,  

 revnedannelser og ødelæggelser.
Som skader eller tegn på skader regnes også  

 manglende bygningsdele og andre fysiske forhold, når disse forhold giver  

 nærliggende risiko for skader, hvis der ikke sættes ind med særlig omfattende  

 vedligeholdsarbejder eller andre forebyggende foranstaltninger.
§ 10.  Bygningsgennemgangen skal foretages med  

 professionel omhu og med brug af den indsigt og erfaring, som kan forventes  

 af bygningssagkyndige.
Medmindre andet aftales, skal gennemgangen være visuel  

 med brug af enkle tekniske hjælpemidler (håndredskaber) og orienterende  

 målinger, men uden destruktive indgreb.
§ 11.  Uden for bygningsgennemgangen falder § 12.  Til brug for forberedelsen af  

 bygningsgennemgangen skal den bygningssagkyndige anmode bygningens ejer om at  

 afgive foreliggende skriftlige oplysninger om bygningen, såsom tegninger,  

 beskrivelser og BBR-meddelelser.
 § 13.  Den bygningssagkyndige kan uden for  

 huseftersynsordningen påtage sig ydelser vedrørende bygningen ud over  

 bygningsgennemgangen og tilstandsrapporten, såsom overslag over omkostninger  

 ved udbedring.
Tilstandsrapport § 14.  Tilstandsrapporten indeholder resultatet af  

 bygningsgennemgangen og afgives på særlige skemaer, jf. § 6 e). Den  

 bygningssagkyndige afgiver rapporten til den, der har bestilt huseftersynet,  

 og indsender inden 14 dage en kopi til sekretariatet for huseftersyn.
 § 15.  I rapporten skal oplyses, hvilke dele af  

 bygningen, der har været utilgængelige og derfor ikke er omfattet af  

 huseftersynet. Årsagen til utilgængeligheden skal ligeledes oplyses, herunder  

 om, hvorfor normalt let tilgængelige bygningsdele ikke har kunnet efterses.
 Stk. 2.  Finder den bygningssagkyndige, at der er  

 usikkerhed om oplysninger, som bygningsejeren har afgivet i forbindelse med  

 rapportens udarbejdelse, skal dette anføres og begrundes i rapporten.
§ 16.  Den bygningssagkyndige kan forny sine  

 tilstandsrapporter og bestemmer i så tilfælde, i hvilket omfang fornyet  

 bygningsgennemgang er nødvendig og hvilket formindsket vederlag, der skal  

 betales.
Fornyelsen meddeles på særligt skema til den, der har bestilt  

 fornyelsen, og kopi indsendes inden 14 dage til sekretariatet for  

 huseftersyn.
Den fornyede rapport træder med virkning for fremtiden i stedet  

 for den oprindelige.
 § 17.  Ved huseftersyn vedrørende ejerlejligheder skal  

 der foreligge tilstandsrapporter efter denne bekendtgørelse både for  

 ejerlejligheden og for fællesejet, jf. lovens § 2, stk. 1.
Erfaringsformidling og regnskab § 18.  Sekretariatet for huseftersyn Ikrafttræden § 19.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1996.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 30.  

 november 1995 Rud Werborg / Flemming Lethan Bilag Vedr.: Vederlag til beskikkede bygningssagkyndige for huseftersyn.
 Maksimale vederlag pr. ejendom for gennemførelse af huseftersyn og  

 udarbejdelse af tilstandsrapport:
 Huseftersyn og rapport udføres pr. ejendom, og vederlagets størrelse  

 bestemmes af dels det samlede bygningsareal og dels af, hvornår den betydende  

 bygning på ejendomme - »Hovedhuset« - er opført, jf. nedenstående.
 Parcelhuse, række-, kæde- eller dobbelthuse og stuehuse til  

 landbrugsejendom:
 Andre bygninger:
 (Herunder eftersyn af fælleseje og fællesfaciliteter vedrørende  

 ejerlejlighedskomplekser).
 Vederlaget aftales individuelt.
 Fornyelse af tilstandsrapporter:
 Ved fornyelse af tilstandsrapport aftales hvilket formindsket vederlag,  

 der skal betales.
 Tillæg for administrationsgebyr:
 For hver udarbejdet tilstandsrapport og fornyelsesmeddelelse tillægges et  

 gebyr på Kr.: 315,- (excl. moms) jf. ovenstående oversigt.
 Ovennævnte maksimale vederlag er incl. udgifter til udlæg, kørsel,  

 forsikring m.v.
 Regulering af vederlag:
Vederlagene reguleres af Bygge- og Boligstyrelsen med virkning fra den 1.  

 januar hvert år efter Danmarks Statistiks nettoprisindeks.
Reguleringen sker  

 på grundlag af den årlige procentvise ændring i nettoprisindekset, beregnet  

 ud fra indekset i september måned.
 Beløbene er excl. moms.
 Beløbene reguleres som ovenfor anført.
