§ 1 I Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 555 af 23. juni 1992 om  

 jobrotation og forældreorlovsydelse foretages følgende ændring:
 Efter § 11 indsættes som ny paragraf:
§ 11 a.  Staten yder forskud eller refusion til  

 udbetaling af orlovsydelser efter reglerne i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om udbetaling af forskud og a  

 contorefusion til de anerkendte arbejdsløshedskasser.
Det er dog ikke en  

 betingelse for udbetaling af forskud, at ydelsen udbetales på grundlag af  

 EDB-behandlet materiale.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1992.
