 I medfør af § 23, stk. 1, § 23, stk. 2, efter forhandling med  

 sundhedsministeren og § 32, stk. 2, i værgemålsloven, jf. lov nr. 388 af 14.  

 juni 1995, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse ved statsamternes behandling af sager om værgemål og værger samt  

 sager om vederlag og udlæg til værger, medmindre andet er bestemt nedenfor.
Værgemåls- og værgesager Lægeerklæring § 2.  Hvis en lægeerklæring skal indhentes til brug  

 for en sag, skal lægeerklæringen så vidt muligt indeholde oplysninger om, § 3.  Lægeerklæringen kan afgives af den pågældendes  

 sædvanlige læge.
 Stk. 2.  Hvis den pågældende på tidspunktet for  

 lægeerklæringens afgivelse er eller kort forinden har været indlagt på et  

 hospital, kan lægeerklæringen afgives af en af de læger, der har deltaget i  

 behandlingen på hospitalet.
 Stk. 3.  Hvis afgivelse af lægeerklæringen forudsætter  

 en viden eller erfaring, som den pågældendes sædvanlige læge eller en læge  

 efter stk. 2 ikke har, afgives lægeerklæringen af en speciallæge.
 Stk. 4.  Har ingen læge fornødent kendskab til den  

 pågældende, afgives lægeerklæringen af embedslægen.
Partshøring af den, som sagen angår § 4.  Statsamtet giver snarest muligt og senest  

 samtidig med underretning efter værgemålslovens § 20 den, som sagen angår,  

 meddelelse om en anmodning efter lovens § 5 eller §§ 7-12, medmindre den  

 pågældende er bekendt med anmodningen.
 Stk. 2.  I sager om værgemål efter værgemålslovens § 5,  

 stk. 2, eller § 7 indkalder statsamtet den, som sagen angår, til et møde.  

 Statsamtet skal under mødet vejlede den pågældende om retsvirkningerne af  

 værgemålet og søge anmodningen om værgemål bekræftet.
Stk. 3.  Inden statsamtet træffer afgørelse i andre  

 sager om værgemål og værger end sager efter lovens § 5, stk. 2, eller § 7,  

 skal statsamtet anmode den, som sagen angår, om en skriftlig eller mundtlig  

 udtalelse, og gøre den pågældende bekendt med, at denne har ret til et møde  

 om sagen.
Statsamtet kan dog undlade dette, hvis den pågældende ikke med  

 nytte kan udtale sig om spørgsmålet.
Anmodning om en udtalelse og oplysning  

 om retten til et møde skal ske senest samtidig med, at den pågældende gøres  

 bekendt med grundlaget for den påtænkte afgørelse, jf. lovens § 19, stk. 1.
Underretning af andre end den, som sagen angår § 5.  Underretning efter værgemålslovens § 20 skal ske  

 snarest efter, at anmodningen er modtaget.
Meddelelse til forvaltningsafdelingen § 6.  Ved iværksættelse eller ændring af værgemål, som  

 medfører, at der skal indleveres midler til bestyrelse i en godkendt  

 forvaltningsafdeling, jf. § 34 eller § 35 i værgemålsbekendtgørelsen, giver  

 statsamtet meddelelse om afgørelsen, herunder om hvem der er beskikket som  

 værge, til en forvaltningsafdeling, der udpeges af værgen, jf. dog stk. 2, 1.  

 pkt.
Peger værgen ikke på nogen forvaltningsafdeling, beslutter statsamtet,  

 hvilken forvaltningsafdeling meddelelsen skal sendes til.
 Stk. 2.  Bestyres der allerede midler i en  

 forvaltningsafdeling, giver statsamtet meddelelse til forvaltningsafdelingen  

 om afgørelser efter værgemålslovens § 9 eller § 10. Statsamtet giver  

 endvidere forvaltningsafdelingen meddelelse om beskikkelse af en ny værge  

 eller af en særlig værge.
 § 7.  I sager om værger for børn og unge, jf.  

 værgemålslovens kapitel 1, finder reglerne i §§ 2-4 og § 6, stk. 1 og 2, 1.  

 pkt., ikke anvendelse.
 Stk. 2.  I sager om foreløbige værgemål efter lovens §  

 21 finder reglerne i §§ 2-6 kun anvendelse i det omfang, det er foreneligt  

 med den foreløbige afgørelses karakter.
 Stk. 3.  I sager om særlige værgemål, jf. lovens kapitel  

 8, finder reglerne i § 2, § 3 og § 6, stk. 1 og 2, 1. pkt., ikke anvendelse,  

 og reglerne i § 4 og § 5 finder kun anvendelse i det omfang, det er  

 foreneligt med afgørelsens midlertidige karakter.
Faste værger Antagelse § 8.  Statsamtet antager efter ansøgning et antal  

 personer (faste værger), der er villige til at lade sig beskikke som værger.  

 Antallet af faste værger fastlægges af det enkelte statsamt på grundlag af en  

 vurdering af behovet.
Stk. 2.  Ansøgninger til ledige stillinger som faste  

 værger kan indkaldes ved opslag i den lokale presse.
Opslag kan endvidere ske  

 i fagtidsskrifter eller på anden måde, der er egnet til at sikre, at der kan  

 antages det fornødne antal egnede personer.
 § 9.  Antagelse som fast værge sker indtil videre,  

 medmindre statsamtet bestemmer andet.
 Stk. 2.  Statsamtet kan bestemme, at hvervet som fast  

 værge skal opslås ledigt eller ophøre hvert femte år efter antagelsen.  

 Statsamtet underretter den faste værge om en beslutning herom.
§ 10.  Antagelse som fast værge medfører pligt til at  

 lade sig beskikke som værge i de værgemål, som det statsamt, der har antaget  

 værgen, tildeler den pågældende.
Statsamtet kan, når der foreligger særlige  

 grunde, efter anmodning fra en fast værge undlade at beskikke denne.
Ophør § 11.  Hvervet som fast værge bortfalder Stk. 2.  Statsamtet kan fratage en fast værge hvervet,  

 hvis den pågældende Stk. 3.  Statsamtet fratager en fast værge hvervet, hvis  

 værgen gentagne gange eller groft har tilsidesat sine pligter som værge.
 Stk. 4.  Bortfald eller fratagelse af hvervet som fast  

 værge medfører ikke, at beskikkelse som værge i det enkelte værgemål ophører,  

 medmindre der træffes afgørelse om fratagelse af beskikkelsen efter  

 værgemålslovens § 12.
 Værgens vederlag m.v.
Faste og andre professionelle værger § 12.  Den faste værges vederlag udgør for værgemål,  

 der omfatter alle økonomiske forhold for den, der er under værgemål, 3.500  

 kr. excl. moms årligt.
Statsamtet kan i særlige tilfælde forhøje vederlaget,  

 hvis arbejdets omfang og karakter i væsentligt omfang tilsiger dette.
Et  

 forhøjet vederlag bortfalder, når betingelserne herfor ikke længere er  

 tilstede.
Stk. 2.  Værgen kan endvidere ved værgemålets  

 iværksættelse tillægges et vederlag på op til 4.000 kr. excl. moms for  

 etablering af værgemålet, herunder for udarbejdelse af fortegnelse over  

 aktiver og passiver m.v., jf. § 3 i værgemålsbekendtgørelsen.
Statsamtet kan  

 i særlige tilfælde forhøje vederlaget.
§ 13.  Den faste værges vederlag udgør for værgemål,  

 der omfatter alle personlige forhold for den, der er under værgemål, 4.800  

 kr. excl. moms årligt.
Statsamtet kan i særlige tilfælde forhøje vederlaget,  

 hvis arbejdets omfang og karakter i væsentligt omfang tilsiger dette.
Et  

 forhøjet vederlag bortfalder, når betingelserne herfor ikke længere er  

 tilstede.
Stk. 2.  Værgen kan endvidere ved værgemålets  

 iværksættelse tillægges et vederlag på op til 1.500 kr. excl. moms for  

 etablering af værgemålet.
Statsamtet kan i særlige tilfælde forhøje  

 vederlaget.
§ 14.  Omfatter et værgemål alle økonomiske og  

 personlige forhold for den, der er under værgemål, eller er et værgemål  

 begrænset, herunder tidsbegrænset, jf. værgemålslovens § 5, stk. 3, og § 8,  

 stk. 2, fastsættes vederlaget til den faste værge skønsmæssigt på grundlag af  

 arbejdets omfang og værgemålets karakter.
Vederlaget fastsættes indtil  

 videre.
 § 15.  Reglerne i §§ 12-14 finder efter ansøgning  

 tilsvarende anvendelse for værger, som har påtaget sig hvervet som værge i  

 kraft af deres profession (andre professionelle værger).
Andre værger § 16.  Statsamtet kan undtagelsesvis efter ansøgning  

 tillægge andre værger helt eller delvis vederlag for deres arbejde.
Udlæg § 17.  Statsamtet kan i fornødent omfang kræve  

 dokumentation for værgens nødvendige udlæg.
 Stk. 2.  Udlæg til kørsel i egen bil eller på egen  

 motorcykel godtgøres efter de for ansatte i staten gældende regler.
 Stk. 3.  Indgår et værgemål som et led i værgens øvrige  

 forretningsdrift, kan der tillægges værgen et beløb på op til 1.500 kr. excl.  

 moms årligt til dækning af kontorholdsudgifter.
Betaling § 18.  Den, der er under værgemål, betaler værgens  

 vederlag og nødvendige udlæg, hvis den pågældendes indtægt overstiger 95.000  

 kr.
Hvis den del af indtægten, der overstiger 95.000 kr., ikke kan dække  

 værgens vederlag og nødvendige udlæg, betaler statsamtet resten, jf. dog stk.  

 2. Beløbet reguleres hvert år den 1. januar første gang den 1. januar 1998  

 efter lov om en satsreguleringsprocent og afrundes til nærmeste højere  

 kronebeløb, der er deleligt med 100.
Stk. 2.  Den, der er under værgemål, betaler, uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, værgens vederlag og nødvendige udlæg, hvis den  

 pågældendes samlede formue er på 60.000 kr. eller derover.
Hvis den del af  

 formuen, der overstiger 60.000 kr., ikke kan dække værgens vederlag og  

 nødvendige udlæg, betaler statsamtet resten.
Ved opgørelse af formuen  

 medregnes både den del af formuen, der er omfattet af værgemålet, og den del  

 af formuen, der ikke er omfattet af værgemålet.
 Stk. 3.  Statsamtet kan i særlige tilfælde helt eller  

 delvis nedsætte betalingen for den, der er under værgemål.
 Stk. 4.  Vederlaget betales månedsvis bagud, medmindre  

 statsamtet bestemmer andet.
§ 19.  Indtægten efter § 18, stk. 1, udgør summen af Stk. 2.  Ved beregningen efter stk. 1 anvendes de  

 indkomster, der fremgår af seneste årsopgørelse, uanset om indkomsterne er  

 omfattet af værgemålet.
Hvis summen af kapitalindkomsten og aktieindkomsten  

 er negativ, ses der bort fra den.
Stk. 3.  Afviger de aktuelle indtægtsforhold ifølge de  

 foreliggende oplysninger væsentligt fra det, der er lagt til grund ved  

 opgørelsen af indtægten efter stk. 1, lægges de tilsvarende aktuelle  

 indtægtsforhold til grund.
Det samme gælder, hvis der ikke er opgjort nogen  

 indtægt.
 § 20.  I sager om samværgemål efter lovens § 7 og  

 værgemål for gifte efter lovens § 33, stk. 1, finder reglerne i dette kapitel  

 ikke anvendelse.
Ikrafttræden § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
