I henhold til § 13, stk. 3, og § 30, stk. 6, i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.
 585 af 7. august 1991, bestemmes følgende:
Opkrævningsmyndighed § 1.  Indkomstskat for selskaber, fonde og foreninger  

 m.v. skal indbetales til Told- og Skattestyrelsen.
Told- og Skattestyrelsen  

 udbetaler endvidere skat m.v., der skal tilbagebetales.
 Stk. 2.  Told- og Skattestyrelsen udbetaler de beløb,  

 der efter lovens § 23 tilfalder kommunerne.
 Stk. 3.  Skattebeløb efter stk. 1, som ikke indbetales  

 rettidigt, inddrives tillige med tillæg, renter og gebyrer ved Told- og  

 Skattestyrelsens foranstaltning efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
Skattefrihed for udbytter hidrørende fra  

 datterselskaber, der er § 2.  Det påhviler det udbyttemodtagende selskab -  

 moderselskabet - at godtgøre, at den til grund for udbyttet liggende  

 udenlandske selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig  

 grad afviger fra reglerne her i landet.
 § 3.  Ved afgørelsen af, om den til grund for det  

 modtagne udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i  

 væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet, foretages en samlet  

 vurdering af det pågældende udenlandske selskabsskattesystem.
 Stk. 2.  Der vil være tale om en væsentlig afvigelse fra  

 reglerne her i landet såfremt:
 § 4.  Moderselskabet skal i selvangivelsen eller i  

 særskilt bilag hertil meddele oplysning om navn og hjemsted for det eller de  

 udenlandske datter- eller datter-datterselskaber, hvorfra udbyttet hidrører.
 § 5.  Moderselskabet skal i selvangivelsen eller i  

 særskilt bilag hertil specificere, hvorledes modtagne udbytter fordeler sig  

 på de enkelte udbyttegivende selskaber.
 § 6.  Moderselskabet har pligt til på  

 ligningsmyndighedernes forlangende at indsende de udenlandske datter- og  

 datter-datterselskabers regnskaber m.v.
 § 7.  Moderselskabet skal på ligningsmyndighedernes  

 forlangende dokumentere, i hvilket omfang der er betalt indkomstskat til  

 udlandet af den til grund for udbyttet liggende selskabsindkomst.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 580 af 4. december 1984 og  

 bekendtgørelse nr. 242 af 10. april 1990 ophæves med virkning fra og med den  

 1. november 1991.
