Tekniske bestemmelser for  

 Håndsættelefoner TB 93 004 rev.
E November 1998 Gyldighedsområde.
 Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav  

 og de tilhørende prøvningsforskrifter, som et terminaludstyr  

 med analoghåndsætfunktion, der kobles på offentlige  

 telefonnet, skal overholde for at kunne godkendes for tilslutning til det  

 offentlige danske telefonnet.
 For betalingstelefoner er fastsat særlige  

 bestemmelser jf. "Tekniske bestemmelser for betalingstelefoner", TB  

 97 088.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser  

 fremgår af § 5 i Ministeriet for Kommunikation og Turismes  

 bekendtgørelse nr. 737 af 13. august 1994: "Bekendtgørelse om  

 teleterminaludstyr"  ).
 Ikrafttræden.
 Disse tekniske bestemmelser træder i kraft den 24.  

 november 1998 og erstatter TB 95 004, rev.D, juli 1997.
 Overgangsbestemmelse.
Indtil 16. september 1999 vil omhandlede terminaludstyr  

 også kunne godkendes efter "Tekniske Bestemmelser for  

 Håndsættelefoner, TB 93 004 rev.
D, juli 1997".
 Typegodkendelse.
 Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse  

 fremgår af § 11 i ovennævnte bekendtgørelse med senere  

 ændringer.
 Tekniske krav.
 For så vidt angår de nærmere  

 bestemmelser - herunder de tekniske krav og prøvningsforskrifter - er  

 disse:
TB 94 052 rev.
B, juli 1997 Tekniske Bestemmelser Terminaludstyr beregnet for tilslutning til det  

 offentlige analoge telefonnet.
 Kommissionens beslutning af 16. september 1998 om en  

 fælles teknisk forskrift med tilslutningskrav til terminaludstyr med  

 analoghåndsætfunktion, der kobles på offentlige telefonnet  

 (98/576/EF).
 Beslutningnen er anført i vedlagte bilag 1.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder  

 m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og  

 bekendtgørelser kan fås/købes ved henvendelse til  

 Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS er, EN er og TBR er) kan  

 downloades fra ETSI s hjemmeside:  eller rekvireres hos Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos  

 ITU, Place des Nations, CH-1211 Genève 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax:  

 +41 22 730 5194 eller +41 22 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø,  

 tlf: 35250300, fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO s  

 hjemmeside på internettet:
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos  

 Dansk Standard, Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax:  

 39966102.
