 I medfør af § 11a, stk. 1, og § 28, stk. 5, i lov om kvalitetskontrol med  

 fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 339 af 29. maj 1987,  

 fastsættes:
 § 1.  Det er forbudt her til landet at indføre ferske  

 og frosne fisk og fiskevarer samt andre fisk og fiskevarer, der hidrører  

 eller afsendes fra Peru, og som ikke har undergået en behandling, der sikrer  

 uskadeliggørelse af sygdomsfremkaldende bakterier.
 Stk. 2.  Endvidere er det forbudt her i landet at  

 overdrage, tilvirke, opbevare og transportere de varer, der er nævnt i stk.  

 1, og som hidrører eller er afsendt fra Peru.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde eller  

 hæfte.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. marts  

 1991.
