 I medfør af § 4, stk. 2, §§ 6-7 og § 35, stk. 2, i lov nr. 814 af 21.  

 december 1988 om husdyrsygdomme fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen vedrører bekæmpelse af  

 hønsetyfus (Salmonella pullorum og Salmonella gallinarum) hos fjerkræ.
 § 2.  Ved fjerkræ forstås høns, kalkuner, perlehøns,  

 vagtler, fasaner og agerhøns, der holdes i fangenskab.
Mistanke § 3.  Den ansvarlige for en fjerkræbesætning skal ved  

 mistanke om, at hønsetyfus forekommer blandt fjerkræet, straks tilkalde en  

 dyrlæge.
 Stk. 2.  Tilkaldelse skal ske, når der hos fjerkræet ses  

 øget forekomst af svage og døde kyllinger, pludselige dødsfald blandt voksne,  

 ungdyr samt blandt kyllinger inden for den første leveuge, eventuelt ledsaget  

 af nedstemthed, manglende ædelyst og diarre.
 § 4.  Bekræftes mistanken, eller får en dyrlæge i  

 øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af hønsetyfus,  

 skal dyrlægen straks underrette kredsdyrlægen og efter dennes anvisning  

 indsende selvdøde eller aflivede stykker fjerkræ til Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium, Århus.
 § 5.  Som mistænkt anses de i §§ 3-4 nævnte  

 fjerkræbesætninger samt fjerkræbesætninger, hvor der har været smittefarlig  

 kontakt til mistænkte eller smittede besætninger.
 § 6.  En mistænkt fjerkræbesætning kan stilles under  

 kredsdyrlægens tilsyn, indtil mistanken afkræftes, eller besætningen  

 konstateres smittet, jf. dog § 11.
§ 7.  I en fjerkræbesætning, der er sat under  

 kredsdyrlægens tilsyn, jf. §§ 6 og 11, må Stk. 2.  Personer, der er beskæftiget med det i stk. 1  

 nævnte fjerkræ må ikke have kontakt med andet fjerkræ, herunder færdes i  

 fremmede fjerkræbesætninger, på udstillinger, skuer og lignende.
 Stk. 3.  Kredsdyrlægen kan påbyde den ansvarlige for den  

 i stk. 1 nævnte fjerkræbesætning at lade udtage og indsende materiale fra  

 besætningen til undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium, Århus.
Smitte § 8.  Bekræftes mistanken ved påvisning af Salmonella  

 pullorum eller Salmonella gallinarum i fjerkræ indsendt fra  

 fjerkræbesætninger, der leverer til autoriseret slagteri eller ægpakkeri,  

 samt avls-, opdrætnings-, formerings-, og rugerivirksomheder, der er  

 registreret i henhold til Veterinærdirektoratets bekendtgørelse om produktion  

 af høns, kalkuner, gæs og ænder, skal den ansvarlige for fjerkræbesætningen  

 straks lade alt fjerkræ aflive på stedet efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 2.  Det aflivede fjerkræ samt rugeæg fra  

 besætningen skal destrueres efter kredsdyrlægens anvisning.
 § 9.  Når en smittet fjerkræbesætning er slået ned,  

 jf. § 8, stk. 1, skal opholdsrum, løbegårde og lignende, hvor fjerkræet har  

 opholdt sig, samt maskiner og materiel snarest rengøres og desinficeres efter  

 kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 2.  Gødning og andre kontaminerede produkter fra  

 den smittede besætning skal destrueres, brændes eller nedgraves efter  

 kredsdyrlægens anvisning.
 § 10.  Genindsættelse af fjerkræ på ejendommen må  

 tidligst ske 21 dage efter, at kredsdyrlægen har godkendt den i § 9, stk. 1,  

 nævnte rengøring og desinfektion.
§ 11.  Bekræftes mistanken i andre end de i § 8 nævnte  

 fjerkræbesætninger, forbliver besætningen under kredsdyrlægens tilsyn.  

 Tilsynet ophæves, når Straf og ikrafttræden § 12.  Med bøde straffes den, der § 13.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør af § 36 i lov  

 nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der i medfør af samme  

 bestemmelse pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. juni  

 1993.
 § 15.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
