 I medfør af § 4, stk. 2, § 7, § 9, stk. 1, § 10, stk. 1, §§ 11 og 12, §  

 13, stk. 1, § 14, stk. 1, § 16, stk. 1 og 3 og § 18 i lov nr. 483 af 12. juni  

 1996 om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren fastsættes:
§ 1.  Strukturdirektoratet træffer afgørelse om § 2.  Tilskud kan ydes til organisationens  

 individuelle og kollektive erhvervsrettede rådgivning af fiskere og  

 virksomheder inden for fiskerisektoren, herunder undervisning, forsøg,  

 udstillinger og demonstrationer, der knytter sig til rådgivningen og bistand  

 ved udarbejdelse af ansøgninger til det offentlige om støtte til  

 fiskerivirksomhed.
 Stk. 2.  Tilskudsberettiget rådgivning omfatter  

 rådgivning inden for områderne teknik, økonomi, miljø, uddannelse, råvare- og  

 kvalitetssikring og arbejdsmiljø.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet kan nærmere afgrænse de i  

 stk. 2 angivne tilskudsberettigede rådgivningsområder.
 Stk. 4.  Strukturdirektoratet kan afgrænse særlige  

 rådgivningsaktiviteter inden for de i stk. 2 nævnte områder med henblik på at  

 fremme rådgivning ydet under særligt vanskelige forhold og rådgivning ydet  

 til fiskere eller virksomheder, som antages at have et særligt  

 rådgivningsbehov.
§ 3.  Ved afgørelse om godkendelse som  

 tilskudsberettiget organisation, jf. § 1, nr. 1, lægges især vægt på  

 organisationens § 4.  Konsulenter, som kan godkendes til at yde  

 tilskudsberettiget rådgivning efter § 1, nr. 2, skal § 5.  Tilskud kan ydes til organisationens udgifter  

 til løn, pension, befordring og efteruddannelse, der afholdes i forbindelse  

 med tilskudsberettiget rådgivning.
Stk. 2.  De tilskudsberettigede udgifter til løn og  

 pension opgøres på grundlag af den tid, konsulenterne bruger på  

 tilskudsberettiget rådgivning.
Ved opgørelsen medgår alene rådgivning ydet af  

 konsulenter, som har været ansat for en periode på mindst en måned og med en  

 arbejdstid, der mindst udgør halvdelen af normal arbejdstid.
 Stk. 3.  De tilskudsberettigede udgifter til løn og  

 pension opgøres på grundlag af det statslige lønniveau, som den pågældende  

 konsulent kan henføres til.
 Stk. 4.  Strukturdirektoratet kan fastsætte  

 tilskudsgrænser for udgifter til løn, pension, befordring og efteruddannelse.
 § 6.  Tilskud ydes med højst 50 pct. af  

 organisationens udgifter til tilskudsberettiget rådgivning.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet kan, uanset stk. 1,  

 bestemme, at der ydes forhøjet tilskud til særlige rådgivningsaktiviteter,  

 jf. § 2, stk. 4.
 § 7.  Strukturdirektoratet kan bestemme, at der ydes  

 tilskud til projekter inden for de i § 2, stk. 2, omtalte rådgivningsområder,  

 der er egnede til at fremme rådgivningen på særlige områder.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilskud til rådgivningsprojekter  

 indgives til Strukturdirektoratet.
 § 8.  Den enkelte organisations tilskud beregnes på  

 grundlag af organisationens tilskudsberettigede rådgivningsaktiviteter og  

 tilskudsprocenten for de pågældende aktiviteter.
 Stk. 2.  Tilskudsprocenten beregnes ud fra  

 organisationernes samlede tilskudsberettigede rådgivningsaktiviteter i  

 forhold til den årlige bevilling, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Tilskuddet til særlige rådgivningsaktiviteter,  

 jf. § 2, stk. 4, og projekter, jf. § 8, stk. 1, fordeles inden beregningen af  

 tilskudsprocenten.
 § 9.  De tilskudsberettigede organisationer skal hvert  

 kvartal foretage indberetning om udgifter til løn, pension, befordring,  

 efteruddannelse og om tidsforbrug anvendt på tilskudsberettiget rådgivning.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet fastsætter fremgangsmåde  

 og frister for indsendelse af indberetningen.
§ 10.  Strukturdirektoratet udbetaler tilskuddet til  

 den pågældende organisation.
Tilskuddet udbetales a conto månedligt bagud til  

 organisationens konto i et pengeinstitut.
 § 11.  Strukturdirektoratet fastsætter i en  

 regnskabsinstruks nærmere regler for regnskabsføring af tilskudsberettigede  

 udgifter og for registrering af tilskudsberettigede aktiviteter.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet fastsætter i en  

 revisionsinstruks nærmere regler for gennemførelse af revision af  

 regnskabsaflæggelse og af aktivitetsregistrering efter stk. 1.
 § 12.  Konsulenter, som yder tilskudsberettiget  

 rådgivning i henhold til denne bekendtgørelse, må ikke have økonomiske  

 interesser eller anden beskæftigelse, som er uforenelig med udøvelsen af  

 rådgivningen.
 § 13.  Strukturdirektoratet fører kontrol med, om  

 betingelserne for udbetaling af tilskud er opfyldt, jf. lovens § 14.
 Stk. 2.  Den tilskudsberettigede organisation skal efter  

 anmodning give Strukturdirektoratet alle oplysninger, dokumenter, regnskaber  

 m.v., der er nødvendige for at godtgøre, om betingelserne for organisationens  

 godkendelse eller udbetaling af tilskud er opfyldt.
§ 14.  Strukturdirektoratet kan beslutte, at  

 organisationens godkendelse bortfalder og, at tilskud skal tilbagebetales  

 helt eller delvist, hvis Stk. 2.  Det i lovens § 16, stk. 2, nævnte rentetillæg  

 af beløb, der kræves tilbagebetalt i henhold til lovens § 16, stk. 1,  

 beregnes fra tidspunktet for påkrav om tilbagebetaling med den rentesats, der  

 er fastsat i renteloven.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet kan tilbageholde de  

 månedlige a conto udbetalinger, jf. § 10, indtil organisationen foretager  

 indberetning efter § 9.
 § 15.  Strukturdirektoratet nedsætter et udvalg til at  

 rådgive om faglige og administrative forhold af betydning for den i lovens §  

 4, stk. 2, nævnte konsulentvirksomhed.
Stk. 2.  Danmarks Fiskeriforening, Dansk  

 Dambrugerforening, Danmarks Fiskeindustri- & Eksportforening udpeger hver  

 et medlem.
Endvidere udpeger Strukturdirektoratet et medlem fra en af de  

 øvrige tilskudsberettigede organisationer.
 Stk. 3.  Formandskab og sekretariatsbetjening af  

 udvalget varetages af Strukturdirektoratet.
 § 16.  Afgørelser truffet af Strukturdirektoratet i  

 medfør af bekendtgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
§ 17.  Efter lovens § 18, stk. 1, straffes den, der  

 til brug for afgørelser, der træffes i henhold til denne bekendtgørelse,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Det samme gælder den, der overtræder vilkår, der er fastsat  

 i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Efter lovens § 18, stk. 2, straffes den, der i  

 øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give  

 i henhold til denne bekendtgørelse, med bøde.
Det samme gælder den, der  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 4.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan landbrugsministeren tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der  

 har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer  

 sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 5.  For så vidt angår den i stk. 4 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1997.
 Stk. 2.  Organisationer, som har modtaget tilsagn om  

 tilskud til fiskerikonsulentvirksomhed i henhold til lov nr. 113 af 29. marts  

 1978 om tilskud til fiskerikonsulentvirksomhed, er godkendt efter  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
