 I medfør af § 9, stk. 1, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 207 af 3. april 1998 som ændret ved lov nr. 421 af 26.  

 juni 1998 fastsættes efter forhandling med justitsministeren følgende  

 bestemmelser:
§ 1 Ved første anmeldelse til registrering efter 2. juni 1998 af vare- og  

 lastbiler med tilladt totalvægt til og med 4 tons påhviler det ejeren  

 (brugeren) at afgive erklæring om, hvorvidt køretøjet anvendes privat,  

 blandet privat og erhvervsmæssigt eller udelukkende erhvervsmæssigt.
Det  

 samme gælder ved efterfølgende ændring af registrering eller anvendelse af  

 køretøjet.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juli 1998 og har virkning fra den  

 1. august 1998.
Skatteministeriet, den 20. juli 1998 P.M.V.
