I medfør af tekstanmærkning nr. 52 ad § 30 og nr. 81 ad § 20 på finansloven for 1990 fastsættes:
 § 1.  Sundhedsstyrelsen opkræver følgende gebyrer:
For meddelelse af tilladelser til selvstændigt at virke som læge i henhold  

 til § 2, stk. 4, i lov om udøvelse af lægegerning, jf.
Indenrigsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 426 af 19. august 1976 og den i § 2, stk. 4, i  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i lov nr. 275 af 26. maj 1976 om ændring af lov  

 om udøvelse af lægegerning omhandlede tilladelse til at udøve selvstændig  

 virksomhed (erhverv) som fødselshjælper og læge 1200 kr.
 § 2.  De under Undervisningsministeriet hørende skoler  

 for ergo- og fysioterapeuter samt fodterapeuter opkræver følgende gebyrer:
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. januar  

 1990, og har virkning for gebyrer, der opkræves efter denne dag.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 25 af 18. januar 1988  

 ophæves.
