(TFV klasse 7, lukket klasse) Tekniske forskrifter for vejtransport af radioaktive stoffer (TFV) er  

 fastsat af Sundhedsstyrelsen, Statens Institut for Strålehygiejne, i medfør  

 af § 3 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 2 af 2. januar 1985 om  

 national vejtransport af farligt gods ad vej, som ændret ved bekendtgørelser  

 nr. 251 af 29. april 1987 og nr. 704 af 17. november 1989.
 TFV er med få og små undtagelser identisk med bestemmelserne for klasse 7  

 i Den europæiske konvention om international transport af farligt gods ad vej  

 (ADR). De anførte randnumre i TFV følger således randnummer-systemet i ADR.  

 Hvor der i TFV-teksten forekommer indholdsmæssige afvigelser fra  

 ADR-bestemmelserne, er dette markeret med en lodret streg i margenen.
 Ud over ovennævnte bestemmelser for national vejtransport af radioaktive  

 stoffer gælder de generelle bestemmelser for transport af radioaktive stoffer  

 i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 731 af 27. november 1989 om transport  

 af radioaktive stoffer.
 For fuldstændighedens skyld er de fire ovenfor omtalte bekendtgørelser med  

 undtagelse af enkelte bilag optrykt bagerst i dette hæfte, men de udgør som  

 sådan ikke en del af TFV.
 TFV træder i kraft den 1. januar 1990.
Sundhedsstyrelsen, den 21. december 1989 Palle Juul-Jensen / Kaare Ulbak 1700 Kapitel 1. Transportreglernes gyldighedsområde Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material, Safety Series  

 No. 6, 1985 Edition, der også indeholder de generelle principper for  

 strålingsbeskyttelse.
 Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material, Safety Series  

 No. 6, Supplement 1988.
 Forklaringer og tilhørende oplysninger til disse bestemmelser findes i  

 følgende dokumenter:
 1. IAEA »Advisory Material for the Application of  

 the IAEA Transport Regulations«, Safety Series No. 37, 1987 Edition.
 2. IAEA »Explanatory Material for the Application  

 of the IAEA Transport Regulations«, Safety Series No. 7, 1987 Edition.
 3. IAEA »Basic Safety Standards for Radiation  

 Protection«, Safety Series No. 9, 1982 Edition.
 4. IAEA »Emergency Response Planning and  

 Preparedness for Transport Accidents involving Radioactive Material«,  

 Safety Series No. 87, 1988 Edition.
2700 Kapitel 2. Definitioner og forklaringer 1. Ved A(1) forstås den højeste tilladte aktivitet af  

 radioaktive stoffer i speciel form i type A kolli.
Ved A(2) forstås den  

 højeste tilladte aktivitet af radioaktive stoffer i type A kolli, når  

 stofferne ikke er i speciel form. (Se tabel 11 i kapitel 8).
Alfa-aktive stoffer med lav toksicitet 2. Ved alfa-aktive stoffer med lav toksicitet forstås  

 naturligt uran, udarmet uran, naturligt thorium, uran-235 eller uran-238,  

 samt thorium-232, thorium-228 og thorium-230, når de findes i malme og  

 fysiske eller kemiske koncentrater af disse malme, samt alfa-aktive  

 radionuklider med halveringstid mindre end 10 dage.
Container 3. En container til transport af stoffer hørende til  

 denne klasse skal være lukket, stiv og tilstrækkelig stærk til at blive  

 anvendt gentagne gange.
Den kan anvendes som emballage, såfremt de relevante  

 forskrifter overholdes, og kan desuden anvendes som samleemballage.
Dosishastighed 4. Ved dosishastighed forstås dosisækvivalenthastighed  

 udtrykt i millisievert pr. time (*).
Emballage 5. Ved emballage forstås samtlige de dele, som er  

 påkrævet for at sikre fuldstændig indeslutning af det radioaktive indhold.  

 Emballagen kan således bestå af en eller flere beholdere, absorberende  

 stoffer, afstandsholdere, strålingsafskærmning, indretninger til påfyldning,  

 tømning, ventilation og trykaflastning, køling, støddæmpning, håndtering og  

 fastgørelse, varmeisolering samt serviceudstyr, der udgør en fast bestanddel  

 af emballagen.
Emballagen kan være en kasse, tromle eller lignende beholder,  

 eller eventuelt en beholder eller tank, der opfylder forskrifterne i  

 definition 13.
Eneanvendelse 6. Ved eneanvendelse forstås en enkelt afsenders  

 anvendelse af et køretøj eller en container med en mindste længde på 6 meter,  

 hvor alle læsse-, omlade- og losseoperationer, såvel ved transportens  

 begyndelse som ved dens gennemførelse og afslutning, udføres i  

 overensstemmelse med afsenderens eller modtagerens anvisninger.
Fissile stoffer 7. Ved fissile stoffer forstås uran-233, uran-235,  

 plutonium-238, plutonium-239, plutonium-241, samt alle stoffer, der  

 indeholder disse radionuklider.
Ubestrålet naturligt eller udarmet uran og  

 naturligt eller udarmet uran, der udelukkende er blevet bestrålet i termiske  

 reaktorer, falder ikke ind under denne definition.
Forurening 8. Ved forurening forstås tilstedeværelse af  

 radioaktive stoffer på en overflade i mængder på mere end 0,4 Bq/(cm2)  

 (10exp5 myCi/(cm2)) for beta- og gamma-aktive stoffer samt alfa-aktive  

 stoffer med lav toksicitet, eller 0,04 Bq/cm2 (10exp6 myCi/(cm2)) for alle  

 andre alfa-aktive stoffer.
 Ved fastsiddende forurening forstås al anden forurening end den  

 løstsiddende.
 Ved løstsiddende forurening forstås forurening, som kan fjernes fra en  

 overflade under normal transport og håndtering.
Godkendelse 9. Ved multilateral godkendelse forstås godkendelse  

 fra relevant kompetent myndighed både i oprindelseslandet for  

 kollikonstruktionen eller transporten og i hvert land, hvorigennem eller  

 hvortil kolliet transporteres.
 10. Ved unilateral godkendelse forstås godkendelse af  

 en kollikonstruktion, som kun skal gives af relevant kompetent myndighed i  

 kollikonstruktionens oprindelsesland.
Anm.
Kompetent myndighed i Danmark for vejtransport af radioaktive stoffer  

 er Sundhedsstyrelsen, Statens Institut for Strålehygiejne, Frederikssundsvej  

 378, 2700 Brønshøj, tlf. 42 94 37 73.
 Hvor der i disse forskrifter er anført krav om multilateral godkendelse af  

 en kollikonstruktion, en transport eller andet, skal sådan godkendelse altid  

 indhentes på forhånd fra Sundhedsstyrelsen.
 Hvor der i disse forskrifter er forudsat unilateral godkendelse af et  

 radioaktivt stof i speciel form eller af en kollikonstruktion, kan en sådan  

 godkendelse være givet af en udenlandsk kompetent myndighed eller, hvis  

 konstruktionen er af dansk oprindelse, af Sundhedsstyrelsen.
 Vedrørende anmeldelse af brug af en transportemballage, hvortil der  

 foreligger et godkendelsescertifikat fra en kompetent myndighed, henvises til  

 § 6 i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 731 af 27. november 1989 om  

 transport af radioaktive stoffer.
Højeste normale driftstryk 11. Ved højeste normale driftstryk forstås det højeste  

 tryk over atmosfæretrykket ved havoverfladen, som ville opstå i  

 indeslutningen i løbet af et år under temperatur- og solbestrålingsforhold,  

 som svarer til omgivelsernes under transporten, når der ikke foretages  

 udluftning eller udvendig køling ved et hjælpesystem eller gøres andre  

 operationelle indgreb under transporten.
Indeslutningssystem 12. Ved indeslutningssystem forstås de emballagedele,  

 der af konstruktøren er forudsat at skulle forhindre udtrængning af de  

 radioaktive stoffer under transporten.
Kolli 13. Kravene til de enkelte kollis styrke er gradueret  

 under hensyn til transportforhold, der er karakteriseret ved følgende  

 påvirkninger:
- Omstændigheder, der kan påregnes at forekomme under sædvanlige  

 transportforhold (dvs. hvor der ikke forekommer nogen form for uheld); - Transportforhold, hvor der tages hensyn til mindre uheld; og - Transportforhold, hvor der tages hensyn til uheld og ulykker.
 Funktionskravene omfatter konstruktionsmæssige forskrifter og prøvninger.  

 Hvert enkelt kolli klassificeres efter følgende:
Konstruktionsbeskrivelse 14. Ved konstruktionsbeskrivelse forstås beskrivelsen  

 af et stof i speciel form, et kolli eller en emballage, som muliggør entydig  

 identifikation heraf.
Beskrivelsen kan indeholde specifikationer, tegninger  

 og rapporter, som viser overensstemmelse med bestemmelser og forskrifter samt  

 andre relevante dokumenter.
Kvalitetssikring 15. Ved kvalitetssikring forstås et systematisk  

 overvågnings- og inspektionsprogram, som skal anvendes af enhver organisation  

 eller virksomhed, der er involveret i transport af radioaktive stoffer.  

 Formålet med programmet er at yde en tilstrækkelig sikkerhed for, at det i  

 disse forskrifter foreskrevne sikkerhedsniveau opnås i praksis.
Naturligt, udarmet, beriget uran 16. Ved naturligt uran forstås kemisk udvundet uran  

 med den naturlige fordeling af uranisotoperne (ca. 99,28% uran-238 og 0,72%  

 uran-235). Ved udarmet uran forstås uran, som indeholder en lavere  

 vægtprocentdel uran-235 end naturligt uran.
Ved beriget uran forstås uran,  

 som indeholder en højere vægtprocentdel uran-235 end naturligt uran.
I alle  

 tilfælde må uran-234 kun findes i meget ringe mængde.
Overfladeforurenede genstande (SCO) 17. Ved en overfladeforurenet genstand (SCO, Surface  

 Contaminated Object) forstås en fast genstand, der ikke i sig selv er  

 radioaktiv, men som har radioaktivt stof fordelt på sine overflader.
SCO  

 inddeles i to grupper:
Radioaktivt stof i speciel form 18. Ved radioaktivt stof i speciel form forstås dels  

 radioaktive faste stoffer, som ikke kan spredes, dels en lukket indkapsling  

 med et radioaktivt stof (se randnr. 3731).
Radioaktivt indhold 19. Ved radioaktivt indhold forstås det radioaktive  

 stof samt alle forurenede faste, flydende eller luftformige stoffer inden i  

 emballagen.
Samleemballage 20. Ved samleemballage forstås en emballage, som  

 f.eks. en kasse eller sæk, der ikke behøver at opfylde forskrifterne for en  

 container, og som anvendes af en enkelt afsender til at samle en forsendelse  

 bestående af to eller flere kolli for at lette håndtering, stuvning og  

 transport.
Specifik aktivitet 21. Ved specifik aktivitet af et radionuklid forstås  

 aktiviteten pr. masseenhed af nuklidet.
Den specifikke aktivitet af et stof,  

 hvori radionukliderne i alt væsentligt er ensartet fordelt, er aktiviteten  

 pr. masseenhed af stoffet.
Stoffer med lav specifik aktivitet 22. Ved stoffer med lav specifik aktivitet (LSA)  

 forstås radioaktive stoffer, der i sig selv har ringe specifik aktivitet,  

 eller radioaktive stoffer for hvilke der gælder grænser for beregnet  

 gennemsnitlig specifik aktivitet.
Ydre afskærmningsmaterialer, der omgiver  

 LSA-stoffet, må ikke medtages ved bestemmelse af den beregnede gennemsnitlige  

 specifikke aktivitet.
 LSA-stoffer inddeles i tre grupper:
 Faste stoffer (f.eks. kompakteret affald, aktiverede stoffer), hvori:
Særligt arrangement 23. Ved særligt arrangement forstås de forholdsregler,  

 der er godkendt af Sundhedsstyrelsen, og i henhold til hvilke en forsendelse,  

 der ikke opfylder alle de relevante forskrifter i blad 5-12 i randnr. 2704,  

 kan transporteres.
Transporter af denne art kræver godkendelse.
Transportindeks 24. Ved transportindeks (TI) forstås et enkelt tal,  

 der tildeles et kolli, en samleemballage, tank eller container, eller  

 uemballeret LSA-I eller SCO-I, og som anvendes til:
- at føre kontrol med både kritikalitetssikkerhed og udsættelse for  

 bestråling; - at fastlægge begrænsning af indholdet for visse kolli, samleemballager,  

 tanke og containere; - at bestemme kategori ved påføring af faresedler; - at afgøre om transport under eneanvendelse er nødvendig; - at fastlægge minimumsafstande under transitopbevaring; - at fastlægge sammenlæsningsbegrænsninger ved transport som særligt  

 arrangement og under transitopbevaring; samt - at fastlægge antal kolli, der må transporteres i en container eller i et  

 køretøj.
 (se randnr. 3715).
Ubestrålet thorium 25. Ved ubestrålet thorium forstås thorium, som højst  

 indeholder 10exp7 g uran-233 pr. gram thorium-232.
Ubestrålet uran 26. Ved ubestrålet uran forstås uran, som højst  

 indeholder 10exp6 g plutonium pr. gram uran-235, og højst 9 MBq (0,20 mCi)  

 fissionsprodukter pr. gram uran-235.
Kapitel 3. Opregning af stofferne 2701 Opregning af stoffer ) n.o.s. (not otherwise specified) = ikke nærmere specificeret.
 1. Begrænsede mængder radioaktive stoffer i  

 undtagelseskolli.
 2. Instrumenter eller forarbejdede genstande i  

 undtagelseskolli.
 3. Genstande fremstillet af naturligt uran, udarmet  

 uran eller naturligt thorium som undtagelseskolli.
 4. Tomme emballager som undtagelseskolli.
 5. Stoffer med lav specifik aktivitet (LSA-I).
 6. Stoffer med lav specifik aktivitet (LSA-II).
 7. Stoffer med lav specifik aktivitet (LSA-III).
 8. Overfladeforurenede genstande (SCO-I og SCO-II).
 9. Radioaktive stoffer i type A kolli.
 10. Radioaktive stoffer i type B(U) kolli.
 11. Radioaktive stoffer i type B(M) kolli.
 12. Fissile stoffer.
 13. Radioaktive stoffer, der transporteres som særligt  

 arrangement.
Kapitel 4. Sammenstilling af forskrifterne for transport m.v. af de  

 enkelte forsendelsestyper 2702 Forskrifter fælles for blad 1 til 4 i randnr. 2704:
1. STOFFER Se det pågældende blad.
2. EMBALLAGER/KOLLI Se det pågældende blad.
3. HØJESTE TILLADTE DOSISHASTIGHED FOR KOLLI 5 mySv/h (0,5 mrem/h) på ydersiden af kolliet.
4. FORURENING PÅ KOLLI, KØRETØJER, CONTAINERE, TANKE  

 OG SAMLEEMBALLAGER Løstsiddende forurening på alle udvendige overflader og desuden på de  

 indvendige sider af køretøjer og samleemballager, der anvendes til transport  

 af undtagelseskolli, skal holdes så lav som praktisk muligt og må ikke  

 overstige følgende grænseværdier:
0,4 Bq/cm2 (10exp5 myCi/cm2) 0,04 Bq/cm2 (10exp6 myCi/cm2) 5. RENSNING OG ANVENDELSE AF FORURENEDE KØRETØJER,  

 UDSTYR ELLER DELE DERAF Køretøjer, udstyr eller dele deraf, der er blevet forurenet, skal snarest  

 muligt, og under alle omstændigheder før genanvendelse, renses til et niveau,  

 der ikke må overstige følgende værdier:
0,4 Bq/cm2 (10exp5 myCi/cm2) for beta- og gamma-aktive stoffer samt  

 alfa-aktive stoffer med lav toksicitet; og 0,04 Bq/cm2 (10exp6 myCi/cm2) for alle andre alfa-aktive stoffer.
6. SAMMENPAKNING Ingen forskrifter.
7. SAMMENLÆSNING Ingen forskrifter.
8. MÆRKNING AF OG FARESEDLER PÅ KOLLI, CONTAINERE,  

 TANKE OG SAMLEEMBALLAGER Se det pågældende blad.
9. FARESEDLER PÅ KØRETØJER BORTSET FRA TANKKØRETØJER Ingen forskrifter.
10. TRANSPORTDOKUMENTER Se det pågældende blad.
11. TRANSITOPBEVARING OG AFSENDELSE Ingen forskrifter.
12. TRANSPORT AF KOLLI, CONTAINERE, TANKE OG  

 SAMLEEMBALLAGER Ingen forskrifter.
13. ANDRE FORSKRIFTER 2703 Forskrifter fælles for blad 5 til 13 i randnr. 2704:
1. STOFFER Se det pågældende blad.
2. EMBALLAGER/KOLLI Se det pågældende blad.
3. HØJESTE TILLADTE DOSISHASTIGHED FOR KOLLI 4. FORURENING PÅ KOLLI, KØRETØJER, CONTAINERE, TANKE  

 OG SAMLEEMBALLAGER Løstsiddende forurening på alle udvendige flader og desuden på de  

 indvendige flader af køretøjer og samleemballager, der anvendes til  

 transport, skal holdes så lav som praktisk muligt og må ikke overstige  

 følgende grænseværdier:
 0,4 Bq/cm2 (10exp5 myCi/cm2) for forsendelser, der omfatter  

 undtagelseskolli og/eller ikke-radioaktivt gods.
 4 Bq/cm2 (10exp4 myCi/cm2) for alle andre forsendelser.
 0,04 Bq/cm2 (10exp6 myCi/cm2) for forsendelser, der omfatter  

 undtagelseskolli og/eller ikke-radioaktivt gods.
 0,4 Bq/cm2 (10exp5 myCi/cm2) for alle andre forsendelser.
5. RENSNING OG ANVENDELSE AF FORURENEDE KØRETØJER,  

 UDSTYR ELLER DELE DERAF Køretøjer, udstyr eller dele deraf, der er blevet forurenet, skal snarest  

 muligt, og under alle omstændigheder før genanvendelse, renses til et niveau,  

 der ikke må overstige følgende værdier:
6. SAMMENPAKNING Se randnr. 3711 (1).
7. SAMMENLÆSNING I henhold til randnr. 1200 i Tekniske forskrifter for vejtransport af  

 komprimerede fordråbede eller under tryk opløste luftarter, Statens  

 Brandinspektion, maj 1985, må der ved transport af F-gas (flaskegas) i  

 mængder over 40 kg (netto), ikke transporteres radioaktive stoffer på  

 køretøjet.
Anm.
Bestemmelserne i dette punkt finder ligeledes anvendelse, når der i  

 forskrifterne omtales adskillelse under transport og transitopbevaring.
8. MÆRKNING AF OG FARESEDLER PÅ KOLLI, CONTAINERE,  

 TANKE OG SAMLEEMBALLAGER Følgende forskrifter finder anvendelse på kolli, containere, tanke og  

 samleemballager med ikke-fissile stoffer.
For kolli med fissile stoffer og  

 containere og samleemballager, der indeholder kolli med fissile stoffer  

 henvises desuden til blad 12.
 og samleemballager. (ii) Hver enkelt fareseddel skal være udfyldt med den  

 maksimale aktivitet af det radioaktive indhold under transport. (iii) Hver  

 enkelt gul fareseddel skal være udfyldt med transportindeks for kolliet eller  

 samleemballagen. (iv) For stoffer med nedenstående identifikationsnumre efter  

 randnr. 2701 (1) skal desuden anvendes følgende faresedler:
 Tanke samt store containere, der indeholder andre kolli end  

 undtagelseskolli, skal desuden være forsynet med fareseddel nr. 7D.
 I stedet for fareseddel nr. 7A, 7B eller 7C, og desuden fareseddel nr. 7D,  

 kan anvendes forstørrede udgaver af fareseddel nr. 7A, 7B eller 7C i samme  

 format som fareseddel nr. 7D.
 Faresedlerne skal fastgøres på alle fire sider af containere og  

 tankcontainere, og på begge sider og endefladen af tankkøretøjer.
9. FARESEDLER PÅ KØRETØJER BORTSET FRA TANKKØRETØJER 10. TRANSPORTDOKUMENTER Se det pågældende blad.
11. TRANSITOPBEVARING OG AFSENDELSE 12. TRANSPORT AF KOLLI, CONTAINERE, TANKE OG  

 SAMLEEMBALLAGER Det samlede antal kolli, samleemballager, tanke og containere i et enkelt  

 køretøj skal være begrænset på en sådan måde, at den samlede sum af  

 transportindeks ikke overstiger 50. Denne begrænsning gælder ikke for  

 forsendelser under eneanvendelse, se randnr. 3711 (3).
13. ANDRE FORSKRIFTER 2704 Blad 1 Begrænsede mængder af radioaktive stoffer i undtagelseskolli Anm. 1. Radioaktive stoffer i mængder, der frembyder en meget begrænset  

 strålingsrisiko, kan transporteres i undtagelseskolli. 2. Vedrørende andre  

 farlige egenskaber henvises desuden til forskrifterne i kapitel 13.
 1. STOFFER: 2910 Radioaktivt stof,  

 undtagelseskolli, begrænset mængde.
Tabel 1. Aktivitetsgrænser, som brøkdel af A1- eller A2-værdien, for  

 undtagelseskolli indeholdende radioaktive stoffer*) 2. EMBALLAGER/KOLLI Radioaktive stoffer i begrænsede mængder kan transporteres i emballager,  

 tanke og containere, forudsat at:
 3. HØJESTE TILLADTE DOSISHASTIGHED FOR KOLLI Se  

 randnr. 2702.
 4. FORURENING PÅ KOLLI, KØRETØJER, CONTAINERE, TANKE  

 OG SAMLEEMBALLAGER Se randnr. 2702.
 5. RENSNING OG ANVENDELSE AF FORURENEDE KØRETØJER,  

 UDSTYR ELLER DELE DERAF Se randnr. 2702.
 6. SAMMENPAKNING Ingen forskrifter.
 7. SAMMENLÆSNING Ingen forskrifter.
 8. MÆRKNING AF OG FARESEDLER PÅ KOLLI, CONTAINERE,  

 TANKE OG SAMLEEMBALLAGER (a) Kolli (i) Der kræves ingen ydre mærkning eller  

 fareseddel. (ii) Emballagen skal være mærket »RADIOAKTIV« på en  

 indvendig flade, således at man ved åbning advares om, at den indeholder  

 radioaktive stoffer. (b) Containere Ingen forskrifter. (c) Tanke Se  

 forskrifterne i ADR-Konventionen. (d) Samleemballager Ingen forskrifter.
 9. FARESEDLER PÅ KØRETØJER BORTSET FRA TANKKØRETØJER  

 Ingen forskrifter.
10. TRANSPORTDOKUMENTER Transportdokumentet skal  

 indeholde følgende angivelse » 2910 Radioaktivt stof,  

 undtagelseskolli, begrænset mængde, 7, blad 1, TFV ».
Betegnelsen på  

 godset skal være understreget.
 11. TRANSITOPBEVARING OG AFSENDELSE Ingen forskrifter.
 12. TRANSPORT AF KOLLI, CONTAINERE, TANKE OG  

 SAMLEEMBALLAGER Ingen forskrifter.
 13. ANDRE FORSKRIFTER Se randnr. 2702.
Blad 2 Instrumenter eller forarbejdede genstande i undtagelseskolli Anm. 1. Angivne mængder af radioaktive stoffer, der indeholdes i eller  

 udgør en bestanddel af et instrument eller anden forarbejdet genstand, og som  

 frembyder en meget begrænset strålingsrisiko, må transporteres i  

 undtagelseskolli. 2. Vedrørende andre farlige egenskaber henvises desuden til  

 forskrifterne i kapitel 13.
 1. STOFFER: 2910 Radioaktivt stof,  

 undtagelseskolli, instrumenter eller forarbejdede genstande .
Tabel 2. Aktivitetsgrænser, som brøkdel af A1- eller A2-værdien, for  

 undtagelseskolli, der indeholder instrumenter og forarbejdede genstande(*) 2. EMBALLAGER/KOLLI (a) Emballagen skal opfylde de  

 almindelige konstruktionsmæssige forskrifter for alle emballager og kolli,  

 der er anført i randnr. 3732. (b) Kolli, der indeholder fissile stoffer, skal  

 mindst opfylde en af forskrifterne i randnr. 3741. (c) Instrumenter og  

 genstande skal være sikkert emballeret. (d) Uemballerede radioaktive stoffer  

 må ikke modtages til transport.
 3. HØJESTE TILLADTE DOSISHASTIGHED FOR KOLLI Se  

 randnr. 2702.
 4. FORURENING PÅ KOLLI, KØRETØJER, CONTAINERE, TANKE  

 OG SAMLEEMBALLAGER Se randnr. 2702.
 5. RENSNING OG ANVENDELSE AF FORURENEDE KØRETØJER,  

 UDSTYR ELLER DELE DERAF Se randnr. 2702.
 6. SAMMENPAKNING Ingen forskrifter.
 7. SAMMENLÆSNING Ingen forskrifter.
 8. MÆRKNING AF OG FARESEDLER PÅ KOLLI, CONTAINERE,  

 TANKE OG SAMLEEMBALLAGER (a) Instrumenter eller genstande Hvert instrument  

 eller genstand (undtagen selvlysende ure) skal være forsynet med angivelsen  

 »RADIOAKTIV«. (b) Kolli Ingen forskrifter. (c) Containere Ingen  

 forskrifter. (d) Tanke Ikke mulig. (e) Samleemballager Ingen forskrifter.
 9. FARESEDLER PÅ KØRETØJER BORTSET FRA TANKKØRETØJER  

 Ingen forskrifter.
10. TRANSPORTDOKUMENTER Transportdokumentet skal  

 indeholde følgende angivelse: »2910 Radioaktivt stof,  

 undtagelseskolli, instrumenter eller forarbejdede genstande, 7, blad 2,  

 TFV ».
Betegnelsen på godset skal være understreget.
 11. TRANSITOPBEVARING OG AFSENDELSE Ingen forskrifter.
 12. TRANSPORT AF KOLLI, CONTAINERE, TANKE OG  

 SAMLEEMBALLAGER Ingen forskrifter.
 13. ANDRE FORSKRIFTER Se randnr. 2702.
Blad 3 Genstande fremstillet af naturligt uran, udarmet uran eller naturligt  

 thorium som undtagelseskolli Anm. 1. Genstande fremstillet af ubestrålet naturligt uran, ubestrålet  

 udarmet uran eller ubestrålet naturligt thorium, som frembyder en meget  

 begrænset strålingsrisiko, kan transporteres som undtagelseskolli. 2.  

 Vedrørende andre farlige egenskaber henvises desuden til forskrifterne i  

 kapitel 13.
 1. STOFFER: 2910 Radioaktivt stof,  

 undtagelseskolli, genstande fremstillet af naturligt eller udarmet uran eller  

 naturligt thorium .
 Forarbejdede genstande, hvori det eneste radioaktive stof er ubestrålet  

 naturligt uran, ubestrålet udarmet uran eller ubestrålet naturligt thorium,  

 forudsat at den udvendige overflade på dette uran eller thorium er dækket af  

 en inaktiv kappe fremstillet af stål eller af et andet holdbart materiale.
Anm.
De pågældende genstande kan f.eks. være ubenyttede, tomme emballager  

 beregnet til transport af radioaktive stoffer.
 2. EMBALLAGER/KOLLI Emballagen skal opfylde de  

 almindelige konstruktionsmæssige forskrifter for alle emballager og kolli,  

 der er anført i randnr. 3732.
 3. HØJESTE TILLADTE DOSISHASTIGHED FOR KOLLI Se  

 randnr. 2702.
4. FORURENING PÅ KOLLI, KØRETØJER, CONTAINERE, TANKE  

 OG SAMLEEMBALLAGER.
Se randnr. 2702.
 5. RENSNING OG ANVENDELSE AF FORURENEDE KØRETØJER,  

 UDSTYR ELLER DELE DERAF Se randnr. 2702.
 6. SAMMENPAKNING Ingen forskrifter.
 7. SAMMENLÆSNING Ingen forskrifter.
 8. MÆRKNING AF OG FARESEDLER PÅ KOLLI, CONTAINERE,  

 TANKE OG SAMLEEMBALLAGER (a) Kolli Ingen forskrifter. (b) Containere Ingen  

 forskrifter. (c) Tanke Ikke mulig. (d) Samleemballager Ingen forskrifter.
 9. FARESEDLER PÅ KØRETØJER BORTSET FRA TANKKØRETØJER  

 Ingen forskrifter.
10. TRANSPORTDOKUMENTER Transportdokumentet skal  

 indeholde følgende angivelse: » 2910 Radioaktivt stof,  

 undtagelseskolli, genstande fremstillet af naturligt eller udarmet uran eller  

 naturligt thorium, 7, blad 3, TFV ».
Betegnelsen på godset skal være  

 understreget.
 11. TRANSITOPBEVARING OG AFSENDELSE Ingen forskrifter.
 12. TRANSPORT AF KOLLI, CONTAINERE, TANKE OG  

 SAMLEEMBALLAGER Ingen forskrifter.
 13. ANDRE FORSKRIFTER Se randnr. 2702.
Blad 4 hvor f(i) er aktivitetsbrøkdelen af det i'te nuklid i blandingen og  

 A(2)(i) er den tilsvarende A2-værdi for nuklid i.
3702 Begrænsninger for indholdet i kolli Indholdet af radioaktive stoffer i et kolli må ikke overstige de i dette  

 randnummer fastlagte grænser.
Den samlede aktivitet i et enkelt kolli med LSA-stoffer eller i et enkelt  

 kolli med SCO skal begrænses på en sådan måde, at den i randnr. 3714 (1)  

 fastsatte dosishastighed ikke overskrides.
Aktiviteten i et enkelt kolli skal  

 ligeledes begrænses således, at de i randnr. 3714 (6) fastsatte  

 aktivitetsgrænser for et køretøj ikke overskrides.
 Type A kolli må højst indeholde følgende aktiviteter:
 Værdierne for A(1) og A(2) er anført i tabel 11 og 12 i henholdsvis  

 randnr. 3700 og 3701.
 Type B kolli må ikke indeholde:
 Alle emballager, der indeholder fissile stoffer, skal overholde de  

 gældende aktivitetsgrænser for kolli, der er anført i punkt (1)-(4) ovenfor.
 Emballager, der indeholder fissile stoffer, bortset fra sådanne, der  

 opfylder bestemmelserne i randnr. 3703, må ikke indeholde:
3703 Kolli, der opfylder en af betingelserne i dette randnummer, er ikke  

 omfattet af forskrifterne i randnr. 3741 eller de øvrige forskrifter, der  

 udelukkende gælder for fissile stoffer.
Sådanne kolli skal imidlertid efter  

 omstændighederne klassificeres som kolli med ikke-fissile, radioaktive  

 stoffer og er fortsat omfattet af de forskrifter, der vedrører deres  

 radioaktive beskaffenhed og egenskaber.
Tabel 13. Grænseværdier for homogene brintholdige opløsninger eller  

 blandinger af fissile stoffer 3704-3709 Kapitel 9. Klargøring til og kontrol ved transport og transitopbevaring 3710 Eftersynsforskrifter for kolli 3711 Transport af andet gods 3712 Forskrifter og kontrolforanstaltninger vedrørende forurening og utætte  

 kolli Tabel 14. Grænseværdier for løstsiddende forurening på overflader 3713 Forskrifter og kontrolforanstaltninger vedrørende transport af  

 undtagelseskolli Tabel 15. Aktivitetsgrænser for undtagelseskolli Anm.
Om blandinger af radionuklider, se randnr. 3701 (3)-(5).
3714 Forskrifter og kontrolforanstaltninger for transport af LSA-stoffer og SCO  

 i industrielle kolli eller uemballeret Tabel 16. Emballeringskrav for industrielle kolli til transport af  

 LSA-stoffer og SCO Tabel 17. Grænseværdier for aktivitet pr. køretøj for LSA-stoffer og SCO 3715 Bestemmelse af transportindeks (TI) Tabel 18. Multiplikationsfaktorer for ladninger med store dimensioner 3716 Supplerende forskrifter for samleemballager Følgende supplerende forskrifter gælder for samleemballager:
3717 Grænseværdier for transportindeks og dosishastighed for kolli og  

 samleemballager 3718 Kategorier Kolli og samleemballager skal henføres til en af kategorierne I-HVID,  

 II-GUL eller III-GUL i overensstemmelse med de i tabel 20 og 21 fastlagte  

 betingelser og følgende forskrifter:
Tabel 20. Kategorier for kolli 3719 Forhåndsmeddelelse til Sundhedsstyrelsen Besiddelse af certifikater og driftsforskrifter 3720 - 3729 Kapitel 10. Krav til radioaktive stoffer, emballager og kolli 3730 Forskrifter for LSA-III stoffer LSA-III stoffer skal være faste og af en sådan beskaffenhed, at såfremt  

 hele indholdet i et kolli underkastes den prøvning, der er foreskrevet i  

 randnr. 3742 (3), vil aktiviteten i vandet ikke overstige 0,1 A(2).
3731 Forskrifter for radioaktivt stof i speciel form 3732 Almindelige forskrifter for alle emballager og kolli 3733 Forskrifter for industrielt kolli af type 1 (IP-1) Et industrielt kolli af type 1 (IP-1) skal være konstrueret således, at  

 det opfylder forskrifterne i randnr. 3732 og 3737 (2).
3734 Supplerende forskrifter for industrielt kolli af type 2 (IP-2) Et industrielt kolli af type 2 (IP-2), skal være konstrueret således, at  

 det opfylder forskrifterne for IP-1 som anført i randnr. 3733, og at det,  

 hvis det underkastes de i randnr. 3742 (22) og (23) foreskrevne prøvninger,  

 eller alternativt de prøvninger, der er foreskrevet for emballagegruppe III i  

 anbefalingerne for transport af farligt gods (»Recommendations on the  

 Transport of Dangerous Goods«) udarbejdet af United Nations Committee of  

 Experts on the Transport of Dangerous Goods, vil forhindre:
3735 Supplerende forskrifter for industrielt kolli af type 3 (IP-3) Et industrielt kolli af type 3 (IP-3) skal være konstrueret således, at  

 det opfylder forskrifterne for IP-1 som anført i randnr. 3733, samt i tillæg  

 de forskrifter, der er angivet i randnr. 3737 (2) - (15).
3736 Alternative forskrifter for tanke og containere til opfyldelse af  

 forskrifterne for IP-2 og IP-3 3737 Forskrifter for type A kolli (6)Konstruktions-, fremstillings- og forarbejdningsmetoderne skal være i  

 overensstemmelse med såvel nationale som internationale standarder eller  

 andre forskrifter, der kan godkendes af den kompetente myndighed.
 De forskrifter, der er anført i punkt (b), finder dog ikke anvendelse på  

 et type B kolli, der er konstrueret og godkendt til væsker, når aktiviteten  

 af sådanne indeholdte væsker ikke overstiger A2-værdien for det tilladte  

 indhold.
3738 Forskrifter for type B kolli Tabel 22. Solbestråling vil det samlede tab af radioaktivt indhold i et tidsrum af en uge højst  

 være 10 A(2) for krypton-85 og højst A(2) for alle øvrige radionuklider.
 Hvis der er tale om blandinger af forskellige radionuklider, finder  

 forskrifterne i randnr. 3701 anvendelse, idet en effektiv A(2)-værdi svarende  

 til 100 TBq (2000 Ci) kan anvendes for krypton-85. Hvad angår punkt (b)  

 ovenfor, tages der ved bedømmelsen hensyn til de i randnr. 3712 anførte  

 grænseværdier for udvendig forurening.
3739 Forskrifter for type B(U) kolli (6)Kolliets højeste normale driftstryk må ikke overstige 700 kPa (7 bar).
(7)Den maksimale temperatur på alle flader, der er let tilgængelige under  

 transport af et kolli, må ved de omgivelsestemperaturer, der er anført i  

 randnr. 3738 (5), ikke overstige 85 grader C under fravær af solbestråling;  

 og kolliet skal transporteres under eneanvendelse, som foreskrevet i randnr.  

 3738 (4), såfremt denne maksimale temperatur overstiger 50 grader C.
Der kan  

 tages hensyn til skærme og barrierer, der er beregnet på at yde  

 transportarbejdere beskyttelse, uden at de pågældende skærme eller barrierer  

 dog nødvendigvis skal underkastes prøvning.
 (8)Et kolli skal være udformet til omgivelsestemperaturer fra - 40IC til  

 +38 grader C.
3740 Forskrifter for type B(M) kolli (1)Type B(M) kolli skal opfylde forskrifterne i randnr. 3738 for type B  

 kolli, dog således at der for kolli, der udelukkende skal transporteres i et  

 bestemt land eller alene mellem bestemte angivne lande, kan antages andre  

 forhold end dem, der er angivet i randnr. 3738 (4) - (6), dersom dette  

 godkendes af de kompetente myndigheder i de pågældende lande.
I det omfang,  

 hvori det er praktisk muligt, skal forskrifterne i randnr. 3739 (2) - (8) for  

 type B(U) kolli opfyldes.
3741 Forskrifter for kolli, der indeholder fissile stoffer Ubeskadigede og beskadigede kolli De enkelte kolli Gruppering af kolli Antagelser ved vurdering af, om et stof er underkritisk Kapitel 11. Krav til prøvningsmetoder Godtgørelse af at forskrifterne er overholdt 3742 Prøvning af LSA-III stoffer Prøvning af radioaktivt stof i speciel form Almindelige bestemmelser (4)De prøvninger, der skal gennemføres på emner, der omfatter eller  

 simulerer radioaktivt stof i speciel form, er følgende: prøvning af  

 modstandsdygtighed over for stød, slag og bøjning samt varmeprøvning.
Prøvningsmetoder (11)Prøveemner, der omfatter eller simulerer radioaktivt stof indesluttet  

 i en indkapsling, kan undtages fra:
Metoder til bestemmelse af udvaskning og volumetrisk tæthedsprøvning (13)For prøveemner, som omfatter eller simulerer radioaktivt stof i en  

 indkapsling, skal der enten foretages følgende bestemmelse af udvaskningen  

 eller en volumetrisk tæthedsprøvning:
Prøvning af kolli Forberedelse af et prøveemne til prøvning (14)Hvert enkelt prøveemne skal undersøges før prøvningen, således at  

 mangler eller beskadigelser kan konstateres og registreres, herunder  

 følgende:
Kontrol af, at indeslutningssystemet og afskærmningen er ubeskadigede Anstødsflade ved faldprøvning Prøvninger til påvisning af modstandsdygtighed under normale  

 transportforhold Tabel 23. Afstand ved frit fald ved prøvning af kolli for normale  

 transportforhold To modstående sider af prøveemnet, hvoraf den ene skal være den bund,  

 hvorpå kolliet normalt hviler, udsættes for en ensartet belastning som  

 beskrevet ovenfor.
Supplerende prøvninger for type A kolli beregnet til væsker og luftarter Prøvning til påvisning af modstandsdygtighed over for uheld under  

 transport Prøvning ved nedsænkning i vand af kolli til bestrålet reaktorbrændsel Prøvning med indtrængning af vand i kolli til fissile stoffer Kapitel 12. Godkendelser og administrative forskrifter 3750 Alment Godkendelse fra kompetent myndighed kræves for følgende:
3751 Godkendelse af radioaktivt stof i speciel form 3752 Godkendelse af type B(U) kollikonstruktion 3753 Godkendelse af type B(M) kollikonstruktion 3754 Godkendelse af kollikonstruktion til fissile stoffer 3755 Overgangsbestemmelser Type B(U) kollikonstruktioner, der ikke fuldt ud opfylder disse  

 forskrifter, men som er godkendt af en kompetent myndighed i henhold til IAEA  

 1973-udgaven (*), kan i en overgangsperiode på 6 år, dvs. indtil den 31.  

 december 1995, anvendes til transport.
 Efter overgangsperiodens udløb kræves:
 Ændringer i emballagens konstruktion eller i arten eller mængden af det  

 godkendte radioaktive indhold, som efter den kompetente myndigheds skøn i  

 væsentlig grad vil kunne påvirke sikkerheden, skal opfylde disse forskrifter.
3756 Meddelelse og registrering af serienumre Den kompetente myndighed i oprindelseslandet for en kollikonstruktion skal  

 oplyses om serienummeret på hver enkelt emballage, der fremstilles efter en  

 kollikonstruktion, der er godkendt i henhold til randnr. 3752, 3753 (1), 3754  

 (1) og 3755. Den kompetente myndighed fører en fortegnelse over sådanne  

 serienumre.
3757 Godkendelse af transporter 3758 Godkendelse af transport som særligt arrangement 3759 Godkendelsescertifikater udstedt af den kompetente myndighed Fire typer godkendelsescertifikater kan udstedes:
- for radioaktivt stof i speciel form (randnr. 3761); - for kollikonstruktion (randnr. 3764); - for transport (randnr. 3763); og - for transport som særligt arrangement (randnr. 3762).
 Godkendelsescertifikat for kollikonstruktion og for transport kan  

 kombineres i et enkelt godkendelsescertifikat.
3760 Identitetsmærker tildelt af den kompetente myndighed Nationalitetsmærke/nummer/typekode:
AF Type A kollikonstruktion til fissile stoffer IF Industrielle kolli til fissile stoffer S Godkendelse af radioaktivt stof i speciel form T Transport X Særligt arrangement Eksempler:
 A/132/B(M)F-85: Type B(M) kollikonstruktion, der er godkendt til fissile  

 stoffer, som kræver multilateral godkendelse, og som den kompetente myndighed  

 i Østrig har tildelt konstruktionsnummeret 132 (angives på kolliet og i  

 godkendelsescertifikatet for kollikonstruktionen).
 A/132/B(M)F-85T: Transportgodkendelse udstedt for et kolli med ovennævnte  

 identitetsmærke (angives kun i certifikatet).
 A/137/X-85: Godkendelse af transport som særligt arrangement udstedt af  

 den kompetente myndighed i Østrig, der har tildelt den nummeret 137 (angives  

 kun i certifikatet).
 A/139/IF-85: Industriel kollikonstruktion til fissile stoffer, godkendt af  

 den kompetente myndighed i Østrig, der har tildelt den konstruktionsnummeret  

 139 (angives på kolliet og på godkendelsescertifikatet).
A/132/B(M)F-85 CH/28/B(M)F-85 være identitetsmærket på et kolli, som oprindelig er godkendt af Østrig og  

 senere af Schweiz, som har udstedt et nyt godkendelsescertifikat.
Yderligere  

 identitetsmærker vil være angivet på samme måde på kolliet.
A/132/B(M)F-85 (Rev. 2) den anden revidering af det østrigske godkendelsescertifikat for  

 kollikonstruktionen, og A/132/B(M)F-85 (Rev. 0) angiver det oprindelige østrigske godkendelsescertifikat for  

 kollikonstruktionen.
Tilføjelsen i parentes er frivillig ved den første  

 udstedelse, og i stedet for »Rev. 0« kan andre angivelser anvendes,  

 som f.eks. »første udgave«. Ændringer af certifikatnumre kan kun  

 foretages af det land, der har udstedt det originale godkendelsescertifikat.
3761 Godkendelsescertifikat for radioaktivt stof i speciel form Alle godkendelsescertifikater, der udstedes af en kompetent myndighed for  

 radioaktivt stof i speciel form, vil indeholde følgende oplysninger:
3762 Godkendelsescertifikat for transport som særligt arrangement Alle godkendelsescertifikater, der udstedes af Sundhedsstyrelsen for en  

 transport som særligt arrangement, vil indeholde følgende oplysninger:
3763 Godkendelsescertifikat for transport Alle godkendelsescertifikater, der udstedes af Sundhedsstyrelsen for en  

 transport, vil indeholde følgende oplysninger:
3764 Godkendelsescertifikat for kollikonstruktion Alle godkendelsescertifikater, der udstedes af en kompetent myndighed for  

 en kollikonstruktion, vil indeholde følgende oplysninger:
3765 Tiltrædelse af godkendelsescertifikater Multilateral godkendelse kan ske i form af tiltrædelse (validering) af det  

 oprindelige godkendelsescertifikat, som er udstedt af den kompetente  

 myndighed i oprindelseslandet for den pågældende kollikonstruktion eller  

 transport.
 Tiltrædelse kan ske i form af en påtegning på det oprindelige certifikat  

 eller ved udstedelse af et separat tillæg, en tilføjelse eller lignende  

 foretaget af Sundhedsstyrelsen.
3766 Almindelige forskrifter for kvalitetssikringsprogrammer Kvalitetssikringsprogrammer skal udarbejdes i forbindelse med  

 konstruktion, fremstilling, prøvning, dokumentation, brug, vedligeholdelse og  

 eftersyn af alle kolli samt for transport og transitopbevaring til sikring  

 af, at de relevante forskrifter overholdes.
Såfremt der kræves godkendelse  

 fra kompetent myndighed af kollikonstruktion eller transport, vil denne  

 godkendelse tage højde for og være betinget af et egnet  

 kvalitetssikringsprogram.
Bekræftelsen af, at kravene til konstruktionen  

 fuldt ud er opfyldt, skal være til rådighed for den kompetente myndighed.  

 Fabrikanten, afsenderen eller brugeren af en kollikonstruktion skal være  

 forberedt på at give den kompetente myndighed mulighed for at besigtige  

 fremstilling og anvendelse, samt endvidere over for den kompetente myndighed  

 at kunne dokumentere, at:
3767-3769 Kapitel 13. Radioaktive stoffer med andre farlige egenskaber 3770 3771 Forskrifter for emballering og transport af uranhexafluorid (3)Efter fremstilling skal indersiden af de trykbærende dele på egnet måde  

 renses omhyggeligt for fedt, olie, belægninger, slagger og andre fremmede  

 bestanddele.
(5)Med undtagelse af emballager til mindre end 10 kg uranhexafluorid skal  

 den kompetente myndighed i oprindelseslandet for hver kollikonstruktion til  

 uranhexafluorid bekræfte, at forskrifterne i dette randnummer er overholdt,  

 og udstede en godkendelse.
Denne godkendelse kan udgøre en del af  

 godkendelsen af et type B kolli og/eller af et kolli med fissilt indhold i  

 overensstemmelse med randnr. 3752 - 3754.
 (8)Emballager, der er konstrueret i overensstemmelse med USA-standard ANSI  

 N 14.1-1982 (*) eller tilsvarende, kan efter tilladelse fra den pågældende  

 kompetente myndighed anvendes, såfremt de prøvninger, der er omtalt heri, er  

 gennemført af den i denne standard angivne sagkyndige, og såfremt de fortsat  

 gennemføres og certificeres efter aftale med den kompetente myndighed i  

 overensstemmelse med punkt (4) (c).
3772-3799 Kapitel 14. Køretøjets udrustning m.v.
10181 Køretøjer skal medbringe følgende dokumenter:
10216 Beskyttelse af bagenden på køretøjer med faste tanke, aftagelige tanke  

 eller beholderbatterier Bagenden på køretøjet skal, i hele tankens bredde, være forsynet med en  

 stødskinne, der er tilstrækkeligt modstandsdygtig over for stød bagfra  

 (bagkofanger). Mellem tankens bagvæg og den bageste del af stødskinnen skal  

 der være en afstand på mindst 100 mm (målt fra det bageste punkt på tankens  

 bagvæg eller på fremspringende tilbehør, der er i forbindelse med det  

 transporterede stof).
10240 Brandslukningsmateriel 10260 Nødudstyr Tankkøretøjer og køretøjer for aftagelige tanke eller tankcontainere skal  

 medføre følgende nødudstyr:
 Ved vogntog er det tilstrækkeligt at medføre to stopklodser og to lygter.
10500 Orange skilte Tankkøretøjer med en kapacitet over 3000 l skal forsynes med orangefarvede  

 skilte i overensstemmelse med forskrifterne i ADR-Konventionen, jf. randnr.  

 2707.
71500 Faresedler Se det pågældende blad i randnr. 2704. (For tankkøretøjer punkt 8, for  

 øvrige køretøjer punkt 9).
Kapitel 15. Parkering 71671 Køretøjer, som transporterer radioaktive stoffer hørende til klasse 7, må  

 uden for fabrikker samt på af- og pålæsningsstederne kun parkeres på følgende  

 pladser:
71672 Bestemmelserne i randnr. 71671 finder anvendelse på alle stoffer uanset  

 vægt.
Bestemmelserne i randnr. 71671 finder dog ikke anvendelse, hvis:
71673 Føreren af det parkerede køretøj skal, hvis de farlige stoffer, der  

 transporteres, frembyder særlig stor fare for andre trafikanter (f.eks. hvis  

 farlige stoffer er spildt på kørebanen), omgående underrette eller sørge for  

 underretning af brandvæsenet, medmindre mandskabet hurtigt kan afværge faren.  

 Om nødvendigt træffes endvidere forholdsregler som foreskrevet i de i randnr.  

 10181 omhandlede skriftlige anvisninger.
 Kapitel 16. Regler for godkendelse og anvendelse af tankkøretøjer, tanke  

 og tankcontainere m.v.
211700 Ansøgninger Ansøgninger om godkendelse skal indsendes til Sundhedsstyrelsen.
 Ansøgninger om godkendelse af tanke og tankcontainere med tryktanke skal  

 dog indsendes til Direktoratet for Arbejdstilsynet, Landskronagade 33-35,  

 2100 København Ø.
 Ansøgning skal vedlægges det fornødne tegningsmateriale i 2 eksemplarer.
Ansøgning og tegninger skal tilsammen godtgøre, at nedenstående  

 godkendelseskrav er opfyldt.
Al tekst på tegninger m.v. skal være affattet på  

 dansk, eller ansøgningen skal vedlægges dansk oversættelse.
 Ansøgninger, som skal sendes til Sundhedsstyrelsen, skal vedlægges kopi af  

 konstruktionsgodkendelse for tryktanke fra Direktoratet for Arbejdstilsynet.
211720 Konstruktionsregler for tanke, tankcontainere og MBC(*) Tanke, tankcontainere og MBC skal være konstrueret og udstyret i overensstemmelse med følgende forskrifter:
211750 Prøvning og mærkning Prøvning og mærkning af tanke og tankcontainere skal udføres i  

 overensstemmelse med:
 Tanke skal på mærkepladen være forsynet med godkendelsesnummer samt symbol  

 for ioniserende stråling (DS 734.2).
 Prøvning og eftersyn udføres af Arbejdstilsynets kredse eller andre af  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet godkendte prøvningsinstanser.
 Tryktanke og tankcontainere skal anmeldes til Arbejdstilsynets kredse.
 Faste tanke og aftagelige tanke skal være prøvet og mærket inden køretøjet  

 fremstilles for Statens Bilinspektion.
 Tanke og tankcontainere, der er godkendt til transport af radioaktive  

 stoffer, kan ikke godkendes til transport af andre stoffer.
211770 Transportens gennemførelse Fyldningsgraden beregnet ved 15 grader C må højst være 93% af tankens  

 samlede kapacitet.
211771 Tanke og tankcontainere, som har været benyttet til transport af  

 radioaktive stoffer, må ikke anvendes til transport af andre stoffer.
211780 Bestemmelser for køretøjer Tankkøretøjer og køretøjer for aftagelige tanke eller tankcontainere skal  

 opfylde bestemmelserne i kapitel 4.
211782 Godkendelse af køretøjer (1)Køretøjer til transport af farligt gods hørende til klasse 7 i faste  

 tanke og aftagelige tanke skal godkendes hertil af Statens Bilinspektion.
 Ved vogntog skal også det trækkende køretøj godkendes.
På denne attest udfyldes tankdata af Sundhedsstyrelsen.
Desuden angives  

 hvilke stoffer køretøjet må medbringe, og hvilke randnumre køretøjet skal  

 opfylde.
 Endvidere angives i attesten tidspunktet for periodisk prøvning af tanken.
Statens Bilinspektion påtegner den særlige godkendelsesattest med  

 køretøjsdata og dato for godkendelse.
Godkendelsesattesten skal medbringes  

 under kørsel og skal på forlangende forevises politiet.
 Godkendelsesattesterne har en gyldighedstid på eet år.
Kapitel 17. Tvangsruter 211798 Ingen særlige forskrifter.
Bilag 1. Faresedler Kolli, containere, tanke og samleemballager med radioaktive stoffer (blad  

 5 til 13) skal forsynes med fareseddel nr. 7A, 7B eller 7C i overensstemmelse  

 med forskrifterne i randnr. 2703 pkt. 8 og 2706. Faresedlerne, der skal have  

 form som et kvadrat stillet på spidsen med en kantlængde på normalt 10 cm, er  

 vist på næste side.
 Containere, tanke og køretøjer skal forsynes med fareseddel nr. 7D i  

 overensstemmelse med randnr. 2703 pkt. 8 og 9 samt randnr. 2708. Faresedlen,  

 der skal have form som et kvadrat stillet på spidsen med en kantlængde på  

 mindst 25 cm, er vist på næste side.
Faresedlerne er vist i den internationale udformning.
Ved national  

 vejtransport i henhold til disse forskrifter er det tilladt at anvende dansk  

 tekst på faresedlerne.
Nr. 7A Nr. 7B Nr. 7C Nr. 7D Bilag 2. Eksempel på sikkerhedskort I henhold til randnr. 2710 (1) (c) og randnr. 10181 skal afsenderen af en  

 forsendelse med radioaktive stoffer give skriftlige anvisninger  

 (sikkerhedskort) på dansk til brug i uheldssituationer.
På næste side er vist  

 et eksempel på et sådant sikkerhedskort, der kan anvendes for forsendelser  

 med radioaktive stoffer (blad 5 til 13), der ikke har andre farlige  

 egenskaber.
I eksemplet er det forudsat, at ladningen består af forsendelser  

 med radioaktive lægemidler i type A kolli (Blad 9, Identifikationsnummer  

 2982) og/eller af forsendelser med lukkede radioaktive kilder (speciel form)  

 i type B(U) kolli (Blad 10, Identifikationsnummer 2974).
