I henhold til fastsættes:
 Område mv.
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter alle eksaminer og  

 prøver ved uddannelser, der giver grundlag for udstedelse af prøve-,  

 eksamens- og uddannelsesbeviser på erhvervsskoler samt på andre skoler mv.,  

 der er godkendt til de pågældende uddannelser eller kurser, medmindre andet  

 er bestemt.
 § 2.  Skolen har ansvaret for afholdelse af eksamen og  

 prøver inden for de rammer, som Undervisningsministeriet fastlægger.
 § 3.  Det følger af reglerne om uddannelserne eller  

 fagene, hvilke prøver der indgår i uddannelserne, i hvilket omfang  

 prøveresultater skal vægtes i deres indbyrdes forhold, og hvilke krav der  

 stilles for udstedelse af bevis for afsluttet uddannelse.
§ 4.  Undtagelsesvis kan skolen, når det ikke er  

 muligt at afholde eksamen i Danmark, afholde eksamen på en dansk  

 repræsentation i udlandet for skolens eksaminander, hvis eksaminanden og  

 vedkommende repræsentation er indforstået hermed.
Undervisningsministeriet  

 kan godkende, at skolen afholder eksamen i udlandet andre steder end på  

 repræsentationer, hvis dette kan ske på samme betingelser som i Danmark, og  

 eksaminanden samtykker heri.
 Stk. 2.  Det kan aftales mellem en skole og en  

 eksaminand, at en eksamen, der normalt gennemføres på dansk, kan gennemføres  

 på et andet sprog, når skolen har sikret, at den foreskrevne bedømmelse kan  

 finde sted, og at eksaminand, eksaminator og censor behersker det pågældende  

 sprog i fornødent omfang.
Censorer § 5.  Ved bedømmelsen af elevernes præstationer  

 medvirker censorer.
 Stk. 2.  Den eksamensafholdende skole udpeger censorer  

 til erhvervsuddannelserne og landbrugsuddannelserne, jf. dog §§ 8 og 36.
 Stk. 3.  Skolen er ansvarlig for, at de censorer, der  

 udpeges af skolen, opfylder de relevante faglige betingelser, ligesom det  

 skal tilstræbes, at censorerne har tilknytning til erhvervslivet, når de skal  

 være censorer i fag med erhvervsmæssigt indhold.
 § 6.  Ministeriet beskikker censorer til alle andre  

 uddannelser på erhvervsskolerne end de i § 5 nævnte.
Stk. 2.  Ministeriet indkalder fra skolerne forslag til  

 censorer.
Bestemmelsen i § 5, stk. 3, finder herved tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Beskikkelsen sker normalt ved, at ministeriet  

 udsender en samlet oversigt over beskikkede censorer (censorkataloget) til  

 skolerne.
Skolen udpeger censorerne blandt de beskikkede censorer og forestår  

 fordelingen af censorarbejdet i samarbejde med censors arbejdssted, når dette  

 er en erhvervsskole, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  I tilfælde af, at skolen ikke kan finde egnede  

 censorer i censorkataloget til en given prøve, skal skolen særskilt indstille  

 det nødvendige antal egnede censorer til ministeriet med henblik på  

 censorbeskikkelse til den pågældende prøve.
Indstillingen skal indeholde  

 oplysning om censors uddannelse, stilling og ansættelsessted.  

 Censorindstillingen skal indsendes til ministeriet normalt senest 30  

 arbejdsdage før prøvens afholdelse.
§ 7.  Ved censors sygdom udpeger den skole, som  

 afholder eksamen, en anden censor.
Tilsvarende gælder i tilfælde, hvor  

 ministeriet har udpeget censor, jf. § 8, stk. 1.
 § 8.  Ministeriet kan beskikke og udpege særlige  

 censorer, der erstatter skolens udpegning af censorer i henhold til §§ 5 og  

 6.
Stk. 2.  Ministeriet meddeler skolerne, normalt senest  

 to måneder før den pågældende prøve afholdes, til hvilke prøver ministeriet  

 har udpeget særlige censorer.
Ministeriet træffer aftale med de særlige  

 censorers arbejdssted, når arbejdsstedet er en erhvervsskole, om den enkelte  

 censors virksomhed.
§ 9.  Censorerne må ikke være ansat på den skole, hvor  

 de skal virke som censorer.
Ved fordeling af censorarbejdet, jf. § 5 og § 6,  

 stk. 3, skal skolen sikre, Stk. 2.  En censor kan ikke medvirke ved eksaminationen  

 af en elev, som er censors ægtefælle, beslægtede eller besvogrede i op- eller  

 nedstigende linie eller i sidelinien så nær som søskendebørn eller på anden  

 måde censor nærtstående.
Censor kan heller ikke medvirke, hvis der i øvrigt  

 foreligger omstændigheder, som er egnede til at vække tvivl om censors  

 upartiskhed.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke, hvis det vil  

 være umuligt eller forbundet med væsentlige vanskeligheder at lade en anden  

 træde i den pågældendes sted under eksaminationen.
§ 10.  Censorerne skal Stk. 2.  Finder censor, at kravene efter stk. 1 ikke er  

 opfyldt, afgiver censor indberetning herom til skolen med kopi til  

 Undervisningsministeriet, Erhvervsskoleafdelingen.
Skolen videresender  

 indberetningen til ministeriet med sine eventuelle bemærkninger.
Desuden  

 afgiver censor efter anmodning fra skolen eller ministeriet indberetning om  

 eksamensafholdelse og eksamensresultater.
 Stk. 3.  De særlige censorer har indberetningspligt om  

 forhold vedrørende eksamen efter ministeriets nærmere bestemmelse.  

 Indberetningen indgives til ministeriet med kopi til skolen.
Stk. 4.  Censor skal gøre notater om præstationen og  

 karakterfastsættelsen til personligt brug ved udarbejdelse af en udtalelse i  

 en eventuel klagesag.
Notaterne skal opbevares, indtil klagefristen er  

 udløbet.
Hvis der er indgivet en klage, skal notaterne opbevares, indtil  

 klagemulighederne er udtømt.
 Tilrettelæggelse og planlægning mv.
§ 11.  Eksaminanderne har adgang til at aflægge  

 eksamen i de uddannelser eller fag og på det niveau, hvor de følger  

 undervisning, medmindre andet følger af reglerne om uddannelsen.
Prøve  

 aflægges i den førstkommende eksamenstermin, efter at undervisningen i faget  

 er afsluttet.
For studerende under åben uddannelse gælder bestemmelserne  

 herom.
§ 12.  Ministeriet fastsætter datoer og tidspunkter  

 for skriftlige prøver, der afholdes med opgaver, som stilles af ministeriet,  

 samt eventuelle nærmere bestemmelser om tilrettelæggelsen.
Ministeriet  

 fastsætter endvidere frister og formen for skolernes indberetninger til brug  

 for tilrettelæggelsen af eksamen mv.
Skolen fastsætter datoer og tidspunkter,  

 for så vidt angår øvrige prøver.
 Stk. 2.  Skolen udarbejder nærmere eksamensplaner og  

 informerer eksaminanderne således:
 Stk. 3.  Skolen skal gøre eksaminatorer og censorer  

 bekendt med eksamensplanen, for så vidt angår den pågældende uddannelse eller  

 det pågældende fag.
 Stk. 4.  Ved afviklingen af prøver skal skolen  

 tilrettelægge forløbet og vilkårene under hensyn til reglerne om de enkelte  

 uddannelser og reglerne om specialpædagogisk støtte samt følgende hensyn:
 § 13.  Skolen fastsætter et eksamensreglement og  

 sikrer, at alle eksaminander, eksaminatorer, eventuelle tilstedeværende  

 censorer og eventuelle tilsynsførende er bekendt med eksamensreglementet.
 Stk. 2.  Reglementet skal omfatte:
Prøver ved eksamen Fælles regler § 14.  De prøver, der indgår i eksamen, afvikles efter  

 reglerne om de pågældende fag som:
Stk. 2.  Et kursusarbejde er en afgrænset del af  

 undervisningsforløbet, som af skolen på forhånd er udpeget for eksaminanden  

 som bedømmelsesgrundlag ved eksamen.
Kursusarbejder tilrettelægges af skolen  

 og kan gennemføres uden for skolen i samarbejde med en virksomhed.
Skolen kan  

 stille vejleder til rådighed for eksaminanderne.
Hvis et kursusarbejde  

 udføres som gruppearbejde, skal den enkelte eksaminands præstationer kunne  

 bedømmes individuelt.
Stk. 3.  Et projekt er en afgrænset del af  

 undervisningsforløbet, som af skolen er særligt tilrettelagt inden for et  

 eller flere faglige områder, og som af skolen er særligt udpeget for  

 eksaminanderne som bedømmelsesgrundlag ved eksamen.
Projekter afleveres som  

 synopser eller skriftlige rapporter, eventuelt på elektronisk medie eller  

 tilsvarende efter de regler, der gælder på skolen, sammen med eventuelt  

 tilhørende resultater af praktiske opgaver i forbindelse med projektet.
Hvis  

 et projekt udføres som gruppearbejde, skal den enkelte eksaminands  

 præstationer kunne bedømmes individuelt.
 Stk. 4.  En skriftlig prøve gennemføres som  

 individuel skriftlig besvarelse af skriftligt formulerede opgaver.  

 Opgaveløsningen skal ske uden vejledning inden for et afgrænset tidsrum, der  

 er fastsat i reglerne om de pågældende fag.
Stk. 5.  En mundtlig prøve gennemføres som en  

 dialog mellem eksaminanden og eksaminator og kan omfatte selvstændig  

 fremlæggelse og besvarelse af spørgsmål.
Prøven tager udgangspunkt i  

 spørgsmål udvalgt ved lodtrækning eller i et eller flere kursusarbejder, jf.  

 stk. 2, eller i en projektrapport, jf. stk. 3, eller lignende, jf. stk. 7.  

 Spørgsmål, kursusarbejder, projektrapporter eller lignende fremsendes til  

 censor i så god tid inden prøven, at disse kan drøftes med eksaminator.  

 Censor kan så vidt muligt senest dagen før prøvedagen henstille, at  

 eksamensspørgsmål udgår, ændres eller tilføjes.
 Stk. 6.  En praktisk prøve gennemføres ved, at  

 eksaminanden normalt individuelt demonstrerer sin evne til at løse en  

 praktisk opgave inden for et afgrænset tidsrum, der fastsættes i reglerne om  

 de(t) pågældende fag.
 Stk. 7.  Undervisningsministeriet kan iværksætte eller  

 godkende andre prøveformer.
§ 15.  En skriftlig prøve er begyndt, når uddelingen  

 af opgaverne er begyndt.
En hovedopgave og en større skriftlig opgave mv. er  

 begyndt, når opgavetitlen er udleveret til eksaminanden.
En mundtlig prøve er  

 begyndt, når eksaminanden har trukket eksamensspørgsmålet.
Ved  

 eksamensformer, hvor der ikke eksamineres på grundlag af et  

 eksamensspørgsmål, er eksamen begyndt, når eksaminanden er kommet ind i  

 eksamenslokalet.
Stk. 2.  En eksaminand, der kommer for sent til en  

 skriftlig prøve, har ikke krav på at deltage i prøven.
Skolen kan dog tillade  

 eksaminanden at deltage, hvis skolen anser det for udelukket, at den  

 pågældende kan have modtaget nogen oplysning om opgaven, og finder, at  

 forsinkelsen er rimeligt begrundet.
Prøvetiden forlænges ikke tilsvarende.
 Stk. 3.  En eksaminand, der kommer for sent til en  

 mundtlig prøve, har ikke krav på at deltage i prøven, men kan, når skolen  

 finder, at forsinkelsen er rimeligt begrundet, få tilbud om at blive  

 eksamineret på et senere tidspunkt.
 Stk. 4.  En eksaminand, der forlader stedet for prøven  

 uden tilladelse fra og uden ledsagelse af en tilsynsførende, har afbrudt  

 eksamen.
 Stk. 5.  En eksaminand, der under prøveforløbet  

 gentagent eller på anden måde groft overtræder skolens eksamensreglement, kan  

 af skolen bortvises fra prøven.
 Stk. 6.  En eksaminand, der gribes i utvivlsomt og  

 uretmæssigt forsøg på at skaffe sig eller give en anden eksaminand hjælp til  

 besvarelse af en opgave, skal straks bortvises fra prøven.
 Stk. 7.  Skolen kan tillade eksaminander, der bortvises  

 fra en prøve, at aflægge prøven ved førstkommende eksamenstermin inden for  

 reglerne i § 39.
Stk. 8.  Når det konstateres, at en besvarelse ved en  

 prøve, jf. § 14, stk. 1, uretmæssigt ikke er udarbejdet af eksaminanden,  

 eller at væsentlige dele er afskrift fra ikke-angivne kilder, eller at  

 eksaminanden i øvrigt uretmæssigt har skaffet sig hjælp til besvarelse af en  

 opgave, skal eksaminanden udelukkes fra prøven.
En eventuel karakter for en  

 sådan prøve bortfalder.
Bestemmelsen i stk. 7 finder tilsvarende anvendelse.
§ 16.  Bedømmelsesgrundlaget er eksaminandens faglige  

 præstation ved prøven, medmindre det i reglerne om den pågældende uddannelse  

 er fastsat, at andet materiale indgår i karakterfastsættelsen.
Bedømmelsen  

 sker i øvrigt efter reglerne i bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
§ 17.  Prøverne er normalt tilrettelagt som  

 individuelle prøver.
Skolen kan dog fastsætte, at bestemte prøver eller dele  

 heraf aflægges som gruppeprøver.
Ved gruppeprøver skal det sikres, at  

 individuel bedømmelse finder sted.
En gruppe kan normalt bestå af 2-5  

 medlemmer.
Eksamenstiden kan højst udgøre den tid, der normalt anvendes for  

 det pågældende fag, ganget med antallet af eksaminander.
Skriftlige prøver § 18.  Skolen stiller opgaver til skriftlige prøver,  

 medmindre det i reglerne for de pågældende uddannelser eller fag er fastsat,  

 at opgaverne er fælles for alle skoler.
Opgaver, der er fælles for alle  

 skoler, stilles af Undervisningsministeriet.
Opgaver, der stilles af skolen  

 inden for en erhvervsuddannelses områdefag, specialefag eller lokale valgfag,  

 stilles efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 2.  For så vidt angår eksaminer som svendeprøver  

 eller en del af en svendeprøve i erhvervsuddannelserne henvises til § 36,  

 stk. 1.
Stk. 3.  Når særlige forhold taler for det, kan  

 ministeriet bestemme, at opgaver, der stilles af skolen, skal godkendes af  

 ministeriet.
Det samme gælder bestemmelser, som skolen fastsætter efter § 19.
 Stk. 4.  Når bestemmelser om certifikation eller  

 lignende taler for det, kan ministeriet bestemme, at en anden myndighed skal  

 stille eller godkende opgaverne.
 § 19.  Den, der stiller opgaverne til skriftlige  

 prøver eller er ansvarlig for godkendelse af opgaverne, fastsætter regler om,  

 hvilke hjælpemidler eksaminanderne forudsættes at medbringe eller skal have  

 stillet til rådighed, hvis disse regler ikke fremgår af reglerne om  

 uddannelserne eller om grundfag.
 § 20.  Når ministeriet stiller opgaverne, nedsætter  

 ministeriet en eller flere opgavekommissioner, som udarbejder opgaveforslag.
§ 21.  En opgavekommission består typisk af 2 - 4  

 medlemmer.
Medlemmerne skal have den fornødne indsigt inden for  

 opgavekommissionens fagområde.
§ 22.  Skolen skal sikre, at de nødvendige opgavesæt  

 ved skriftlige prøver er udarbejdet ved skolens foranstaltning eller modtaget  

 fra ministeriet, og at antallet af opgaver er tilstrækkeligt.
Opgavesæt til  

 prøver skal opbevares på et sikkert sted.
Stk. 2.  For opgaver, der udarbejdes af ministeriet,  

 gælder, at opgavekuverten først må åbnes ved prøvens begyndelse.
Alle  

 eksemplarer af opgaverne skal blive i eksamenslokalet, indtil prøven er  

 afsluttet.
§ 23.  Ved lokalt stillede prøver skal censor gøres  

 bekendt med opgaven i så god tid inden prøven, at denne kan drøftes med  

 eksaminator.
Censor kan henstille, at der sker ændringer.
 § 24.  Ingen lærere må føre tilsyn med egne  

 eksaminander i prøvefaget, jf. dog § 36, stk. 1, nr. 2. Skolen udpeger de  

 tilsynsførende.
 § 25.  Skolen skal sikre, at besvarelsen kan  

 identificeres, herunder ved oplysninger om skolens navn, eksaminandens navn  

 og fødselsdato, fagets navn og den tilsynsførendes underskrift.
 Stk. 2.  Når en eksaminand ønsker at aflevere sin  

 besvarelse, skal en tilsynsførende tilkaldes.
 Stk. 3.  Eksaminanden afgør selv, hvilket materiale der  

 skal afleveres til bedømmelse.
§ 26.  Skolen kan tillade, at en eksaminand benytter  

 skrivemaskine ved skriftlige prøver.
Sådanne eksaminander samles i et særligt  

 lokale.
Undervisningsministeriet kan give skoler tilladelse til, at der kan  

 anvendes PC'er eller andre tilsvarende elektroniske hjælpemidler.
§ 27.  Skolen fastsætter en procedure for den  

 skriftlige censur, herunder hvem der først skal bedømme besvarelserne,  

 hvordan besvarelserne skal sendes, og hvordan karakterlisterne skal udfyldes.  

 Der må ikke anføres notater på de originale opgavebesvarelser, jf. dog § 36,  

 stk. 3, om svendeprøver.
Eksaminator og censor gøres bekendt med proceduren.
 Stk. 2.  De originale opgavebesvarelser ved skriftlige  

 prøver, jf. § 14, stk. 1, nr. 3, udleveres til eksaminander, der ønsker det,  

 når eksamens- eller prøvebevis er udleveret, og klagefristen er udløbet, jf.  

 § 44, stk. 1, uden at der er rejst en klagesag vedrørende besvarelsen.  

 Besvarelser, der ikke er udleveret, kan tilintetgøres efter 1 år.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 10, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse for eksaminatorer.
Mundtlige prøver § 28.  Mundtlige prøver er offentligt tilgængelige,  

 medmindre prøven er omfattet af en aftale efter § 55, stk. 2. Adgangen kan i  

 særlige tilfælde begrænses i henhold til regler herom i skolens  

 eksamensreglement eller som følge af praktiske forhold.
 Stk. 2.  Lyd- eller billedoptagelse under eksamen er  

 normalt ikke tilladt.
Stk. 3.  Eksaminandens lærer er eksaminator.
Ved særlige  

 omstændigheder, f.eks. forfald på grund af sygdom, afgør skolen, hvem der  

 fungerer som eksaminator i lærerens sted.
Stk. 4.  For selvstuderende udpeger skolen en  

 eksaminator.
Hvis den selvstuderende er ansat ved skolen, udpeger skolen en  

 ekstern eksaminator.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 10, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse for eksaminatorer.
§ 29.  Når der skal udarbejdes eksamensspørgsmål,  

 herunder eksamensopgaver, til eksamen, er det eksaminator, der udarbejder  

 eksamensspørgsmålene, medmindre andet er bestemt i reglerne om uddannelserne.  

 Eksamensspørgsmålene skal tilsammen omfatte faget som helhed uanset antallet  

 af eksaminander.
Hvert eksamensspørgsmål skal omfatte et eller flere  

 væsentlige emner inden for faget.
 Stk. 2.  Eksaminanden må ikke gøres bekendt med  

 eksamensspørgsmålenes antal, ordlyd eller antallet af eksamensspørgsmål i de  

 enkelte dele af fagets område.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter under hensyntagen til § 14,  

 stk. 5, hvornår eksamensspørgsmålene fremsendes af eksaminator gennem skolen  

 til censor.
 § 30.  Skolen fastsætter forberedelsestid og tilladte  

 hjælpemidler, hvis dette ikke fremgår af reglerne for de enkelte prøver.
 Stk. 2.  Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe  

 tilladte hjælpemidler, medmindre andet fremgår af reglerne for de enkelte  

 prøver eller fastsættes af skolen.
 Stk. 3.  Skolen har ansvaret for, at de øvrige tilladte  

 hjælpemidler, herunder lærebøger og kompendier samt eventuelt apparatur,  

 herunder hjælpemidler, der er bevilget som specialpædagogisk støtte,  

 forefindes i forberedelseslokalet og eksamenslokalet, og at der i  

 forberedelseslokalet kun forefindes tilladte hjælpemidler.
§ 31.  Eksamensspørgsmålene tildeles eksaminanderne,  

 jf. § 14, stk. 5. Den enkelte eksaminand skal kunne vælge imellem mindst 4  

 sedler med eksamensspørgsmål.
Både censor og eksaminator skal være til stede,  

 når eksaminanden trækker eksamensspørgsmålet.
Eksaminator skal sikre sig, at  

 eksaminanden har opfattet eksamensspørgsmålet.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor en eksamination omfatter flere  

 af hinanden uafhængige eksamensspørgsmål, tildeles eksamensspørgsmålene ved  

 hver sin lodtrækning.
§ 32.  Eksaminator leder eksaminationen.
Censor kan  

 med eksaminators tilladelse stille enkelte spørgsmål til eksaminanden.
Censor  

 bestemmer, hvornår eksaminationen er slut.
§ 33.  Hverken eksaminator eller censor må videregive  

 oplysninger om deres drøftelser eller optegnelser til brug for bedømmelsen  

 til andre end eleven eller nogen, der optræder på elevens vegne eller med  

 elevens samtykke.
Videregivelse af sådanne oplysninger fra censor eller  

 eksaminator må endvidere kun ske mundtligt i den andens påhør eller  

 skriftligt, efter at den anden har haft mulighed for at kommentere  

 oplysningen.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse på videregivelse  

 af oplysninger, der sker til opfyldelse af en forpligtelse hertil, jf. herved  

 § 53, stk. 3, eller til berettiget varetagelse af åbenbar almeninteresse  

 eller eget eller andres tarv.
§ 34.  Eksaminandernes præstation vurderes  

 individuelt.
Der censureres efter hver eksamination.
Censor giver sin  

 bedømmelse først.
Ved afslutningen af censuren anføres bedømmelsen straks på  

 karakterlisten.
 Stk. 2.  Karakterlisten underskrives af eksaminator og  

 censor efter afslutningen af hver dags eksamination.
Praktiske prøver § 35.  For praktiske prøver gælder ud over § 22, stk.  

 1, §§ 23-25, § 28, stk. 2-5, § 30 og §§ 33-34, følgende, medmindre andet er  

 fastsat i reglerne om de pågældende fag:
Eksamen som svendeprøve eller en del af en  

 svendeprøve i § 36.  Prøver ved eksamen i erhvervsuddannelserne kan  

 helt eller delvist udgøre eller indgå i en svendeprøve.
I  

 uddannelsesbekendtgørelserne kan det efter indstilling fra de faglige udvalg  

 være fastsat, at en eller flere prøver, f.eks. praktiske prøver, projekter  

 eller lignende, i den afsluttende skoleperiode i en uddannelse kan udgøre en  

 svendeprøve eller indgå som del af en svendeprøve, når Stk. 2.  Det faglige udvalg kan til brug for censorerne  

 (skuemestrene) udarbejde en censorvejledning og kan heri fastsætte regler om  

 indberetningspligt til det faglige udvalg vedrørende de forhold, som er nævnt  

 i § 15, stk. 4-8. Skolen skal have kopi af censorvejledningen til brug for  

 eksaminator.
 Stk. 3.  For eksaminer, der udgør en svendeprøve eller  

 er en del af en svendeprøve, må der anføres notater på eksamensarbejdet.
 Stk. 4.  Skolen aftaler med det faglige udvalg, hvordan  

 proceduren i øvrigt skal være for prøver, der udgør en svendeprøve eller er  

 en del af en svendeprøve.
 Stk. 5.  Klager vedrørende bedømmelse afgøres af skolen  

 i samråd med det faglige udvalg.
Sygeeksamen og ny eksamen § 37.  Bliver en eksaminand syg eller på anden måde  

 uforskyldt forhindret i at gennemføre en prøve, der indgår i eksamen,  

 tilrettelægger skolen en sygeeksamen, der gennemføres snarest muligt efter  

 den ordinære eksamen.
For eksaminer, der er omfattet af § 36, stk. 1,  

 tilrettelægges sygeeksamen efter samråd med det faglige udvalg.
Stk. 2.  Skolen skal give meddelelse til ministeriet om  

 sygeeksamen, hvis denne omfatter prøver med opgaver, der stilles af  

 Undervisningsministeriet eller af en anden myndighed.
Skolen meddeler straks,  

 hvilke prøver sygeeksamen omfatter, og giver i øvrigt andre relevante  

 oplysninger efter anmodning.
 Stk. 3.  Skolen kan fastsætte, at sygeeksamen  

 gennemføres ved forlængelse af allerede fastsatte afleveringsfrister for  

 projekter og kursusarbejder mv.
§ 38.  Sygdom skal normalt være dokumenteret med en  

 erklæring fra en læge.
Andre særlige omstændigheder, hvorved en eksaminand  

 praktisk forhindres i at møde til eksamen, og særlige omstændigheder, der  

 gør, at eksaminanden ikke med rimelighed kan forventes at kunne gennemføre  

 prøven, sidestilles efter skolens vurdering med sygdom.
 Stk. 2.  Skolen kan tillade en eksaminand at deltage i  

 sygeeksamen i stedet for ordinære prøver, når hensyn til vigtige konkurrencer  

 mv. for eliteidrætsudøvere eller tilsvarende forhold taler for det.
§ 39.  Hvis en prøve eller eksamen ikke er bestået i  

 henhold til reglerne for uddannelsen, herunder hvis karakteren for  

 præstationen er mindre end 6, kan eksaminanden ud over de i §§ 37 og 38  

 nævnte tilfælde deltage i en prøve eller eksamen på ny.
Eksaminanden kan  

 deltage indtil 3 gange i samme prøve, dog 2 gange i uddannelser oprettet i  

 henhold til lov om erhvervsuddannelser, lov om erhvervsgymnasiale uddannelser  

 og lov om landbrugsuddannelser.
 Stk. 2.  Hvis særlige forhold taler for det, kan skolen  

 tillade, at en eksaminand, uanset begrænsningen efter stk. 1, deltager i  

 yderligere en eksamen eller en prøve.
Stk. 3.  Hvis en ny prøve i uddannelser oprettet i  

 henhold til lov om erhvervsuddannelser eller lov om landbrugsuddannelser  

 resulterer i en lavere karakter, gælder den højeste karakter.
I øvrigt gælder  

 den sidst opnåede karakter.
 Stk. 4.  For en eksaminand, der er omfattet af  

 uddannelsesaftale, anføres skolens vurdering af eksaminandens eventuelle  

 behov for supplerende skoleundervisning eller supplerende oplæring i  

 virksomheden i skolevejledningen, jf. reglerne herom i bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser, og det faglige udvalg underrettes til brug for udvalgets  

 eventuelle afgørelse om forlængelse af uddannelsestiden.
Stk. 5.  Tidspunktet for eksamen eller prøve fastsættes  

 efter § 12, stk. 1. Eksamen eller prøve skal afholdes snarest muligt, når  

 eventuel supplerende skoleundervisning er afsluttet, og så vidt muligt  

 senest, når den pågældende eksamen eller prøve igen holdes ved den samme  

 skole, eventuelt som sygeeksamen.
Ved eksamen og prøver skal skolen udpege en  

 censor, der ikke har medvirket ved den tidligere eksamen eller prøve for den  

 pågældende eksaminand.
 Stk. 6.  Hvis en eksaminand ikke består en eksamen, der  

 er sammensat af flere prøver, for hvilke der er fastsat en samlet  

 beståelsesgrænse, udsteder skolen enkeltfagsbevis for de beståede prøver,  

 medmindre eksaminanden vælger at tage alle prøver i eksamen om, eller andet  

 følger af reglerne om uddannelsen.
Fritagelse for prøver § 40.  Skolen kan fritage en eksaminand for at aflægge  

 prøve i et eller flere fag.
Fritagelsen gives, når eksaminanden efter regler  

 for den pågældende uddannelse er fritaget for undervisning eller prøve i  

 de(t) pågældende fag.
Skolen noterer fritagelsen på eksamensbeviset, og der  

 overføres ikke karakter, medmindre andet fremgår af reglerne om den  

 pågældende uddannelse.
En eksaminand kan fritages for eksamen uden samtidig  

 at være fritaget for undervisning, hvis faget indgår i et helhedsorienteret  

 forløb, og eksaminanden har opnået niveauet i faget gennem tidligere  

 undervisning eller beskæftigelse.
 Stk. 2.  Når en eksaminand er fritaget for et  

 undervisningsfag, er eksaminanden ikke forpligtet til at aflægge eksamen  

 eller prøve i faget, medmindre skolen har truffet anden bestemmelse i  

 forbindelse med fritagelsen.
Stk. 3.  Eksaminanden kan, uanset fritagelse for  

 undervisning i et eller flere fag, vælge at aflægge prøve i det eller de  

 pågældende fag.
Hvor prøve aflægges, indgår resultatet i grundlaget for  

 udstedelse af eksamensbevis på samme måde, som hvis eksaminanden ikke var  

 fritaget.
 Stk. 4.  Fritagelse for prøver kan ikke gives for hele  

 uddannelsen eller for uddannelsens centrale dele i et sådant omfang, at  

 uddannelsen eller eksamen ikke kan anses for gennemført.
 Karakterlister og beviser mv.
§ 41.  Ved hver skole føres karakterlister over alle  

 opnåede karakterer for alle eksaminander.
Karakterlisterne påføres  

 karakterer, der er opnået ved prøver på den pågældende skole, samt eventuelle  

 karakterer fra en anden skole, hvis disse indgår i en samlet eksamen.
 Stk. 2.  Karakterlisterne udfyldes og underskrives af  

 eksaminator(er) og censor(er).
§ 42.  Karakterlisterne er skolens dokumentation for  

 karaktererne og skal opbevares i 30 år.
Karakterer og eksamensgennemsnit for  

 den enkelte eksaminand indberettes til Undervisningsministeriet efter  

 ministeriets bestemmelse.
 Stk. 2.  De faglige udvalg opbevarer karakterlister, for  

 så vidt angår eksaminer som svendeprøve og eksaminer som en del af en  

 svendeprøve som anført i stk. 1 og i § 43, stk. 4.
§ 43.  Medmindre andet er bestemt i reglerne om  

 uddannelserne, udstedes beviser af skolen.
I reglerne om de enkelte  

 uddannelser er fastsat betingelser for udstedelse af eksamensbeviser,  

 skolebeviser, uddannelsesbeviser, afgangsbeviser mv.
Der må kun udstedes et  

 originalbevis for en eksamen.
En kopi, herunder oversættelser til fremmede  

 sprog, skal være betegnet »Kopi«.
 Stk. 2.  Eksaminander, der forlader uddannelsen uden at  

 have fuldført denne, har ret til at få enkeltfagsbeviser for beståede prøver.
Stk. 3.  Skolerne skal opbevare kopi af de i stk. 1 og 2  

 nævnte beviser i 30 år.
Kopien kan opbevares på elektronisk medie.
 Stk. 4.  Hvis en skole ophører med at eksistere eller  

 sammenlægges med en anden skole eller af anden årsag ikke kan opbevare  

 dokumenterne i overensstemmelse med stk. 3, skal skolen sikre anden  

 betryggende opbevaring og give Undervisningsministeriet meddelelse herom.
 Stk. 5.  De i stk. 1 nævnte beviser mv. skal angive:
 Stk. 6.  Beviserne må ikke indeholde andre oplysninger  

 om eksaminanden end de i stk. 5 nævnte.
 Stk. 7.  Beviserne skal være udformet, så de er  

 vanskelige at forfalske.
 Stk. 8.  De dele af teksten i beviserne, jf. stk. 5, der  

 giver generel oplysning om uddannelsen mv., affattes tillige på et eller  

 flere fremmedsprog (engelsk, tysk eller fransk).
Klager over og mangler ved eksamen § 44.  En eksaminand kan indgive klage til skolen  

 vedrørende forhold ved eksamen inden to uger efter, at karakteren på  

 sædvanlig måde er meddelt den pågældende.
En eksaminand har ret til at få  

 udleveret kopi af egne skriftlige opgavebesvarelser og af det ved mundtlig  

 prøve tildelte eksamensspørgsmål.
 Stk. 2.  Hvis en eksaminand er under 18 år og ugift, kan  

 klage også indgives af forældremyndighedens indehaver(e).
Stk. 3.  Klageren skal præcisere og begrunde  

 klagepunkterne.
Begrundelsen kan vedrøre Stk. 4.  Hvis opgaverne er stillet af ministeriet,  

 videresender skolen straks klager, der er begrundet i stk. 3, nr. 1, til  

 ministeriets afgørelse, eventuelt ledsaget af skolens udtalelse.
 Stk. 5.  For så vidt angår klager over eksaminer som  

 svendeprøve eller eksaminer som en del af en svendeprøve henvises til § 36,  

 stk. 5.
 § 45.  Skolen forelægger straks klagen for eksaminator  

 og censor(er) med anmodning om en udtalelse, når klagen ikke er omfattet af §  

 44, stk. 4. Er karakterfastsættelsen foretaget af en opmand efter reglerne  

 herom i den enkelte uddannelse, indhentes en udtalelse fra denne.
 Stk. 2.  Skolen forelægger udtalelserne for klageren,  

 der gives lejlighed til at fremkomme med eventuelle kommentarer inden for en  

 uges frist.
Stk. 3.  Skolens afgørelse, der skal være skriftlig og  

 begrundet, kan gå ud på Stk. 4.  Afgørelsen meddeles hurtigst muligt klageren og  

 eventuelle andre berørte eksaminander, jf. § 51. Skolen orienterer  

 eksaminator og censor om afgørelsen.
 Stk. 5.  For afgørelser efter § 44, stk. 4, finder stk.  

 3 tilsvarende anvendelse.
 § 46.  Afgørelse om ombedømmelse eller tilbud om  

 omprøve træffes, hvis skolen finder, at der ved prøven eller bedømmelsen er  

 forekommet væsentlige proceduremæssige mangler, eller der er andre særlige  

 omstændigheder, der giver anledning til berettiget tvivl om bedømmelsen,  

 herunder væsentlig uoverensstemmelse mellem bedømmernes vurdering.
§ 47.  Ved ombedømmelse udpeger skolen, henholdsvis  

 ministeriet, en ny censor eller nye censorer.
Hvis ministeriet har udpeget  

 censor ved den oprindelige prøve, underretter skolen ministeriet om sin  

 afgørelse af klagesagen, hvorefter ministeriet udpeger en ny censor eller  

 anmoder skolen om at udpege en ny censor.
Skolen kan udpege en censor til at  

 deltage i eksaminators sted.
§ 48.  Ved omprøve finder § 37 tilsvarende anvendelse,  

 idet skolen i særlig grad skal drage omsorg for, at omprøve finder sted  

 snarest muligt.
Skolen meddeler snarest muligt de berørte parter tidspunktet  

 for omprøven.
§ 49.  Hvis prøven lider af samme mangel for flere  

 eksaminander, skal ombedømmelse foretages for og omprøve tilbydes alle  

 eksaminander, for hvem prøven lider af samme mangel.
Skolen skal straks  

 underrette ministeriet herom.
 Stk. 2.  Ministeriet afgør, om der på grundlag af  

 indberetning efter stk. 1 skal ske ombedømmelse, om der skal gives tilbud om  

 omprøve, jf. § 45, stk. 3, nr. 1 og 2, og §§ 46-48, samt stk. 1, eller om der  

 ikke skal foretages videre i sagen med hensyn til elever ved andre skoler.  

 Ombedømmelse eller omprøve kan ikke resultere i en lavere karakter.
 Stk. 3.  Ministeriet kan bestemme, at eksamensbevis for  

 de pågældende eksaminander tilbageholdes, indtil sagen er afgjort.
 § 50.  En klage kan ikke resultere i en lavere  

 karakter.
§ 51.  Hvis skolen under eksamen konstaterer mangler i  

 eksamensproceduren eller overtrædelse af de regler, der gælder for eksamen,  

 skal skolens leder eller en af denne bemyndiget straks gribe ind for at  

 sikre, at eksamen afvikles i overensstemmelse med gældende regler.
Hvis  

 skolen efter eksamen konstaterer mangler i eksamensproceduren eller  

 overtrædelse af de regler, der gælder for eksamen, skal skolen straks træffe  

 afgørelse om konsekvensen af manglen eller overtrædelsen.
Stk. 2.  Skolen kan i de i stk. 1 nævnte tilfælde  

 beslutte at tilbyde eksaminanderne ombedømmelse eller omprøve, jf. § 45, stk.  

 3, nr. 1 og 2, og §§ 46-48, samt § 49, stk. 1. Hvis der tilbydes ombedømmelse  

 eller omprøve, indsendes meddelelse herom til ministeriet.
Ombedømmelse eller  

 omprøve kan ikke resultere i en lavere karakter.
 § 52.  I tilfælde, hvor skolen eller ministeriet  

 træffer afgørelse i henhold til § 49, stk. 2, eller § 51, stk. 2, skal det  

 sikres, at der påføres den eller de pågældende eksaminander mindst mulig  

 ulempe.
Klager over skolens afgørelser § 53.  Klager over skolens afgørelser efter  

 bekendtgørelsen kan indbringes for Undervisningsministeriet.
Ministeriet kan  

 dog ikke ændre bedømmelsen, jf. § 44, stk. 3, nr. 3. Ved klage over skolens  

 afgørelse vedrørende eksaminationsgrundlaget, herunder vejledning samt de  

 stillede spørgsmåls eller opgavers forhold til uddannelsens mål, eller over  

 eksamensforløbet, kan skolen pålægges at foretage en ny bedømmelse eller give  

 tilbud om en ny prøve, jf. § 45, stk. 3, nr. 1 og 2.
Stk. 2.  Klagen indgives til skolen senest 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagen ikke tages til følge af  

 skolen, og klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen til  

 ministeriet ledsaget af skolens udtalelse.
 Stk. 3.  Skolen, eksaminator og censor skal give  

 ministeriet de nødvendige oplysninger til behandling af sagen.
Forskellige bestemmelser Forsøg og dispensation § 54.  Ministeriet kan i enkelte tilfælde dispensere  

 fra bekendtgørelsens regler, hvor det er begrundet i usædvanlige forhold.  

 Dispensation gives på grundlag af en indstilling fra vedkommende skole.
Stk. 2.  Ministeriet kan endvidere tillade, at  

 bekendtgørelsens regler fraviges som et led i pædagogisk forsøgs- og  

 udviklingsarbejde.
Rådgivende organer for de enkelte uddannelser afgiver  

 indstilling, når det følger af reglerne om de pågældende uddannelser, at  

 organet afgiver indstilling om uddannelsesforsøg eller udviklingsarbejde.
Ophavsret § 55.  Eksaminanden har ophavsretten og mod betaling  

 af eventuelle udgifter til materialer, som er anvendt ved prøven, også  

 ejendomsretten til produkter, der fremkommer som resultat af en prøve, jf.  

 dog stk. 2 og § 27, stk. 2. Hvis eksaminanden ikke gør ejendomsretten  

 gældende inden for 4 uger, overgår ejendomsretten til skolen.
 Stk. 2.  Hvis prøveforløbet inddrager parter uden for  

 skolen, herunder virksomheder, institutioner mv., aftales det mellem skolen,  

 eksaminanden og tredjeparten, i hvilket omfang skolen, eksaminanden eller  

 tredjeparten under respekt af gældende ophavsretlige regler er berettiget til  

 at anvende de resultater, der fremkommer som et led i prøveforløbet, herunder  

 om eventuelle oplysninger vedrørende tredjepartens forhold, der forekommer i  

 opgaveløsningerne, må offentliggøres.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 56.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1996.
 Stk. 2.  Ved eksaminer eller anden bedømmelse, der  

 finder sted efter bekendtgørelsens ikrafttræden, men vedrører en prøve, som  

 er påbegyndt inden bekendtgørelsens ikrafttræden, finder de hidtil gældende  

 regler fortsat anvendelse.
 Stk. 3.  Med virkning fra den 15. juli 1996 ophæves:
Undervisningsministeriet, den 21. juni  

 1996 Ole Vig Jensen / Sonja Lundqvist Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v.
Bilag Juni 1996 INDHOLDSFORTEGNELSE:
