§ 1 I bekendtgørelse nr. 959 af 10. december 1993 om brugerbetaling for  

 godkendelse og tilsyn efter miljøbeskyttelsesloven foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 5, stk. 1 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Der ydes brugerbetaling hvert år.
Stk. 2.  Tilsyns- og godkendelsesmyndigheden fastsætter  

 forfaldsdatoen for den årlige brugerbetaling.
Dog tidligst den 1. juni og  

 senest den 15. oktober.
Stk. 3.  Brugerbetalingen kan opkræves sammen med de  

 kommunale ejendomsskatter.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 2. Kapitel 1 og 2 i bilaget affattes således:
Brugerbetaling til de kommunale myndigheder § 1.  Virksomheder og landbrug, hvor  

 kommunalbestyrelserne er godkendelses- og tilsynsmyndighed, bidrager årligt  

 til myndighedernes omkostninger ved godkendelse og tilsyn med følgende  

 satser:
 Stk. 2.  Dog bidrager virksomheder, hvor kommunen som  

 led i et frikommuneforsøg eller af praktiske grunde er tilsynsmyndighed for  

 a-mærkede virksomheder optaget på bilag 1 til bekendtgørelse nr. 794 af 9.  

 december 1991 om godkendelse af listevirksomheder, til myndighedens  

 omkostninger ved godkendelse og tilsyn efter taksterne i § 2, stk. 1.
Brugerbetaling til de amtskommunale  

 myndigheder § 2.  Virksomheder og vindmøller, hvor amtsrådene er  

 godkendelses- og tilsynsmyndighed, bidrager årligt til myndighedernes  

 omkostninger ved godkendelse og tilsyn med følgende satser:
Stk. 2.  Dog bidrager virksomheder, hvor amtskommunen er  

 tilsynsmyndighed alene fordi virksomheden har tilladelse til selvstændig  

 udledning eller udsprøjtning af spildevand, til myndighedens omkostninger ved  

 tilsyn efter taksterne i § 1, stk. 1. Det samme gælder ikke a-mærkede  

 virksomheder, hvor amtskommunen er tilsynsmyndighed af praktiske  

 grunde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. maj 1994 og finder første gang  

 anvendelse på brugerbetalingen, der forfalder til betaling i 1994.
