 I medfør af § 51, stk. 1 og stk. 4, § 75 d, stk. 1, og § 75 e, stk.
 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.
706 af 22. juli 1996, fastsættes efter forhandling med landsarbejdsrådet:
Hvilke indtægter kan medtages ved  

 beregningen af et medlems § 1.  Ved beregningen af et medlems hidtidige  

 indtjening medtages alle lønandele, der er udbetalt i beregningsperioden,  

 bortset fra løn og lønandele, hvoraf medlemmet ikke er indkomstskattepligtig.
Et fuldtidsforsikret medlem kan dog maksimalt medtage indtægter for et  

 antal timer, der svarer til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i  

 beregningsperioden.
Et deltidsforsikret medlem der er time-, uge- eller  

 14-dages lønnet, kan maksimalt medtage indtægt for 360 timer, medens et  

 deltidsforsikret månedslønnet medlem kan medtage indtægt for 390 timer.
 Stk. 2.  Indtægt fra arbejde, hvortil der ydes  

 offentligt tilskud til lønnen, kan ikke medtages ved beregningen af  

 medlemmets hidtidige indtjening.
 Stk. 3.  Indtægten nedsættes med den på  

 beregningstidspunktet i henhold til Lov om arbejdsmarkedsfonde fastsatte  

 procentsats for arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 4.  Har medlemmet i ansættelsesforholdet haft fri  

 kost, logi, bil, telefon m.v., medtages ved beregningen den af  

 skattemyndighederne fastsatte skattepligtige værdi af den pågældende ydelse.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 medtager man ved  

 beregningen af medlemmets hidtidige indtægt lønmodtagerens bidrag til  

 pensionsordninger, der er omfattet af afsnit I i lov om beskatning af  

 pensionsordninger m.v., samt lønmodtagerens bidrag til ATP.
 Stk. 6.  Et medlem, der har haft ansættelse i en  

 international organisation eller på en udenlandsk diplomatisk eller konsulær  

 repræsentation og som følge heraf, jf. gældende bestemmelser i  

 skattelovgivningen, har været undtaget skattepligt, kan uanset bestemmelsen i  

 stk. 1, medtage indtjeningen ved dagpengeberegningen.
 Stk. 7.  Et medlem, der ved arbejde i udlandet for en  

 dansk arbejdsgiver modtager en skattefri godtgørelse i henhold til  

 ligningslovens § 9, stk. 7, kan, i den udstrækning den modsvares af en  

 reduktion i lønnen, medtage godtgørelsen ved dagpengeberegningen.
 § 2.  Hverv som borgmester, rådmand, udvalgsformand,  

 folketingsmedlem, medlem af regeringen eller europaparlamentet, der  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, sidestilles med arbejde.  

 Skattepligtige beløb, der modtages for varetagelse af sådant hverv, medtages  

 ved beregningen af et medlems hidtidige arbejdsfortjeneste.
Mindstesats § 3.  Til fuldtidsforsikrede medlemmer, der i de  

 seneste 3 år forud for ledighedens indtræden har været medlem af en  

 arbejdsløshedskasse og i samme periode har været i fuld beskæftigelse som  

 lønmodtager, udbetales dagpenge med mindst 82% af højeste dagpenge efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 47.
 Stk. 2.  Ved fuld beskæftigelse forstås, at medlemmet i  

 den i stk. 1 omhandlede periode har haft ustøttet beskæftigelse i et omfang,  

 der svarer til mere end 30 løntimer i gennemsnit om ugen, jf. dog stk. 3 og  

 4.
Stk. 3.  Et medlem anses ikke for at have været i fuld  

 beskæftigelse, hvis der i den i stk. 1 omhandlede periode er udbetalt ydelser  

 fra arbejdsløshedskassen.
Undtaget herfra er udbetaling af feriedagpenge,  

 dagpenge i forbindelse med vejrlig og materialemangel, hvor fremmøde på  

 arbejdsformidlingen ikke skal finde sted, udbetaling af dagpenge på ledige  

 dage i forbindelse med virksomhedslukning på grund af ferie, samt udbetaling  

 af dagpenge i op til en uge i forbindelse med ledighed imellem to  

 ansættelsesforhold.
 Stk. 4.  Et medlem anses endvidere ikke for at have  

 været i fuld beskæftigelse, hvis medlemmet uden for et ansættelsesforhold i  

 den i stk. 1 omhandlede periode har modtaget offentlig forsørgelsesydelse  

 efter anden lovgivning.
Beregningen af den hidtidige  

 arbejdsfortjeneste første gang et § 4.  Første gang et medlem skal have beregnet en  

 dagpengesats, skal beregningen for time-, dag-, uge- og 14-dages-lønnede  

 foretages på grundlag af indtjeningen i den seneste periode af 12 ugers  

 varighed, hvor der foreligger et antal løntimer, som mindst svarer til 2/3 af  

 fuld overenskomstmæssig arbejdstid.
For månedslønnede skal beregningen  

 foretages på grundlag af den seneste periode af 3 måneders varighed, hvor der  

 foreligger et antal løntimer, som mindst svarer til 2/3 af fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid.
 Stk. 2.  For deltidsforsikrede skal beregningen  

 foretages på grundlag af indtjeningen i den seneste periode af 12 ugers/3  

 måneders varighed, og hvor der foreligger et antal løntimer, som mindst  

 svarer til 180 timer, for månedslønnede dog mindst 195 timer.
 Stk. 3.  For time-, dag-, uge- og 14-dages-lønnede udgør  

 den gennemsnitlige daglige arbejdsfortjeneste 1/60 af den udbetalte  

 lønindtægt i den i stk. 1, 1. punktum omtalte periode.
Stk. 4.  For månedslønnede udgør den gennemsnitlige  

 daglige arbejdsfortjeneste 1/65 af den udbetalte løn i den i stk. 1, 2.  

 punktum omtalte periode.
Medlemmer, der får udbetalt løn månedsvis, anses for  

 månedslønnede, uanset de ikke er fast månedslønnede.
 § 5.  For medlemmer, der som lønarbejdere har været  

 beskæftiget ved fiskeri, medlemmer, der har været beskæftiget på ren  

 provisionsbasis, samt medlemmer, der har været beskæftiget som dagplejere ved  

 en af de anerkendte dagplejeformidlinger, beregnes den hidtidige  

 arbejdsfortjeneste pr. dag på grundlag af indtægten i den seneste periode af  

 12 ugers/3 måneders varighed, hvor der foreligger et antal løntimer, som  

 mindst svarer til 2/3 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid.
 Stk. 2.  Ved beregningen kan man medtage al indtægt  

 inden for de seneste 9 måneder, der stammer fra den i stk. 1 nævnte  

 beskæftigelse.
Stk. 3.  Den gennemsnitlige daglige arbejdsfortjeneste  

 findes ved at dividere den samlede - udbetalte - arbejdsfortjeneste i  

 perioden med antallet af mulige arbejdsdage.
Ved beregningen bortses fra  

 dage, for hvilke medlemmet kan dokumentere at have været uden beskæftigelse  

 på grund af de i § 18, stk. 1, omhandlede fraværsårsager.
 § 6.  De i § 4, stk. 1, § 4, stk. 2 eller § 5, stk. 1,  

 omhandlede perioder kan kun danne grundlag for en dagpengeberegning, såfremt  

 der ikke:
 Stk. 2.  Dette gælder imidlertid ikke, såfremt  

 udbetalingerne skyldes vejrlig eller materialemangel for dage, hvor der efter  

 de gældende regler ikke skal gives fremmøde på AF, dage på hvilke medlemmet  

 har deltaget i kursus, hvor den pågældende har modtaget kursusgodtgørelse,  

 ledige dage i forbindelse med virksomhedslukning på grund af ferie eller der  

 er udbetalt feriedagpenge.
 Stk. 3.  Såfremt der i de i § 4, stk. 1, § 4, stk. 2,  

 eller § 5, stk. 1, omhandlede perioder forekommer fravær som nævnt i § 18,  

 stk. 1, uden for et ansættelsesforhold, skal perioden ikke danne grundlag for  

 en beregning.
 § 7.  Såfremt et medlem forud for  

 beregningstidspunktet har haft flere beskæftigelsesforhold, således at den  

 pågældende både har modtaget løn i overensstemmelse med de i § 4, stk. 3,  

 og/eller stk. 4 omhandlede aflønningsformer, og har været beskæftiget  

 indenfor de i § 5, stk. 1, nævnte faglige områder, skal den pågældende have  

 beregnet sin dagpengesats på grundlag af den seneste periode af 12 ugers/3  

 måneders varighed, hvori aflønningen alene opfylder betingelserne i en af  

 ovennævnte bestemmelser.
 Stk. 2.  Såfremt der ikke forekommer en periode, der  

 opfylder betingelsen i stk. 1, skal man ved beregningen anvende  

 bestemmelserne i såvel § 4 som § 5. Beregningsperioden vil i disse tilfælde  

 være på 12 uger/3 måneder.
§ 8.  Et medlem skal have udbetalt dagpenge med det i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 51, stk. 2, fastsatte beløb, såfremt der  

 ikke inden for de seneste 5 år forud for beregningstidspunktet enten Stk. 2.  Ved vurderingen af om de ovenfor i stk. 1,  

 litra a og b omhandlede betingelser er opfyldt, skal arbejdsløshedskassen dog  

 aldrig gå længere tilbage end til starten af den seneste medlemsperiode.
 § 9.  Til medlemmer, hvis optagelse i  

 arbejdsløshedskassen beror på gennemførelsen af en uddannelse, der opfylder  

 betingelserne i § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, og hvor der ikke i perioden fra uddannelsens  

 afslutning til ledighedens indtræden foreligger en periode af 12 ugers/3  

 måneders varighed med et antal løntimer, der mindst svarer til 2/3 af fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid, udbetales dagpenge med det i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 51, stk. 2, fastsatte beløb.
 § 10.  Til medlemmer, der er optaget i en  

 arbejdsløshedskasse under aftjening af værnepligt, udbetales dagpenge efter  

 reglen i § 9.
 Stk. 2.  Til medlemmer, der bliver optaget som medlem af  

 en arbejdsløshedskasse forinden aftjeningen af værnepligt, udbetales dagpenge  

 efter de almindelige regler, dog således, at dagpengebeløbet mindst udgør det  

 i § 9 omhandlede beløb.
 Stk. 3.  Værnepligtige befalingsmænd, som ved  

 hjemsendelsen melder sig ledige, skal have beregnet dagpengesatsen på  

 grundlag af den løn, som de har modtaget som befalingsmænd, uanset om de er  

 optaget i arbejdsløshedskassen før eller under aftjeningen af værnepligten.
Beregningen af den hidtidige indtjening for  

 medlemmer, der har § 11.  Beregningen af arbejdsfortjenesten for  

 medlemmer, der umiddelbart genindtræder i dagpengeretten efter at have  

 arbejdet på Grønland eller i udlandet (bortset fra EØS-landene), kan finde  

 sted på grundlag af medlemmets forudgående beskæftigelse i Danmark, der  

 opfylder betingelserne i enten § 4, stk. 1, § 4, stk. 2 eller § 5, stk. 1,  

 samt § 6.
 § 12.  For medlemmer, der i henhold til den  

 dansk-færøske aftale om koordination af arbejdsløshedsforsikring, er  

 berettigede til at overføre kvalifikationsperioder fra Færøerne, og som skal  

 have udbetalt dagpenge fra den danske arbejdsløshedsforsikring, skal  

 beregningen af den hidtidige indtjening foretages på grundlag af den seneste  

 beskæftigelse efter flytningen til Danmark, der opfylder betingelserne i  

 enten § 4, stk. 1, § 4, stk. 2 eller § 5, stk. 1, samt § 6.
 Stk. 2.  Såfremt beskæftigelsen efter flytningen til  

 Danmark ikke opfylder betingelserne i stk. 1, skal den hidtidige indtjening  

 beregnes på grundlag af den seneste beskæftigelse i Danmark og på Færøerne,  

 der opfylder betingelserne i enten § 4, stk. 1, § 4, stk. 2 eller § 5, stk.  

 1, samt § 6.
 Stk. 3.  Såfremt betingelserne i stk. 1 eller 2 ikke er  

 opfyldt, skal medlemmets hidtidige indtjening beregnes på grundlag af den  

 seneste beskæftigelse på Færøerne, der opfylder betingelserne i enten § 4,  

 stk. 1, § 4, stk. 2 eller § 5, stk. 1, samt § 6.
 Stk. 4.  Såfremt betingelserne i enten stk. 1, 2 eller  

 3, ikke er opfyldt, udbetales dagpenge med det i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 51, stk. 2, fastsatte beløb.
 Stk. 5.  Medlemmer, der forud for beskæftigelsen på  

 Færøerne har været medlem af en dansk arbejdsløshedskasse, samt medlemmer der  

 under beskæftigelsen på Færøerne har bevaret medlemskab af en dansk  

 arbejdsløshedskasse, kan vælge at være omfattet af § 11.
 § 13.  Når et medlem, der har været beskæftiget i et  

 andet EØS-land, skal have foretaget en dagpengeberegning, skal dette ske på  

 grundlag af indtjeningen ved den seneste beskæftigelse i Danmark,der opfylder  

 betingelserne i enten § 4, stk. 1, § 4, stk. 2 eller § 5, stk. 1.
 Stk. 2.  Såfremt betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt,  

 udbetales dagpenge med det i arbejdsløshedsforsikringslovens § 51, stk. 2,  

 fastsatte beløb.
 Stk. 3.  Et medlem, der efter at have været beskæftiget  

 i et andet EØS-land umiddelbart genindtræder i dagpengeretten, skal, hvis den  

 seneste beskæftigelse efter hjemkomsten til Danmark har varet mindre end 4  

 uger, have foretaget dagpengeberegningen på grundlag af den løn, der i  

 Danmark sædvanligvis ydes for en beskæftigelse, der svarer til - eller kan  

 sammenlignes med - den, som medlemmet senest har udøvet på et andet EØS-lands  

 område.
 Stk. 4.  For en helt ledig grænsearbejder med bopæl i  

 Danmark skal dagpengeberegningen foretages på grundlag af indtjeningen i  

 beskæftigelseslandet forud for ledighedens indtræden.
 § 14.  Medlemmer, der har været udsendt som  

 u-landsfrivillige i henhold til de programmer, der ifølge lovgivningen er  

 anerkendt som internationalt udviklingsarbejde, og som i umiddelbar  

 tilknytning hertil skal have foretaget en beregning af dagpenge, skal have  

 foretaget beregningen på grundlag af en af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen skønsmæssigt fastsat månedlig indkomst.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter indtægten på grundlag af oplysninger om u-landsfrivilliges  

 gennemsnitlige månedlige indtjening samt værdien af den tilsikrede  

 skattefrihed.
Beregningen af den hidtidige  

 arbejdsfortjeneste for medlemmer, der § 15.  En ny beregning af dagpengesatsen skal finde  

 sted, såfremt:
 § 16.  For medlemmer, der oppebærer dagpenge i henhold  

 til § 3, § 8, § 9 eller § 10, stk. 1, skal beregningen af en ny dagpengesats  

 finde sted, når medlemmet har afsluttet et arbejdsforhold, der opfylder  

 betingelsen i enten § 4, stk. 1, § 4, stk. 2 eller § 5, stk. 1, samt § 6.
 Stk. 2.  For medlemmer, der overgår fra deltids- til  

 fuldtidsforsikring eller fuldtids- til deltidsforsikring, og i den  

 forbindelse har haft en arbejdsperiode, der opfylder betingelsen i enten § 4,  

 stk. 1, § 4, stk. 2, eller § 5, stk. 1, samt § 6 skal en ny beregning finde  

 sted, uanset om der er gået 1 år siden afslutningen af et tidligere  

 arbejdsforhold, der har ligget til grund for en tidligere beregning.
 Stk. 3.  For de i stk. 2 omhandlede medlemmer vil  

 forsikringskategorien på beregningstidspunktet være afgørende for, hvor mange  

 løntimer der skal foreligge, førend kravet i enten § 4, stk. 1, § 4, stk. 2,  

 eller § 5, stk. 1, er opfyldt, samt for hvor mange løntimer der kan medtages  

 ved beregningen.
 § 17.  Beskæftigelse i en periode med overgangsydelse  

 kan som hovedregel ikke danne grundlag for ny dagpengeberegning, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  For medlemmer, der efter en periode med  

 overgangsydelse genindtræder i retten til dagpenge, skal beregning af ny  

 dagpengesats finde sted, såfremt der i perioden, som ligger til grund for  

 medlemmets genindtræden, forekommer beskæftigelse, der opfylder betingelserne  

 for ny beregning, jf. § 15, dog således at beløbet mindst svarer til den  

 sats, medlemmet senest har fået udbetalt i overgangsydelse, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 i, stk.
 4 og 5.
Stk. 3.  Til medlemmer, der ikke har haft et  

 beskæftigelsesforhold, der opfylder betingelsen i stk. 2, udbetales dagpenge  

 med den senest beregnede sats forud for overgang til overgangsydelse.
Hvis  

 denne inklusiv reguleringer er mindre end satsen udbetalt ved  

 overgangsydelse, eller der ikke er udbetalt med den pågældende sats, jf. § 8,  

 stk. 1, nr. 2, udbetales dagpenge med et beløb svarende til den senest  

 udbetalte overgangsydelse.
 Stk. 4.  For de i stk. 3 omhandlede medlemmer skal ny  

 beregning af dagpengesats finde sted, når medlemmet har afsluttet en  

 arbejdsperiode, der opfylder betingelsen i § 15, nr. 1.
Dokumenteret fravær § 18.  Som dokumenteret fravær i beregningsmæssig  

 henseende regnes søgnehelligdage, sygedage, dage på hvilke medlemmet har  

 holdt barselsorlov, overenskomstmæssige fridage, vejrligsledighed eller  

 materialemangel, hvor fremmøde på arbejdsformidlingen efter gældende regler  

 ikke skal finde sted, egen optjent ferie med godtgørelse og ferie med  

 feriedagpenge, dage på hvilke der har foreligget arbejdskonflikt, dage på  

 hvilke medlemmet har deltaget i kursus, hvor den pågældende har/kunne have  

 modtaget kursusgodtgørelse, dage for hvilke der i henhold til bistandslovens  

 § 48, § 48 a og § 57 a er udbetalt erstatning for tabt arbejdsfortjeneste,  

 dage for hvilke der er udbetalt voksenuddannelsesstøtte (VUS), dage hvor  

 medlemmet udøver borgerligt ombud, dage hvor medlemmet på grund af fravær  

 modtager erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, afspadsering af overarbejde,  

 ledige dage i forbindelse med virksomhedslukning på grund af ferie, samt dage  

 hvor et medlem deltager i samfundsnyttige aktiviteter, for hvilke der  

 modtages løn, eller dage hvor et medlem har været på session eller har været  

 genindkaldt til militærtjeneste.
 Stk. 2.  Såfremt der i de(t) beskæftigelsesforhold, der  

 indgår i dagpengeberegningen, forekommer dokumenteret fravær, for hvilken der  

 ikke er udbetalt løn, og for hvilken der kan fremlægges dokumentation, skal  

 medlemmets gennemsnitlige timefortjeneste multipliceres med antallet af  

 dokumenterede fraværstimer.
 Stk. 3.  Forekommer der dokumenteret fravær i et  

 ansættelsesforhold, hvor beskæftigelsen tidsmæssigt er tilrettelagt således,  

 at det kan fastslås, hvor mange timer den pågældende ville kunne have været  

 beskæftiget på fraværsdagen(e), indgår dette timetal som dokumenteret fravær  

 ved beregningen.
 Stk. 4.  Såfremt det ikke er muligt at fastslå, hvor  

 mange timer et medlem ville have været beskæftiget på dage, hvor der er  

 forekommet dokumenteret fravær, indgår fraværet pr. dag med 7,4 timer for  

 fuldtidsforsikrede og med 6 timer for deltidsforsikrede.
Beregning af den hidtidige  

 arbejdsfortjeneste for medlemmer, der § 19.  Ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere, der overgår til efterløn, benyttes samme fremgangsmåde, som  

 gælder ved beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere, der bliver  

 ledige, jf. bekendtgørelsens kapitel 1-6.
 § 20.  Ved beregningen af arbejdsfortjenesten for  

 medlemmer, der ledigmelder sig eller overgår til efterløn efter en periode  

 med delefterløn, benyttes samme fremgangsmåde som for andre lønmodtagere, der  

 bliver ledige, jf. dog § 21 og § 22.
 § 21.  Udbetalt delefterløn kan indgå i beregningen af  

 medlemmets dagepenge- eller efterlønssats.
 Stk. 2.  Ved beregningen af arbejdsfortjenesten indgår  

 den udbetalte delefterløn på samme måde som andre lønindtægter.
§ 22.  Hvis medlemmet forud for overgang til  

 delefterløn har fået Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.m.
 § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16.  

 september 1996, og finder anvendelse for de medlemmer, der fra denne dato  

 skal have foretaget beregning af dagpenge, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Dagpengemodtagere der har fået beregnet en  

 dagpengesats forud for 1. januar 1996, der ligger under mindstesatsen, kan få  

 forhøjet deres dagpenge til mindstesatsen, hvis de dokumenterer, at de  

 opfylder de i kapitel 2 nævnte betingelser.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 1, stk. 2, har virkning for  

 medlemmer, der påbegynder arbejde med offentligt løntilskud fra 4. april  

 1994.
 Stk. 4.  Arbejdsfortjeneste, jf. § 51, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., der hidhører fra før 1. januar 1994, og som  

 skal lægges til grund for en beregning efter denne dato, skal nedsættes med  

 den procent, der for lønmodtagere er fastsat for de samlede  

 arbejdsmarkedsbidrag for det år, dagpengeberegningen finder sted.
 Stk. 5.  Ved beregninger foretaget forud for 4. april  

 1994 regnes 1-års-reglen i § 15, nr. 2, fra ansættelsesforholdets ophør.
 Stk. 6.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1171 af 21. december 1995  

 vedrørende fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere med tilhørende vejledning nr. 217 af 21. december 1995.
 § 24.  Der udarbejdes en vejledning om anvendelsen af  

 bekendtgørelsen.
