 § 1.  Det bekendtgøres herved, at der ved kgl.  

 resolution af 7. oktober 1994 er oprettet et nyt sogn i Ribe stift, kaldet  

 Agerbæk sogn.
Stk. 2.  Sognet fremkommer ved udskillelse af det  

 hidtidige Agerbæk kirkedistrikt og omfatter den del af Fåborg sogn, der er  

 beliggende øst for en linie, der fra skellet mod V.
Starup sogn følger  

 ejerlavsgrænsen mellem Vrenderup By, Fåborg og Rodebæk By, Fåborg til det  

 nordvestligste skelhjørne af matr.nr. 10c Rodebæk By, Fåborg, går mod øst  

 langs sydskellet af den offentlige vej litra »b«, Hellevej, til det  

 nordvestlige skelhjørne af matr.nr. 5g smst., videre syd og øst om nævnte  

 matr.nr. til det nordvestligste skelhjørne af matr.nr. 5b smst., går mod syd  

 langs vestskellet for dette matr.nr. til nordskellet for matr.nr. 3t smst.,  

 videre mod vest og syd om matr.nr. 3t og mod syd langs vestskellet for  

 matr.nr. 3u og 3t smst. til nordskellet for matr.nr. 2a smst., går øst og syd  

 om matr.nr. 2a til nordskellet af matr.nr. 8a smst., følger vandløbet tværs  

 over matr.nr. 8a, 3a og 41 smst. til nordsiden af den offentlige vej  

 »litra c«, Fåborgvej, tværs over den offentlige vej og over  

 matr.nr. 5a smst. til det nordøstligste skelhjørne af matr.nr. 1a smst., går  

 langs østskellet for matr.nr. 1a til det sydvestlige skelhjørne af matr.nr.  

 4g smst., følger herefter ejerlavsgrænsen Rodebæk By, Fåborg og Fåborg By,  

 Fåborg på den ene side og Ålunde Gde., Fåborg på den anden side til skellet  

 mod Åstrup sogn.
 § 2.  Agerbæk sogn er oprettet fra den 1. november  

 1994.
 Stk. 2.  Med virkning fra s.d. ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Abild under Ribe stift indføjes Agerbæk.
