(Receptbekg.) § 1 I bekendtgørelse nr. 510 af 19. november 1985 om rekvirering og udlevering  

 af lægemidler foretages følgende ændringer:
 1. § 16 ændres til:
 »§ 16.  Telefonrecepter skal modtages af en  

 farmaceut.
 Stk. 2.  Telefonrecepter gældende for et sygehus eller  

 lignende skal modtages af en farmaceut eller en apoteksassistent.
Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte telefonrecepter kan, når  

 særlige forhold taler herfor, modtages af en apoteksassistent.
I disse  

 tilfælde skal receptudstederen orienteres om, at ordinationen ikke modtages  

 af en farmaceut, og telefonsamtalen skal i sin helhed optages på bånd med en  

 båndoptager tilsluttet telefonen.
 Stk. 4.  De i stk. 3 omtalte telefonrecepter skal inden  

 ekspedition kontrolleres af en farmaceut ved aflytning af båndet.  

 Farmaceutens initialer skal påføres telefonrecepten, når kontrollen har  

 fundet sted«.
 2. I kapitel 3 ændres overskriften til:
 »Ekspedition af recepter til enkeltpersoner og til brug i  

 receptudstederens praksis«.
 3. I kapitel 3 ændres §§ 21-37 til:
»§ 21.  Apoteket skal kontrollere, at alle  

 recepter, der indleveres til ekspedition, er affattet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i kapitel 2. Kontrollen skal omfatte recepten i sin helhed,  

 herunder ordinationer der ikke umiddelbart skal ekspederes.
Kontrollen skal  

 foretages af en farmaceut, som derefter påfører recepten sine initialer.
 Stk. 2.  Det skal endvidere kontrolleres, at lægemidlet  

 ekspederes korrekt, jf. §§ 24-32. Kontrollen skal foretages af en farmaceut  

 eller en apoteksassistent, som derefter påfører pakningen sine initialer, jf.  

 § 27, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 3.  Inden lægemidlet udleveres skal det endnu  

 engang kontrolleres, at det er ekspederet korrekt, jf. § 33.
 Stk. 4.  Hvis en recept tidligere har været ekspederet  

 på et dansk apotek, kan kontrollen efter stk. 1 undlades.
 Stk. 5.  Kontrollen efter stk. 2 og 3 må ikke udføres af  

 den samme person.
 § 22.  Hvis en recept ikke er affattet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 2, skal apoteket søge dette  

 afhjulpet.
§ 23.  Apoteket skal rette henvendelse til  

 receptudstederen for at få eventuelle fejl og mangler ved en recept  

 afhjulpet, når Stk. 2.  Det skal være en farmaceut, der retter  

 henvendelse til receptudstederen.
Stk. 3.  Recepten skal forsynes med oplysning om,  

 hvilken dato der er rettet henvendelse til receptudstederen, og om resultatet  

 af henvendelsen.
Dette gælder også i tilfælde, hvor receptens ordlyd  

 opretholdes.
Farmaceutens initialer skal påføres recepten.
 Stk. 4.  Hvis det ikke er muligt at få eventuelle fejl  

 og mangler afhjulpet i de i stk. 1 nævnte tilfælde, må recepten ikke  

 ekspederes.
 § 24.  Afviger den ordinerede mængde fra de  

 pakningsstørrelser, som findes på markedet, skal apoteket udlevere den  

 pakning eller de pakninger, som ligger nærmest den ordinerede mængde.
 Stk. 2.  Hvis den ordinerede mængde udleveres i form af  

 flere pakninger, skal apoteket udtrykkeligt informere brugeren herom.
 § 25.  Recepter skal ved hver ekspedition forsynes med  

 følgende oplysninger:
 Stk. 2.  Telefonrecepter er ikke omfattet af stk. 1, nr.  

 1 og 2.
§ 26.  Recepter skal forsynes med oplysning om  

 forbrugerprisen på hvert enkelt ordineret lægemiddel.
Prisen skal, såfremt  

 der ydes tilskud fra det offentlige, opdeles i patientandel og offentlig  

 andel eller offentlige andele.
 § 27.  Lægemidler til enkeltpersoner eller dyr skal af  

 apoteket forsynes med følgende oplysninger på pakningen:
 Stk. 2.  Lægemidler til brug i receptudstederens praksis  

 skal forsynes med de i stk. 1, nr. 4-6, nævnte oplysninger, receptudstederens  

 navn og påtegningen »Til brug i praksis«.
 Stk. 3.  Lægemidler til distribuerende læger og dyrlæger  

 samt til ikke distribuerende læger til videreudlevering skal forsynes med de  

 i stk. 1, nr. 4-6, nævnte oplysninger samt forbrugerpris, jf. § 26. Ved  

 videreudlevering skal læger og dyrlæger forsyne apotekets etiket med de i  

 stk. 1, nr. 1-3, nævnte oplysninger, for dyrlægers vedkommende endvidere dato  

 for udleveringen og dyrlægens navn eller håndskrevne initialer.
 § 28.  De oplysninger, som apoteket ifølge § 27 skal  

 påføre lægemiddelpakningen, skal være påtrykt eller maskinskrevet på en hvid  

 etiket.
 Stk. 2.  Hvis pakningen består af flere dele, skal  

 etiketten fortrinsvis placeres på inderemballagen.
 § 29.  Lægemidler, som efter receptudstederens  

 anvisning skal forsynes med advarsel om, at de kan nedsætte evnen til at føre  

 motorkøretøj eller betjene farlige maskiner, jf. § 8, stk. 4, påføres  

 advarselssymbol i form af en rød, ligesidet trekant, jf. bekendtgørelse om  

 forbrugerpakninger til lægemidler optaget i Sundhedsstyrelsens  

 specialitetsregister.
 § 30.  Recepter, som er udstedt af læger, og som  

 vedrører de i § 5 nævnte lægemidler, skal påføres følgende oplysninger:
 Stk. 2.  Telefonrecepter påføres de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger og lægens CPR-nr.
§ 31.  De i § 30 nævnte receptblanketter skal  

 indsendes månedsvis til Sundhedsstyrelsen senest 15 dage efter månedens  

 udgang.
I tilfælde, hvor en receptblanket skal udleveres til kunden, jf. §  

 37, kan der indsendes en kopi af blanketten.
 Stk. 2.  Receptblanketter vedrørende de i § 5, stk. 2,  

 nævnte lægemidler indsendes adskilt fra de øvrige receptblanketter.
Stk. 3.  Den i stk. 1 og 2 omhandlede indberetning af  

 recepter kan erstattes af månedsvis indsendelse til Sundhedsstyrelsen af  

 EDB-lister udformet efter forskrifterne i bilag 3. EDB-listerne skal  

 indsendes senest 15 dage efter månedens udgang.
De recepter, der ligger til  

 grund for EDB-listerne, eller en kopi af recepterne, skal opbevares på  

 apoteket i 1 år.
 § 32.  Apoteket skal foretage afskrift af recepter  

 udstedt af dyrlæger, der vedrører de i § 5, stk. 1, nævnte lægemidler.
 Stk. 2.  Afskriften skal foretages på særlige  

 blanketter, som rekvireres i Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3.  I stedet for at foretage afskrift på særlige  

 blanketter kan apotekerne udarbejde EDB-lister indeholdende tilsvarende  

 oplysninger.
 Stk. 4.  Afskriftsblanketterne og EDB-listerne indsendes  

 senest 15 dage efter månedens udgang til den stedlige kredsdyrlæge.
 De recepter, der ligger til grund for afskriftsblanketterne og  

 EDB-listerne, skal opbevares på apoteket i 1 år.
§ 33.  Når et lægemiddel udleveres fra apoteket, skal  

 en farmaceut eller en apoteksassistent kontrollere, at der er  

 overensstemmelse mellem ordinationen, det lægemiddel, der er gjort klar til  

 udlevering, og de oplysninger, apoteket har påført lægemidlet.
Farmaceuten  

 eller apoteksassistenten påfører derefter pakningen sine initialer, jf. § 27,  

 stk. 1, nr. 6.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke under  

 vagttjeneste, hvor vagthavende farmaceut er den eneste, der befinder sig på  

 apoteket.
 § 34.  Hvis der udleveres en mindre mængde end den  

 ordinerede, kan recepten ekspederes påny inden udløbet af det tidsmellemrum,  

 der er anført på recepten.
 Tidsmellemrummet forkortes forholdsmæssigt under hensyn til den udleverede  

 mængde.
 Stk. 2.  Hvis der udleveres en større mængde end den  

 ordinerede, forøges tidsmellemrummet mellem hver udlevering forholdsmæssigt.
 Stk. 3.  Den samlede mængde skal såvidt muligt svare til  

 den samlede ordinerede mængde, jf. § 24.
 § 35.  Når der ikke kan udleveres flere lægemidler på  

 en recept, skal apoteket forsyne recepten med oplysning om, at den er  

 annulleret.
 Stk. 2.  Telefonrecepter kan kun ekspederes een gang,  

 men er ikke omfattet af bestemmelsen i stk. 1, medmindre recepten udleveres  

 fra apotek eller omfatter de lægemidler, som er nævnt i § 5.
 § 36.  Recepter på de i § 5 nævnte lægemidler skal  

 efter første ekspedition forsynes med oplysning om, at de er annulleret.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også recepter, der  

 både indeholder ordination af de i § 5 nævnte lægemidler og andre lægemidler.
§ 37.  Når der ikke kan udleveres flere lægemidler på  

 en recept, skal recepten på forlangende udleveres til kunden.' 4. Efter § 37 indsættes en overskrift, der formuleres  

 således:
 »Ekspedition af recepter til sygehuse og lignende«.
 5. Efter overskriften »Ekspedition af recepter til sygehuse og  

 lignende« tilføjes:
 »§ 37 a.  Apoteket skal kontrollere, at recepter  

 til sygehuse og lignende er affattet i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 kapitel 2, og at det ordinerede er korrekt ekspederet og udleveret.  

 Kontrollen skal foretages af en famaceut eller en apoteksassistent.
 Stk. 2.  Recepter til sygehuse og lignende skal ved  

 ekspedition forsynes med oplysning om apotekets navn, dato for ekspedition og  

 den for kontrollen med ekspedition ansvarliges initialer.
 Stk. 3.  Lægemidlerne skal på pakningen forsynes med  

 oplysning om apotekets navn og dato for ekspeditionen.
Stk. 4.  Apoteket skal foretage afskrift af recepter,  

 der vedrører de i § 5, stk. 1, nævnte lægemidler.
Afskriften skal foretages  

 på særlige blanketter, som rekvireres i Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 5.  I stedet for at foretage afskrift på særlige  

 blanketter kan apoteket udarbejde EDB-lister indeholdende tilsvarende  

 oplysninger.
 Stk. 6.  Afskriftsblanketterne og EDB-listerne indsendes  

 senest 15 dage efter månedens udgang til den stedlige embedslægeinstitution.  

 De recepter, der ligger til grund for afskriftsblanketterne og EDB-listerne,  

 skal opbevares på apoteket i 1 år.
Stk. 7.  Recepter til sygehuse og lignende må kun  

 ekspederes een gang.« 6. § 50 a, ændres til:
 »§ 50 a.  Medicindepotbestillinger skal være  

 forsynet med dato og rekvirentens håndskrevne underskrift samt påtrykte eller  

 påstemplede oplysninger om rekvirentens navn, medicindepotets navn, adresse  

 og telefonnummer.
 Stk. 2.  Medicindepotbestillinger, der indtelefoneres,  

 skal opfylde de for recepter i §§ 15, 16 stk. 2, 17 stk. 2, 18 stk. 2, 19 og  

 20 anførte bestemmelser.
 Stk. 3.  Medicindepotbestillinger, herunder  

 telefonbestillinger, skal mærkes »Medicindepot«.
 Stk. 4.  Ekspedition af medicindepotbestillinger,  

 herunder udlevering af de bestilte lægemidler, skal kontrolleres af en  

 farmaceut eller en apoteksassistent.
 Stk. 5.  Medicindepotbestillinger skal ved ekspedition  

 forsynes med oplysning om apotekets navn, dato for ekspeditionen og den for  

 kontrollen med ekspeditionen ansvarliges initialer.
 Stk. 6.  Lægemidlerne skal på pakningen forsynes med  

 oplysning om apotekets navn og dato for ekspeditionen.
 Stk. 7.  Apoteket skal foretage afskrift af  

 medicindepotbestillinger, der vedrører de i § 5, stk. 1, nævnte lægemidler.  

 Afskriften skal foretages på særlige blanketter, som rekvireres i  

 Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 8.  I stedet for at foretage afskrift på særlige  

 blanketter kan apoteket udarbejde EDB-lister indeholdende tilsvarende  

 oplysninger.
 Stk. 9.  Afskriftsblanketterne og EDB-listerne indsendes  

 senest 15 dage efter månedens udgang til den stedlige embedslægeinstitution.  

 De recepter, der ligger til grund for afskriftsblanketterne og EDB-listerne,  

 skal opbevares på apoteket i 1 år.
Stk. 10.  Medicindepotbestillinger må kun ekspederes een  

 gang.' 7. § 57. ændres til:
 § 57.  Med bøde straffes den, der overtræder § 1, stk.  

 2, §§ 3-7, § 8, stk. 1 og 3, § 9, § 10, stk. 1-3, § 13, § 15, stk. 2, §§  

 16-23, § 24, stk. 2, §§ 25 og 26, § 27, stk. 1-3, §§ 28-32, § 33, stk. 1, §§  

 35 og 36, § 37a, §§ 40-43, § 46, § 47, stk. 3, § 48, stk. 2, § 49, stk. 3,  

 nr. 1, stk. 4 og 5, § 50, stk. 4, § 50a eller §§ 51-54.
 8. Der tilføjes et bilag 3 som formuleres således:
»Bilag 3 Indberetning af recepter på visse afhængighedsskabende lægemidler, jf. §  

 31, stk. 3.
 Indberetning af recepter på visse afhængighedsskabende lægemidler, jf. §§  

 5 og 31, stk. 3, kan foretages ved fremsendelse af EDB-lister med følgende  

 indhold:
 Generelt:
 Månedens ordinationer fordelt på 4 lister indeholdende henholdsvis:
 1. Telefonrecepter på de i § 5, stk. 1 nævnte  

 lægemidler.
 2. Telefonrecepter på de i § 5, stk. 2 nævnte  

 lægemidler.
 3. Skriftlige recepter på de i § 5, stk. 1 nævnte  

 lægemidler.
 4. Skriftlige recepter på de i § 5, stk. 2 nævnte  

 lægemidler.
 Listerne skal øverst mærkes med apotekets navn og nummer.
 »Returposteringer« må ikke forekomme på listerne.
 Telefonrecepter (Nr. 1 og 2):
Patient-CPR.-nr.
Varenr.
Antal.
Læge-CPR.-nr.
Eksp.nr.
Eksp.dato.
 Sortering: Stigende i patient-CPR.-nr.-orden.
 Skriftlige recepter (Nr. 3 og 4):
Løbenr.
Patient-CPR.-nr.
Varenr.
Antal.
Eksp.nr.
Rec.dato.
Sortering: Unødvendig.' § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1990.
