I henhold til § 56 og § 59 a i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 17. februar 1986, som ændret senest ved lov nr. 846 af 20.
 december 1989, fastsættes:
 § 1.  For personer, som er født i tidsrummet fra den  

 1. januar 1924 til den 31. december 1940, udløber gyldigheden af et dansk  

 kørekort, som ikke er af EF-model, på følgende datoer:
Stk. 2.  Det vil i en senere bekendtgørelse blive  

 fastsat, hvornår ombytning af kørekort skal finde sted for personer, der ikke  

 er omfattet af denne bekendtgørelse.
Der vil dog ikke blive fastsat  

 bestemmelser om ombytning af kørekort for personer, der er født før den 1.  

 januar 1924.
 § 2.  For ombytning af dansk kørekort til kørekort af  

 EF-model betales et gebyr på 100 kr.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts  

 1990.
