 I medfør af § 2, stk. 1, § 6 a, stk. 6, § 10 og § 13, stk. 5, i lov om  

 privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 23. august 1993  

 fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse i forbindelse  

 med ombygning af:
 § 2.  Følgende forbedringsarbejder iværksat i medfør  

 af lov om privat byfornyelse er omfattet af bekendtgørelsens bestemmelser:
 Stk. 2.  Ved de i stk. 1, nr. 10 nævnte nødvendige  

 følgearbejder forstås retablering og udbedring i direkte tilknytning til de  

 omhandlede forbedringsarbejder.
Private udlejningsejendomme § 3.  Aftale om forbedringsarbejder med hertil  

 knyttede nødvendige følgearbejder efter lov om privat byfornyelse kan alene  

 indgås mellem udlejer og lejere af lejligheder, der helt eller delvis  

 anvendes til beboelse, og lejere af enkeltværelser, som ikke er en del af  

 udlejers beboelseslejlighed eller ikke er en del af et en- eller  

 tofamilieshus, som udlejer bebor.
Stk. 2.  I ejendomme med 12 beboelseslejemål eller  

 derunder skal aftalen med udlejer tiltrædes af mindst 75 pct. af de lejere,  

 der bebor ejendommen.
I ejendomme med mere end 12 beboelseslejemål skal  

 aftalen med udlejer tiltrædes af mindst 60 pct. af de lejere, der bebor  

 ejendommen.
Aftalen skal være indgået skriftligt.
§ 4.  Udlejer og lejerne skal i fællesskab udpege en  

 byggesagsrådgiver.
Byggesagsrådgiveren skal udarbejde en skriftlig erklæring  

 om:
§ 5.  I ejendomme, hvor lejerne har valgt  

 beboerrepræsentanter, jf. § 64 i lov om leje, skal udlejer inddrage disse i  

 forbindelse med gennemførelsen af projektet.
Beboerrepræsentanterne skal  

 inddrages i projektet, for inden ejendommens øvrige lejere inddrages.
Vetoret § 6.  En lejer af et beboelseslejemål kan senest 6  

 uger efter, at udlejers meddelelse om gennemførelse af arbejder er kommet  

 frem til lejeren, afvise gennemførelsen af arbejder, der alene vedrører det  

 pågældende lejemål.
 Stk. 2.  En lejer kan dog ikke modsætte sig  

 gennemførelsen af arbejder, der er af almen betydning for boligens eller  

 ejendommens forbedring.
 Stk. 3.  Arbejder af almen betydning for boligens eller  

 ejendommens forbedring omfatter:
Erstatningsbolig § 7.  En lejer, som ikke skriftligt har accepteret  

 forbedringsarbejdernes gennemførelse, og som ikke ønsker at blive boende i  

 ejendommen efter arbejdernes gennemførelse, har krav på at få anvist en  

 passende erstatningsbolig.
 Stk. 2.  En erstatningsbolig anses for passende, hvis  

 den har mindst samme størrelse, kvalitet, udstyr og beliggenhed som den  

 hidtidige bolig og en beregnet nettoboligudgift, der ikke væsentligt  

 overstiger den hidtidige, betalte nettoboligudgift.
Stk. 3.  Ved passende beliggenhed forstås, at  

 erstatningsboligen fortrinsvis skal være beliggende i samme bykvarter eller  

 minimum inden for kommunens grænser.
Såfremt lejer og udlejer er enige herom,  

 kan erstatningsbolig anvises i en anden kommune.
Lejeforhøjelse § 8.  Lejeforhøjelser for aftalte arbejder omfattet af  

 § 2 kan alene gennemføres i lejligheder, der helt eller delvis anvendes til  

 beboelse, og i enkeltværelser, som ikke er en del af udlejers  

 beboelseslejlighed eller ikke er en del af et en- eller tofamilieshus, som  

 udlejer bebor.
 Stk. 2.  En udlejer kan efter forbedringsarbejdernes  

 gennemførelse ikke forlange en større lejeforhøjelse end aftalt på grundlag  

 af byggesagsrådgiverens erklæring, jf. § 4.
 Stk. 3.  Udlejer kan højst opkræve en lejeforhøjelse som  

 beregnet i overensstemmelse med § 5, stk. 1-3, i lov om privat byfornyelse  

 med fradrag af det tilskud, der kan opnås, jf. § 16.
 Stk. 4.  I ejendomme, hvor ejeren opnår fritagelse for  

 afgift efter § 3 b i lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler  

 m.v., kan udlejer højst opkræve en lejeforhøjelse, der i 8 år udgør 85 pct.  

 af lejeforhøjelsen beregnet i overensstemmelse med § 5, stk. 1-3, i lov om  

 privat byfornyelse med fradrag af det tilskud, der kan opnås, jf. § 16. Lejen  

 forhøjes herefter hvert år i 3 år med 5 pct. af den aftalte lejeforhøjelse  

 uden tilskud.
§ 9.  Lejeforhøjelse for det enkelte lejemål beregnes  

 på grundlag af de aftalte og dokumenterede udgifter, som er en følge af de  

 arbejder, der er gennemført i det pågældende lejemål.
Lejeforhøjelse som  

 følge af gennemførte arbejder med hertil knyttede nødvendige følgearbejder,  

 der vedrører hele ejendommen, skal fordeles forholdsmæssigt efter lejemålenes  

 bruttoetageareal.
 Stk. 2.  Kravet om lejeforhøjelse skal indeholde  

 oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse mod lejeforhøjelsen og om  

 fristen herfor.
Stk. 3.  Lejeforhøjelse skal ske med 3 måneders varsel,  

 såfremt andet ikke er aftalt.
Lejeforhøjelsen kan dog tidligst få virkning  

 fra det tidspunkt, hvor de aftalte arbejder er gennemført.
§ 10.  I ejendomme, der indeholder såvel beboelse som  

 erhverv, skal der ske en forholdsmæssig fordeling af udgifter, som vedrører  

 både beboelsesdelen og erhvervsdelen.
Den forholdsmæssige fordeling skal ske  

 i forhold til de respektive deles andel af det samlede areal.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af ejendommens areal anvendes  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 311 af 27. juni 1983 om beregning af  

 arealet af boliger og erhvervslokaler.
 § 11.  Har udlejer og lejer aftalt, at beløb afsat  

 efter §§ 18, 18 a og 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene  

 eller efter §§ 22 og 63 a i lov om leje eller henlæggelser til fornyelse  

 efter § 8 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene eller støtte  

 efter anden lovgivning helt eller delvis skal indgå i finansieringen af  

 forbedringsarbejderne, indgår beløbet ikke i de udgifter, der kan danne  

 grundlag for lejeforhøjelse.
 § 12.  Har en lejer fremsat krav om anvisning af  

 erstatningsbolig, og har udlejer ikke inden 12 måneder efter, at kravet er  

 kommet frem til udlejer, anvist en passende erstatningsbolig, kan udlejer  

 ikke gennemføre krav om lejeforhøjelse i den bolig, hvori den lejer, som har  

 fremsat kravet, bor.
 § 13.  Efter forbedringsarbejdernes gennemførelse skal  

 lejerne, og i ejendomme, hvor der er valgt beboerrepræsentanter, jf. § 64 i  

 lov om leje, tillige beboerrepræsentanterne have forelagt regnskab for  

 ombygningsprojektet.
Tilsagn om tilskud og reservation § 14.  Bygge- og Boligstyrelsen kan inden for den  

 årlige ramme, jf. § 34, meddele tilsagn om tilskud til gennemførelse af  

 privat byfornyelse i private udlejningsejendomme.
 Stk. 2.  Registrering af den mellem udlejer og lejerne  

 skriftligt indgåede aftale samt ansøgning om tilsagn om tilskud indsendes til  

 Bygge- og Boligstyrelsen på et af Bygge- og Boligstyrelsen udfærdiget skema.  

 Registreringen skal ske i Bygge- og Boligstyrelsen senest 6 uger efter, at  

 aftalen er indgået.
§ 15.  Ansøgning om reservation af investeringsramme  

 til et planlagt projekt kan ske, forinden skriftlig aftale mellem udlejer og  

 lejere er indgået.
Ansøgning skal indsendes på et af Bygge- og Boligstyrelsen  

 udfærdiget skema.
 Stk. 2.  En reservation efter stk. 1 bortfalder, hvis  

 ansøgning om tilsagn om tilskud, jf. § 14, stk. 2, ikke er indsendt senest 9  

 måneder efter, at reservation er meddelt af Bygge- og Boligstyrelsen.
Beregning af tilskud § 16.  Tilskuddet til arbejder omfattet af lov om  

 privat byfornyelse udgør i 8 år 40 pct., af den aftalte lejeforhøjelse uden  

 tilskud, jf. § 8, stk. 3, for de i henhold til loven gennemførte arbejder,  

 jf. dog stk. 2. Herefter nedsættes tilskuddet i hvert af de følgende 8 år med  

 5 pct. af den aftalte lejeforhøjelse uden tilskud.
Stk. 2.  Tilskud til ejere af ejendomme, der opnår  

 fritagelse for afgift efter § 3 b i lov om en realrenteafgift af visse  

 pensionskapitaler m.v., udgør i 11 år 25 pct., af den aftalte lejeforhøjelse  

 uden tilskud, jf. § 8, stk. 4, for de i henhold til lov om privat byfornyelse  

 gennemførte arbejder.
Herefter nedsættes tilskuddet hvert af de følgende 5 år  

 med 5 pct. af den aftalte lejeforhøjelse uden tilskud.
Stk. 3.  Tilskuddet kan højst udgøre 10.000 kr. årligt  

 pr. bolig.
Tilskud, der udgør mindre end 200 kr. pr. aftale pr.  

 betalingstermin, udbetales ikke.
 Stk. 4.  Forhøjelse af lejen som nævnt i stk. 1 og 2 kan  

 ske alene ved udlejers skriftlige meddelelse herom til lejerne.
Udbetaling af tilskud § 17.  Ansøgning om udbetaling af tilskud kan tidligst  

 indsendes til Bygge- og Boligstyrelsen efter udløbet af den i § 12 i lov om  

 privat byfornyelse nævnte frist.
Ansøgningen skal indsendes på et af Bygge-  

 og Boligstyrelsen udfærdiget skema.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde oplysning om de  

 dokumenterede udgifter og skal attesteres af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling.
§ 18.  Tilskuddet ydes med virkning fra datoen for den  

 aftalte lejeforhøjelses ikrafttræden.
Udbetalingen sker kvartalsvis bagud til  

 en af ejendommens ejer anvist konto i et pengeinstitut.
 Stk. 2.  Tilskuddet udbetales første gang ved udgangen  

 af det første hele kvartal efter ansøgning om udbetaling modtages i Bygge- og  

 Boligstyrelsen.
 Stk. 3.  Nedsættelse af tilskuddet, jf. § 16, stk. 1, 2.  

 pkt., sker hvert år med virkning fra samme dato som den aftalte  

 lejeforhøjelses ikrafttræden.
§ 19.  Såfremt der i medfør af § 12 i lov om privat  

 byfornyelse er klaget over udlejers krav om lejeforhøjelse, udbetales  

 tilskuddet a conto.
Når kravet om lejeforhøjelse er endeligt afgjort,  

 reguleres tilskuddet i overensstemmelse hermed.
Stk. 2.  Udlejer har i forbindelse med ansøgning om  

 udbetaling af tilskud pligt til at oplyse, om der i medfør af § 12 i lov om  

 privat byfornyelse er klaget over udlejers krav om lejeforhøjelse.
Når kravet  

 om lejeforhøjelse er endeligt afgjort, har udlejer ligeledes pligt til straks  

 at underrette Bygge- og Boligstyrelsen om afgørelsen.
 § 20.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning varetager udbetalingen.
 Stk. 2.  Såfremt der efter indsendelse af ansøgning om  

 udbetaling af tilskud sker ejerskifte, har ejeren pligt til straks at meddele  

 dette til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
 Stk. 3.  Udbetaling af tilskud sker med frigørende  

 virkning til den, som på udbetalingstidspunktet er registreret som  

 ejendommens ejer i Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Bortfald af tilskud § 21.  Såfremt beboelseslejemålet efter indsendelse af  

 ansøgning om udbetaling af tilskud ændrer status til ejerbolig eller  

 almennyttig bolig eller ændrer anvendelse til andet end beboelse eller  

 nedrives, bortfalder retten til tilskud efter lov om privat byfornyelse, med  

 virkning fra ændrings- eller nedrivningstidspunktet.
 Stk. 2.  I tilfælde af statusændring, jf. stk. 1, har  

 udlejer pligt til straks at meddele dette til Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning.
 Stk. 3.  For meget modtaget tilskud skal tilbagebetales.
Private andelsboligforeninger § 22.  Beslutning om gennemførelse af  

 forbedringsarbejder med hertil knyttede nødvendige følgearbejder efter lov om  

 privat byfornyelse i ejendomme ejet af en andelsboligforening, som ikke har  

 modtaget støtte til opførelsen efter lov om boligbyggeri, sker i  

 overensstemmelse med foreningens egne vedtægter.
 Stk. 2.  Der kan alene træffes beslutning om  

 gennemførelse af privat byfornyelse i de andelsboliger, der er beboet af en  

 andelshaver.
§ 23.  Andelsboligforeningen skal udpege en  

 byggesagsrådgiver.
Byggesagsrådgiveren skal afgive en erklæring om, at de  

 påtænkte arbejder er omfattet af positivlisten i § 2.
Tilsagn om tilskud og reservation § 24.  Bygge- og Boligstyrelsen kan inden for den  

 årlige ramme, jf. § 34, meddele tilsagn om tilskud til gennemførelse af  

 privat byfornyelse i ejendomme ejet af private andelsboligforeninger, som  

 ikke har modtaget støtte til opførelsen efter lov om boligbyggeri.
 § 25.  Ansøgning om tilsagn om tilskud indsendes til  

 Bygge- og Boligstyrelsen på et af Bygge- og Boligstyrelsen udfærdiget skema.
 Stk. 2.  Tilskud kan kun bevilges, såfremt arbejdet ikke  

 er igangsat, når tilsagn om tilskud meddeles.
§ 26.  Ansøgning om reservation af investeringsramme  

 til et planlagt projekt kan ske, forinden andelsboligforeningen træffer  

 beslutning om gennemførelse af privat byfornyelse.
Ansøgning skal indsendes  

 på et af Bygge- og Boligstyrelsen udfærdiget skema.
 Stk. 2.  En reservation efter stk. 1 bortfalder, hvis  

 ansøgning om tilsagn om tilskud, jf. § 25, ikke er indsendt senest 9 måneder  

 efter, at reservation er meddelt af Bygge- og Boligstyrelsen.
Beregning af tilskud § 27.  Tilskuddet til arbejder omfattet af lov om  

 privat byfornyelse udgør i 8 år 40 pct. af ydelsen på et 30-årigt  

 annuitetslån med et kontant provenu svarende til de afholdte dokumenterede  

 udgifter.
Herefter nedsættes tilskuddet i hvert af de efterfølgende 8 år med  

 5 pct. af den i 1. pkt. nævnte ydelse.
Ydelsen efter 1. pkt. fastsættes på  

 grundlag af en rente svarende til den gennemsnitlige effektive rente, der  

 beregnes af Københavns Fondsbørs for restløbetid 25-35 år for åbne  

 fastforrentede krone-obligationer på tidspunktet for meddelelse af tilsagn.
Stk. 2.  Tilskuddet kan højst udgøre 10.000 kr. årligt  

 pr. bolig.
Tilskud, der udgør mindre end 200 kr. pr. tilsagn pr.  

 betalingstermin, udbetales ikke.
§ 28.  I ejendomme, der indeholder udlejede  

 andelsboliger, skal der ske en forholdsmæssig fordeling af udgifter, som  

 vedrører både andelsboliger beboet af andelshavere og andelsboliger beboet af  

 lejere.
Den forholdsmæssige fordeling skal ske i forhold til de respektive  

 deles andel af det samlede areal. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse  

 i ejendomme, der indeholder andelsboliger beboet af andelshavere og erhverv.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af ejendommens areal anvendes  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 311 af 27. juni 1983 om beregning af  

 arealet af boliger og erhvervslokaler.
Udbetaling af tilskud § 29.  Ansøgning om udbetaling af tilskud indsendes  

 efter arbejdernes færdiggørelse på et af Bygge- og Boligstyrelsen udfærdiget  

 skema.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde oplysning om de  

 dokumenterede udgifter og skal attesteres af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling.
§ 30.  Tilskuddet ydes med virkning fra arbejdernes  

 færdiggørelse.
Udbetalingen sker kvartalsvis bagud til en af ejendommens ejer  

 anvist konto i et pengeinstitut.
 Stk. 2.  Tilskuddet udbetales første gang ved udgangen  

 af det første hele kvartal efter ansøgning om udbetaling modtages i Bygge- og  

 Boligstyrelsen.
 Stk. 3.  Nedsættelse af tilskuddet, jf. § 27, stk. 1, 2.  

 pkt., sker hvert år med virkning fra samme dato som arbejdernes  

 færdiggørelse.
 § 31.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning varetager udbetalingen.
 Stk. 2.  I tilfælde af andelsboligforeningens opløsning,  

 har foreningen pligt til straks at meddele dette til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning.
 Stk. 3.  Udbetaling af tilskud sker med frigørende  

 virkning til den som er registreret som ejendommens ejer i Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Øvrige bestemmelser § 32.  Mangelfuldt udfyldte ansøgningsskemaer samt  

 dokumentation, der efter Bygge- og Boligstyrelsens vurdering ikke opfylder de  

 opstillede krav, returneres.
Indsendelsestidspunktet beregnes fra det  

 tidspunkt, hvor ansøgningen modtages i Bygge- og Boligstyrelsen.
 § 33.  Ansøgninger om reservation samt om tilsagn om  

 tilskud imødekommes i den rækkefølge, de modtages i Bygge- og Boligstyrelsen.  

 Ansøgninger, som ikke kan imødekommes i det enkelte finansår, tildeles plads  

 på en venteliste i den rækkefølge, de modtages i Bygge- og Boligstyrelsen.
§ 34.  Lovens årlige investeringsramme på 2,4 mia. kr.  

 deles i 2 delrammer.
I ejendomme, der ejes af realrenteafgiftspligtige  

 institutioner, der opnår fritagelse for afgift efter § 3 b i lov om en  

 realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., kan der foretages  

 investeringer i privat byfornyelse inden for maksimalt 1 mia. kr. årligt.
I  

 øvrige private udlejningsejendomme og i ejendomme ejet af private  

 andelsboligforeninger, som ikke har modtaget støtte til opførelsen efter lov  

 om boligbyggeri, kan der foretages investeringer inden for maksimalt 1,4 mia.  

 kr. årligt.
Stk. 2.  Investeringsramme, der ikke er udnyttet ved  

 udgangen af henholdsvis 1993 og 1994, kan overføres til næste finansår.
Der  

 kan ikke ske overførsel fra en delramme til en anden.
 § 35.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 17.  

 september 1993 og har virkning fra 1. juli 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 27 af 22.  

 januar 1993 om privat byfornyelse.
