§ 1 I bekendtgørelse nr. 438 af 19. juli 1988 om våben foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
 »§ 7.  Et bestyrelsesmedlem for en skytteforening  

 kan tillade, at medlemmer af foreningen transporterer våben til brug ved  

 nærmere angivne skydekonkurrencer og øvelsesskydninger«.
 2. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Politimesteren (politidirektøren)  

 meddeler tilladelse til udførsel af jagtvåben og ammunition hertil til  

 Færøerne og Grønland samt til Finland, Island, Norge, Sverige og lande, der  

 er medlem af EF.« 3. § 21 affattes således:
»§ 21.  For indgivelse af ansøgning om tilladelse  

 efter våbenloven betales en afgift på 840,- kr.
For følgende tilladelser  

 betales dog ikke afgift:
 Stk. 2.  En våbentilladelse kan kun omfatte eet våben.  

 Tilladelse til følgende våben gives dog uden begrænsning i antal:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. februar 1990.
