Bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter, sparevirksomheder og  

 visse kreditinstitutter I medfør af ' 6 c, stk.  

 2, ' 7 f, stk. 3, ' 37, stk. 1, 2, 4 og 5, 4. pkt., '  24, stk. 9, ' 28, stk. 1, ' 37 a, stk. 8, ' 42 a, stk. 2, samt ' 54, stk. 6, i lov om banker og sparekasser  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 25. november 1998, ' 12 i bekendtgørelse om  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S samt ' 6 i lov nr. 375 af 22. maj 1996 om  

 sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte betalingskort  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse  

 på:
1)	pengeinstitutter, 2)	visse kreditinstitutter, jf. kapitel 3 b i lov om banker og  

 sparekasser, 3)	filialer af kreditinstitutter, der ikke er realkreditinstitutter,  

 med hjemsted i et land uden for Den Europæiske Union (EU), bortset fra  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, 4)	sparevirksomheder, jf. ' 1  

 i lov om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte betalingskort, 5)	finansielle holdingselskaber, jf. bank- og sparekasselovens ' 37 a, stk. 1, 2 og 4, og 6)	dattervirksomheder, jf. '  

 2, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte virksomheder  

 benævnes i det følgende institutter.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder endvidere  

 anvendelse på koncerner, hvor moderselskabet i koncernen er en af de i  

 stk. 1, nr. 1-5 nævnte virksomheder.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	kapitalandele: andele i aktieselskaber (aktier), andele i  

 anpartsselskaber (anparter) samt andele i andre virksomheders  

 egenkapital.
 2)	kreditinstitutter: virksomheder, som fra offentligheden eller en  

 videre kreds kan modtage indlån eller andre midler, der skal  

 tilbagebetales.
 3)	finansieringsinstitutter: virksomheder, der ikke er  

 kreditinstitutter, og hvis hovedvirksomhed består i at erhverve  

 kapitalandele eller i at udøve en eller flere af de i lov om banker og  

 sparekasser bilag 1, nr. 2-12, angivne aktiviteter.
 4)	moderselskaber: selskaber som defineret i ' 37 a, stk. 1 og 4, i lov om banker og  

 sparekasser.
 5)	dattervirksomheder: virksomheder med tilknytning til et  

 moderselskab, som defineret i ' 37  

 a, stk. 2, i lov om banker og sparekasser.
 6)	koncernvirksomheder: et moderselskab og dets dattervirksomheder.
 7)	konsoliderede virksomheder: instituttet, jf. ' 1, stk. 2, og de dattervirksomheder, hvis  

 regnskaber indgår ved konsolidering i koncernregnskabet.
 8)	associerede virksomheder: virksomheder, der ikke er  

 dattervirksomheder, men i hvilke instituttet og dets eventuelle  

 dattervirksomheder hver for sig eller samlet besidder kapitalandele og  

 udøver en betydelig indflydelse på den driftsmæssige og  

 finansielle ledelse.   

 Et institut formodes at udøve betydelig indflydelse på en  

 virksomhed, hvis instituttet og dets eventuelle dattervirksomheder besidder  

 20 % eller mere af stemmerettighederne i virksomheden.
 9)	tilknyttede virksomheder: et instituts dattervirksomheder, dets  

 moderselskaber og moderselskabernes øvrige dattervirksomheder.
 10)	kapitalinteresser: en virksomheds direkte eller indirekte  

 besiddelse af 20 % eller mere af stemmerettighederne eller kapitalen i en  

 virksomhed, jf. ' 37 a, stk. 5, i  

 lov om banker og sparekasser.
 11)	minoritetsinteresser: kapitalandele i de konsoliderede  

 virksomheder, der ejes af andre end koncernvirksomhederne.
 12)	finansielle anlægsaktiver:
a)	kapitalandele i tilknyttede virksomheder b)	kapitalandele i associerede virksomheder c)	øvrige betydende kapitalandele, det vil sige  

 kapitalinteresser i virksomheder, der ikke er tilknyttede eller  

 associerede.
d)	kapitalandele i virksomheder, der ejes i fællesskab af  

 institutter omfattet af denne bekendtgørelse og e)	kapitalandele, der er erhvervet i forbindelse med formaliserede  

 samarbejdsaftaler med andre finansielle virksomheder.
 13)	finansielle omsætningsaktiver: værdipapirer, som ikke  

 er finansielle anlægsaktiver.
 14)	noterede værdipapirer: værdipapirer, der er optaget til  

 offentlig notering på en fondsbørs, eller som handles på  

 et andet marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende  

 og åbent for offentligheden.
15)	anfordringsgæld: gæld, der kan kræves  

 tilbagebetalt af kreditor uden opsigelsesvarsel.
Modtagne "dag-til-dag  

 indskud" anses dog ikke for at være anfordringsgæld.
 16)	anfordringstilgodehavender: tilgodehavender, som instituttet kan  

 kræve tilbagebetalt uden opsigelsesvarsel, bortset fra "dag-til-dag  

 indskud".
 17)	efterstillede tilgodehavender: tilgodehavender, der i  

 tilfælde af låntagers likvidation eller konkurs i henhold til  

 lånevilkårene først kan gøres gældende efter  

 fyldestgørelse af øvrige kreditorkrav.
 18)	offentlige myndigheder: den danske stat, danske amtskommuner,  

 danske kommuner, Grønlands Hjemmestyre, Færøernes  

 Landsstyre og tilsvarende myndigheder i andre lande.
 19)	fast forrentede mellemværender: mellemværender, hvor  

 renten ikke kan reguleres inden for en periode på mindst 6  

 måneder.
 20)	arbejdende kapital: summen af indlån, udstedte obligationer  

 m.v., efterstillede kapitalindskud og egenkapital.
 21)	salgs- og tilbagekøbsforretning: en forretning, hvor  

 indehaveren af aktiver, f.eks. udlån eller værdipapirer,  

 overdrager disse til en fysisk eller juridisk person (erhververen), idet der  

 samtidig træffes aftale om tilbagelevering af disse aktiver til en  

 bestemt pris på et senere tidspunkt.
 22)	ægte salgs- og tilbagekøbsforretning: en salgs- og  

 tilbagekøbsforretning, hvor erhververen påtager sig en  

 forpligtelse til at tilbagelevere aktiverne.
 23)	uægte salgs- og tilbagekøbsforretning: en salgs- og  

 tilbagekøbsforretning, hvor erhververen har en ret, men ikke en  

 forpligtelse til at tilbagelevere aktiverne.
24)	valutaudlændinge: fysiske eller juridiske personer, der er  

 hjemhørende i Danmark, jf.
Danmarks Nationalbanks  publikation  

 Udlandsbetalinger - Indberetningsforskrifter.
25)	valutaudlændinge: fysiske eller juridiske personer, der ikke  

 er hjemhørende i Danmark,   

 jf.
Danmarks Nationalbanks  publikation Udlandsbetalinger -  

 Indberetningsforskrifter.
 26)	erhvervsmæssige ind- og udlån: erhvervsmæssige  

 indlån fra og erhvervsmæssige udlån til kunder, der er  

 valutaindlændinge og SE- eller momsregistrerede, bortset fra offentlige  

 myndigheder, jf. nr. 18, samt indlån fra og  udlån til  

 valutaudlændinge baseret på almindelige erhvervsstatistiske  

 principper og fordelt i overensstemmelse med ISIC (International Standard  

 Industrial Classification, UN).
 27)	certifikater: værdipapirer med en oprindelig løbetid  

 på op til 2 år.
28)	restløbetid: det tidsrum, der ligger mellem  

 opgørelsestidspunktet og forfaldstidspunktet.
I tilfælde, hvor  

 gælden eller tilgodehavendet tilbagebetales i rater, betragtes hver  

 rate ved beregning af restløbetiden som et selvstændigt  

 mellemværende.
I tilfælde, hvor der er flere mulige  

 udløbstidspunkter eller hvor et mellemværendes udløb kan  

 aftales forlænget eller genforhandlet på et aftalt tidspunkt,  

 fastlægges mellemværendets restløbetid på basis af  

 den tidligst mulige udløbs- eller genforhandlingsdato.
 29)	valutaforretninger: valutaforretninger, der afvikles senest 2  

 arbejdsdage efter indgåelsesdagen.
30)	fondsspotforretninger: fondsforretninger, der afvikles senest 3  

 arbejdsdage efter indgåelsesdagen.
På markeder, hvor der anvendes  

 en anden konvention for afvikling, benyttes denne.
 31)	valutaterminsforretninger: valutaforretninger, der afvikles 3  

 arbejdsdage efter indgåelsesdagen eller senere.
32)	fondsterminsforretninger: fondsforretninger, der afvikles 4  

 arbejdsdage efter indgåelsesdagen eller senere.
På markeder, hvor  

 der anvendes en anden konvention for afvikling, benyttes denne.
33)	afviklingsdag: den dag, hvor forretningen efter sit indhold eller  

 underliggende aftale betales, og beløbene/ rettighederne stilles til  

 endelig disposition.
Hvis en forretning indeholder en betaling, hvor  

 dispositionsretten overføres på forskellige tidspunkter for  

 debitor henholdsvis kreditor, er forretningens afviklingsdag lig den  

 førstkommende dag, hvor dispositionsretten afgives af en af  

 parterne.
 34)	puljeordning: en kapitalpension, rateopsparing, selvpension  

 oprettet før 2. juni 1998, børneopsparing eller boligopsparing  

 oprettet i medfør af lov nr. 808 af 29. oktober 1992, hvor de  

 indskudte midler efter aftale mellem kreditinstituttet og indehaveren er  

 placeret i en eller flere puljer med værdipapirer eller afledte  

 finansielle instrumenter, og  forrentningen varierer i forhold til afkastet  

 af værdipapirerne m.v.
 35)	kontantindestående i puljeordninger: den del af puljen, der  

 ikke er placeret i værdipapirer eller afledte finansielle instrumenter.  

 Ordninger, hvor puljemidler udelukkende er anbragt kontant, og hvor  

 indehaveren og kreditinstituttet ikke har truffet aftale om, at de opsparede  

 midler indgår i en eller flere puljer, betragtes ikke som  

 puljeordninger, jf. nr. 34.
 36)	terminspræmie: forskellen mellem en fonds- eller  

 valutaterminsforretnings værdi opgjort til den aftalte terminskurs og  

 værdien opgjort til den tilsvarende spotkurs på  

 indgåelsestidspunktet.
 37)	afledt finansielt instrument: finansielt instrument, hvis  

 værdi afhænger af værdien på et underliggende  

 instrument, såsom aktier, obligationer, valuta, råvarer, indeks  

 m.v. samt swaps, jf. nr. 38 og 39.
 38)	renteswap: en aftale mellem instituttet og en anden part om  

 udveksling af fremtidige betalingsrækker i samme valuta, herunder  

 udveksling af rentebetalingsrækker beregnet på grundlag af en  

 syntetisk hovedstol, som ikke udveksles.
 39)	valutaswap: en aftale mellem instituttet og en anden part om  

 udveksling af betalingsrækker i minimum 2 forskellige valutaer,  

 herunder aftaler om en spotvalutaveksling kombineret med en terminsveksling  

 af hovedstole denomineret i de pågældende valutaer.
 40)	garanteret kontrakt: kontrakt om afledt finansielt instrument, hvor  

 en clearingcentral, der udøver virksomhed i henhold til ' 50, stk. 3, i lov om værdipapirhandel  

 eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, i tilfælde af modpartens  

 mangelfulde kontraktsopfyldelse indtræder i den pågældende  

 kontrakt, og hvor clearingcentralen stiller krav om daglige  

 marginindbetalinger eller tilsvarende sikkerhedsstillelser.
 41)	ikke-garanteret kontrakt: kontrakt om afledt finansielt instrument,  

 der ikke er garanteret,   

 jf. nr. 40.
 42)	nettingaftaler: en aftale om udligning af de fremtidige  

 tilgodehavender og forpligtelser mellem 2 aftaleparter, der er omfattet af  

 betingelserne i bekendtgørelse om kapitaldækning for  

 pengeinstitutter m.v., bilag 5, afsnit xi, underafsnit 4.
 43)	uigenkaldelige kredit- eller garantitilsagn: Et tilsagn om at yde  

 kredit eller stille garanti, som instituttet ikke kan tilbagekalde med under  

 et års varsel.
 44)	konsortiallån: lån ydet af 2 eller flere institutter i  

 fællesskab.
Kapitel 2 Udarbejdelse og opstilling af årsregnskab,   

 perioderegnskaber og månedlige balander § 3. skal udarbejde det i ' 29 i lov om banker og sparekasser m.v.  

 nævnte årsregnskab, jf. ' 4, et foreløbigt årsregnskab, jf.  

' 6, et halvårsregnskab, jf.  

' 5, regnskaber for 1. og 3.  

 kvartal, jf. ' 8 og månedlige  

 balancer m.v., jf. ' 9, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Et institut, der havde en arbejdende kapital  

 på under 250 mio. kr. ved sidste regnskabsårs udløb, skal  

 dog, uanset bestemmelsen i stk. 1, ikke udarbejde månedlige balancer  

 m.v.
 Stk. 3. En sparevirksomhed, jf. ' 1, nr. 4, samt en andelskasse, der indgår  

 i en sammenslutning af andelskasser omfattet af kapitel 4 D i lov om banker  

 og sparekasser m.v., skal, uanset bestemmelsen i stk. 1, alene udarbejde det  

 i ' 29 i lov om banker og  

 sparekasser nævnte årsregnskab, jf. ' 4.
 Stk. 4. Et finansielt holdingselskab, jf. ' 1, nr. 5, og en dattervirksomhed, der ikke selv  

 er et kreditinstitut, skal uanset bestemmelsen i stk. 1 alene udarbejde det i  

' 29 i lov om banker og sparekasser  

 m.v. nævnte årsregnskab, jf. ' 4.
 Stk. 5. En koncern, jf. ' 1, stk. 3, skal udarbejde det i ' 29 i lov om banker og sparekasser m.v.  

 nævnte årsregnskab på konsolideret basis, jf. ' 4, et foreløbigt  

 årsregnskab på konsolideret basis, jf. ' 6, et halvårsregnskab på  

 konsolideret basis, jf. ' 5,  

 regnskaber for 1. og 3. kvartal på konsolideret basis, jf. ' 8 samt månedlige balancer m.v.  

 på konsolideret basis, jf. '  

 9, jf. dog stk. 6.
 Stk. 6. En koncern, jf. ' 1, stk. 3, hvor hverken moderselskabet eller et  

 datterkreditinstitut havde en arbejdende kapital på 250 mio. kr. eller  

 derover ved sidste regnskabsårs udløb, skal uanset bestemmelsen  

 i stk. 5, ikke udarbejde månedlige balancer.
Årsregnskab § 4. Det i ' 29 i lov  

 om banker og sparekasser m.v. nævnte årsregnskab skal bestå  

 af resultatopgørelse, overskudsfordeling, balance,  

 ikke-balanceførte poster, noter, 5-års oversigt for  

 væsentlige poster og årsberetning og udarbejdes i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.  

  Årsregnskabet skal indeholde de  på skema FB1-25 henholdsvis  

 KB1-22 anførte oplysninger samt sammenligningstal fra det  

 foregående år.
 Stk. 2. Et institut skal opstille  

 resultatopgørelse, overskudsfordeling, balance og  

 ikke-balanceførte poster i overensstemmelse med skemaerne FB1-2.
 Stk. 3. En koncern, jf. ' 1, stk. 3, skal opstille  

 resultatopgørelse, overskudsfordeling, balance og  

 ikke-balanceførte poster i overensstemmelse med skemaerne KB1-2.
 Stk. 4. En sparevirksomhed samt en andelskasse, der indgår i en  

 sammenslutning af andelskasser omfattet af kapitel 4 D i lov om banker og  

 sparekasser m.v. kan uanset bestemmelsen i stk. 1 undlade at udarbejde de  

 noter, der er anført i kapitel 8.
 Stk. 5. Årsregnskabet skal udarbejdes i danske  

 kroner eller i EURO.
Regnskabet for 1. halvår § 5. Det i ' 37, stk.  

 5, i lov om banker og sparekasser nævnte regnskab for 1. halvår  

 skal bestå af resultatopgørelse, balance,  

 ikke-balanceførte poster og noter og udarbejdes i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 11. Regnskabet for 1. halvår skal indeholde de  

 på skema FE1-5 henholdsvis KE1-5 anførte oplysninger samt  

 sammenligningstal fra 1. halvår det foregående år.
 Stk. 2. Et institut henholdsvis en koncern, jf. ' 1, stk. 3, skal opstille  

 resultatopgørelse, balance og ikke-balanceførte poster i  

 overensstemmelse med skemaerne FE1-2 henholdsvis KE1-2.
 Stk. 3. Sparevirksomheder, de enkelte deltagende andelskasser, der  

 indgår i en sammenslutning af andelskasser, finansielle  

 holdingselskaber samt dattervirksomheder, der ikke selv er pengeinstitutter,  

 skal ikke udarbejde regnskab for 1. halvår.
 Stk. 4. Regnskabet for 1. halvår skal udarbejdes i  

 danske kroner eller i EURO.
Foreløbigt årsregnskab § 6. Det foreløbige årsregnskab skal udarbejdes i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse og indberettes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 12.
Stk. 2. Et institut skal opstille det foreløbige årsregnskab  

 i overensstemmelse med FB-skemaerne.
Et institut, der ved sidste  

 regnskabsårs udløb havde en arbejdende kapital på under  

 250 mio. kr., skal alene benytte skemasiderne FB1-35 samt FB49.
Stk. 3. En koncern,  jf. ' 1, stk. 3, skal opstille det foreløbige  

 årsregnskab i overensstemmelse med KB-skemaerne.
En koncern, hvor  

 hverken moderselskabet eller et datterkreditinstitut havde en arbejdende  

 kapital på 250 mio. kr. eller derover ved sidste regnskabsårs  

 udløb, skal alene benytte skemasiderne KB1-28 samt KB32.
 Stk. 4. Det foreløbige årsregnskab skal  

 indeholde de noter, der i henhold til '' 887-113, for koncerner tillige '' 125-128, skal indgå i årsregnskabet  

 samt eventuelle yderligere noter, som instituttet (koncernen) måtte  

 ønske at lade indgå i det offentliggjorte årsregnskab.
 Stk. 5. Sparevirksomheder, de enkelte deltagende  

 andelskasser, der indgår i en sammenslutning af andelskasser,  

 finansielle holdingselskaber samt dattervirksomheder, der ikke selv er  

 pengeinstitutter, skal ikke udarbejde foreløbigt  

 årsregnskab.
 Stk. 6. Det foreløbige årsregnskab skal udarbejdes i danske  

 kroner.
Regnskab for 1. halvår til indberetning til Finanstilsynet § 7. Et institut henholdsvis en koncern, jf. ' 1, stk. 3, skal indberette regnskab for 1.  

 halvår  til Finanstilsynet i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelses FE-skemasæt henholdsvis KE-skemasæt bilagt  

 supplerende noter.
 Stk. 2. Et institut, der ved sidste regnskabsårs  

 udløb havde en arbejdende kapital på under 250 mio. kr., skal  

 ved indberetning til Finanstilsynet alene benytte skemasiderne FE1-11.
 Stk. 3. En koncern, hvor hverken moderselskabet eller et  

 datterkreditinstitut havde en arbejdende kapital på 250 mio. kr. eller  

 derover ved sidste regnskabsårs udløb, skal alene benytte  

 skema-  

 siderne KE1-11.
 Stk. 4. Sparevirksomheder, de enkelte deltagende  

 andelskasser, der indgår i en sammenslutning af andelskasser,  

 finansielle holdingselskaber samt dattervirksomheder, der ikke selv er  

 pengeinstitutter, skal ikke indberette regnskab for 1. halvår til  

 tilsynet.
 Stk. 5. Regnskab for 1. halvår til Finanstilsynet  

 skal udarbejdes i danske kroner.
§ 8. Kvartalsregnskaber Kvartalsregnskabet for 1. og 3. kvartal samt halvårsregnskabet  

 udarbejdes i overensstemmelse med reglerne i kapitel 11 og indberettes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 12.
Stk. 2. Et institut skal opstille kvartalsregnskaberne  

 for 1. og 3. kvartal i overensstemmelse med FE-skemaerne.
Et institut, der  

 ved sidste regnskabsårs udløb havde en arbejdende kapital  

 på under 250 mio. kr., skal ved indberetning til Finanstilsynet alene  

 benytte skemasiderne FE1-11.
Stk. 3. En koncern, jf. ' 1, stk. 3, skal opstille kvartalsregnskaberne  

 for 1. og 3. kvartal i overensstemmelse med KE-skemaerne.
En koncern, hvor  

 hverken moderselskabet eller et datterkreditinstitut havde en arbejdende  

 kapital på 250 mio. kr. eller derover ved sidste regnskabsårs  

 udløb, skal alene benytte skemasiderne KE1-11.
 Stk. 4. Sparevirksomheder, de enkelte deltagende  

 andelskasser, der indgår i en sammenslutning   

 af andelskasser, finansielle holdingselskaber samt dattervirksomheder, der  

 ikke selv er pengeinstitutter, skal ikke udarbejde kvartalsregnskaber.
 Stk. 5. Kvartalsregnskabet for 1. og 3. kvartal skal  

 udarbejdes i danske kroner.
 § 9. Månedlige balancer m.v.
 De månedlige balancer m.v. udarbejdes i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 10 og indberettes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 kapitel 12.
 Stk. 2. Et institut skal opstille de månedlige  

 balancer m.v. i overensstemmelse med FA-skemaerne.
 Stk. 3. En koncern, jf. ' 1, stk. 3, skal opstille de månedlige  

 balancer i overensstemmelse med KA-skemaerne.
 Stk. 4. Sparevirksomheder, de enkelte deltagende  

 andelskasser, der indgår i en sammenslutning   

 af andelskasser, finansielle holdingselskaber samt dattervirksomheder, der  

 ikke selv er pengeinstitutter, skal ikke udarbejde månedlige balancer  

 m.v.
 Stk. 5. De månedlige balancer m.v. skal udarbejdes  

 i danske kroner.
Kapitel 3 Generelle bestemmelser § 10. Alle forretninger medtages i balancen fra og med  

 afviklingsdagen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Uanset 1 medtages urealiserede gevinster eller  

 tab på spotforretninger samt på afledte finansielle instrumenter  

 dog fra og med tidspunktet for aftalens indgåelse.
 § 11. Modregning mellem aktiv- og passivposter og  

 udgifts- og indtægtsposter er ikke tilladt, medmindre andet  

 fremgår af denne bekendtgørelse.
 § 12. I forbindelse med konsortiallån skal  

 hvert af de deltagende institutter i balancen kun opføre sin del af  

 det samlede lån.
 Stk. 2. Såfremt et institut i forbindelse med et  

 konsortiallån har stillet en garanti, der er højere end det  

 ydede lån, skal instituttet opføre den overskydende garantidel  

 under ikke-balanceførte poster post 1. Garantier.
§ 13. Hvis et institut overdrager aktiver i  

 forbindelse med en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning, skal  

 aktiverne forblive i instituttets balance.
De modtagne beløb for  

 aktiverne opføres som gæld til erhververen.
Er instituttet  

 erhverver i en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning,  

 føres det erlagte beløb som en fordring på  

 overdrageren.
Stk. 2. Hvis et institut overdrager aktiver i forbindelse  

 med en uægte salgs- og tilbagekøbsforretning, udgår  

 aktiverne af balancen.
Hvis aktiver erhverves i forbindelse med en  

 uægte salgs-   

 og tilbagekøbsforretning, indgår aktiverne i balancen.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler om den regnskabsmæssige behandling af ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger.
Kapitel 4 Poster i balancen samt ikke-balanceførte  

 poster § 14. Aktivpost 1. Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender hos centralbanker Kassebeholdningen omfatter lovlige betalingsmidler, herunder udenlandske  

 sedler og mønter.
 Stk. 2. Posten omfatter endvidere  

 anfordringstilgodehavender hos centralbanker og statslig   

 postgiro i de lande, hvor instituttet er etableret.
§ 15. Aktivpost 2. Gældsbeviser, der kan  

 refinansieres i centralbanker Posten omfatter værdipapirer, som instituttet har et ubetinget krav  

 på at kunne refinansiere i   

 centralbanker i de lande, hvor instituttet er etableret.  

 Refinansieringsordningen skal være fastsat  

  i henhold til lovgivning eller administrativ forskrift.
§ 16. Aktivpost 3. Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker Posten omfatter alle tilgodehavender hos kreditinstitutter og alle  

 tilgodehavender hos centralbanker, bortset fra de i ' 14, stk. 2, nævnte og bortset fra  

 obligationer og andre massegældsbreve, jf. ' 18.
§ 17. Aktivpost 4. Udlån Posten omfatter alle typer udlån, der ikke indebærer  

 udstedelse af massegældsbreve.
Posten omfatter endvidere  

 leasingkontrakter, efterstillede tilgodehavender i andre virksomheder, der  

 ikke er udstedt som massegældsbreve, indlånskonti i debet, lange  

 remburser samt margintilgodehavender i forbindelse med futures- og  

 optionsforretninger indgået med fondsmæglerselskaber,  

 finansieringsinstitutter og andre, der ikke er kreditinstitutter.
 Stk. 2. I de tilfælde, hvor et kreditinstitut yder  

 lån til en kurs under pari, skal den ikke-indtægtsførte  

 underkurs, jf. ' 43, stk. 1, nr. 3,  

 være fratrukket udlånet.
 Stk. 3. Posten omfatter tilgodehavender hos udenlandsk  

 statslig postgiro, bortset fra anfordringstilgodehavender i lande, hvor  

 instituttet er etableret, jf. ' 14,  

 stk. 2.
§ 18. Aktivpost 5. Obligationer Posten omfatter obligationer og andre værdipapirer, der er  

 massegældsbreve, jf. ' 4,  

 stk. 2, 1. led   

 i lov om gældsbreve, jf. dog ' 15.
 § 19. Aktivpost 6. Aktier m.v.
 Posten omfatter aktier, tegningsrettigheder og warrants, anparter, beviser  

 for garantikapital i   

 sparekasser, investeringsforeningsandele samt andre kapitalandele, jf. dog  

'' 20 og 21.
 § 20. Aktivpost 7. Kapitalandele i associerede  

 virksomheder m.v.
 Posten omfatter kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele,   

 jf. ' 2, nr. 8 og nr. 12, litra  

 c.
§ 21. Aktivpost 8. Kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder Posten omfatter kapitalandele i tilknyttede virksomheder,  

 jf. ' 2, nr. 9.
§ 22. Aktivpost 9. Immaterielle aktiver Posten omfatter aktiveret goodwill, aktiverede  

 ombygningsomkostninger i lejede lokaler, aktiverede udviklingsomkostninger og  

 øvrige immaterielle aktiver.
 Stk. 2. Etableringsomkostninger må ikke  

 aktiveres.
§ 23. Aktivpost 10. Materielle aktiver Posten omfatter ejendomme og driftsmidler samt afholdte  

 forbedringer herpå, herunder ejendomme og driftsmidler, som instituttet  

 midlertidigt har overtaget i forbindelse med afvikling af et engagement,  

 eller ved leasingkontrakters udløb eller ophør i øvrigt,  

 medmindre disse afhændes i umiddelbar forlængelse af  

 låneforholdets ophør.
§ 24. Aktivpost 11. Egne kapitalandele Posten omfatter kapitalandele udstedt af instituttet.
§ 25. Aktivpost 12. Andre aktiver Posten omfatter øvrige aktiver, der ikke  

 henhører under andre aktivposter.
 Stk. 2. Posten omfatter en positiv markedsværdi af  

  spotforretninger og afledte finansielle instrumenter.
 Stk. 3. Posten omfatter indtægter, som først  

 forfalder til betaling efter regnskabsårets afslutning, herunder  

 tilgodehavende renter, tilgodehavende udbytte, tilgodehavende skat,  

 godtgørelse som følge af for meget indbetalt acontoskat og  

 tillæg som følge af frivillige acontoskattebetalinger,   

 der er foretaget senest den 20. marts, jf selskabsskattelovens afsnit V.
§ 26. Aktivpost 13.  

 Periodeafgrænsningsposter Posten omfatter udgifter, der er afholdt før  

 balancetidspunktet, men som vedrører en senere regnskabsperiode,  

 herunder forudbetalt provision og husleje samt forudbetalte renter.
§ 27. Passivpost 1. Gæld til  

 kreditinstitutter og centralbanker Posten omfatter gæld til kreditinstitutter og  

 centralbanker, jf. dog ' 29.
 Stk. 2. Tillæg, der ydes i forbindelse med  

 tilbagebetaling af gæld til kreditinstitutter, posteres her   

 i takt med udgiftsføringen af tillægget.
 Stk. 3. Posten omfatter kunders margintilgodehavender i  

 forbindelse med futures- og optionsforretninger, når kunden er et  

 kreditinstitut.
 Stk. 4. Posten omfatter prioritetsgæld, herunder  

 prioritetsgæld i ejendomme overtaget i forbindelse med afvikling af et  

 engagement.
§ 28. Passivpost 2. Indlån Posten omfatter alle indlån.
 Stk. 2. Tillæg, der ydes i forbindelse med  

 tilbagebetaling af indlån, posteres her i takt med  

 udgiftsføringen af tillægget.
 Stk. 3. Posten omfatter kunders margintilgodehavender i  

 forbindelse med futures- og optionsforretninger, når kunden er et  

 finansieringsinstitut.
§ 29. Passivpost 3. Udstedte obligationer Posten omfatter obligationer og andre  

 gældsforpligtelser, for hvilke instituttet har udstedt  

 værdipapirer, der er massegældsbreve, herunder commercial paper  

 notes, bortset fra efterstillede kapitalindskud, jf. ' 33.
 Stk. 2. Tillæg, der ydes i forbindelse med  

 tilbagebetaling af udstedte obligationer, posteres her   

 i takt med udgiftsføringen af tillægget.
§ 30. Passivpost 4. Andre passiver Posten omfatter andre passiver end de i '' 27-29 og 31-40 nævnte, herunder den til  

 hensættelsen svarende forpligtelse på ikke balanceførte  

 poster, jf. ' 53.
 Stk. 2. Posten omfatter endvidere leasingforpligtelser,  

 der modsvares af et tilsvarende leasingaktiv, jf. ' 17.
 Stk. 3. Posten omfatter accept af lange remburser.
 Stk. 4. Posten omfatter en  negativ markedsværdi af  

 spotforretninger og afledte finansielle instrumenter og spotforretninger.
 Stk. 5. Posten omfatter skyldig skat, bestående af  

 beregnet skat af årets indkomst, fratrukket betalt acontoskat.
 Stk. 6. Posten omfatter de under regnskabsåret  

 henhørende udgifter, som først vil blive betalt i løbet  

 af et senere regnskabsår, herunder skyldige renter, tillæg, der  

 skal erlægges til statskassen, som følge af restskat grundet for  

 lidt indbetalt acontoskat, tillæg der skal erlægges til  

 statskassen, som følge af frivillige acontoskattebetalinger, der er  

 foretaget i perioden fra den 21. marts til den 20. november, gage, feriepenge  

 samt indeholdt, men ikke afregnet kildeskat for medarbejdere.
§ 31. Passivpost 5.  

 Periodeafgrænsningsposter Posten omfatter de indtægter, der er indgået  

 før balancetidspunktet, men som vedrører under  en senere  

 regnskabsperiode, herunder forud modtagne renter og provision.
§ 32. Passivpost 6. Hensættelser til  

 forpligtelser Posten omfatter beløb, som har til formål at  

 dække konkrete tab, forpligtelser eller omkostninger, som kan  

 henføres til samme eller tidligere regnskabsår, og som på  

 balancetidspunktet er sandsynlige eller sikre, men som er uvisse med hensyn  

 til deres størrelse eller tidspunktet for deres afholdelse.
Bortset  

 fra beløb, som instituttet på balancetidspunktet har forpligtet  

 sig til at afholde, må der alene forekomme hensættelser til  

 udgifter i forbindelse med afvikling af aktiviteter eller andre  

 restruktureringsudgifter, der ikke har sammenhæng med det fremtidige  

 indtjeningsgrundlag.
 Stk. 2. Hensættelser til forpligtelser må  

 ikke anvendes til regulering af aktivernes værdi.
 Stk. 3. omfatter en aktuarmæssigt beregnet  

 kapitaliseret værdi af uafdækkede, pensionstilsagn, akkumuleret  

 udskudt skat samt  negative forskelsbeløb i koncernregnskabet, jf.  

' 123,   

 stk. 4, 3. pkt.
§ 33. Passivpost 7. Efterstillede  

 kapitalindskud Posten omfatter gældsforpligtelser, herunder  

 gældsforpligtelser stiftet ved udstedelse af værdipapirer , der i  

 tilfælde af likvidation eller konkurs i henhold til  

 lånevilkårene først kan honoreres efter  

 fyldestgørelse af de øvrige kreditorkrav.
 Stk. 2. Posten omfatter løbende kurstillæg  

 på efterstillede kapitalindskud, såfremt de i tilfælde af  

 instituttets likvidation eller konkurs er stillet på samme måde  

 som de i stk. 1 angivne  gældsforpligtelser.
§ 34. Egenkapital Egenkapitalen skal fremtræde efter, at der er  

 foretaget overskudsfordeling.
§ 35. Passivpost 8.1.  

 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital Posten omfatter indbetalt aktie-, garanti- og  

 andelskapital samt tilsvarende kapitalindskud, som efter instituttets retlige  

 form betragtes som andele i egenkapitalen.
§ 36. Passivpost 8.2. Overkurs ved  

 emission Posten omfatter beløb, der efter fradrag af  

 omkostninger ved stiftelse eller kapitalforhøjelse er indbetalt som  

 overkurs i forbindelse med tegning af aktier.
§ 37. Passivpost 8.3. Reserver Posten omfatter den i lov om banker og sparekasser ' 52h omhandlede bundne reserve (bunden  

 sparekassereserve), reserve for nettoopskrivning efter indre værdis  

 metode, jf. ' 86, stk. 4, samt  

 andre reserver, der i henhold til lovgivning eller instituttets  

 vedtægter skal henlægges til en særlig reserve, herunder  

 den i ' 39, stk. 2, i lov om banker  

 og sparekasser omhandlede gavefond.
§ 38. Passivpost 8.4.  

 Opskrivningshenlæggelser Posten omfatter henlæggelser, der fremkommer ved  

 anvendelse af reglerne i '' 65 og  

 67, stk. 2.
§ 39.  Passivpost 8.5. Overført fra  

 tidligere år Posten omfatter den del af de tidligere års overskud  

 eller underskud, der ikke er fordelt på andre poster under  

 egenkapitalen eller er anvendt til udbytte.
 § 40.
 Posten omfatter den del af regnskabsårets overskud  

 eller underskud, der ikke er fordelt på andre poster under  

 egenkapitalen eller er anvendt til udbytte.
 Stk. 2. Underskud må ikke aktiveres.
§ 41. Ikke-balanceførte poster.
Post 1.  

 Garantier m.v.
 Posten omfatter samtlige afgivne garantier og  

 indeståelser, herunder garantier for egen regning, importremburser og  

 bekræftede eksportremburser, finansgarantier, det vil sige garantier  

 for lån, der optages af en af det garanterende instituts kunder i et  

 andet institut samt arbejds- og tilbuds-  

 garantier, garantier for toldkreditter, indeståelser og kautioner.
 Stk. 2. Posten omfatter endvidere  "letters of intent" og  

 lignende erklæringer, såfremt deres indhold indebærer en  

 juridisk forpligtelse for instituttet og endossementsforpligtelser ved  

 rediskontering af veksler og afgivelse af vekselaccepter samt forpligtelser,  

 hvor tredjemand har regresret over for instituttet.
§ 42. Ikke-balanceførte poster.
Post 2.  

 Andre forpligtelser Posten omfatter et beløb svarende til den aftalte  

 tilbagekøbspris for overdragne aktiver i forbindelse med  salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger, jf. ' 13, stk. 2.
 Stk. 2. Posten omfatter endvidere alle uigenkaldelige  

 tilsagn om at yde kredit eller stille garanti, emissionsgarantier, herunder  

 note issurance facilitys (NIF's ), revolving underwriting facilitys (RUF's)  

 og lignende forpligtelser samt alle andre forpligtelser, der ikke er  

 ført i balancen.
Kapitel 5 Poster i resultatopgørelse samt  

 overskudsfordeling § 43. Resultatopgørelsens post 1.  

 Renteindtægter Denne post omfatter:
1)	renteindtægter, jf. stk. 2-6 og stk. 7, 3. pkt., 2)	modtagen rentelignende provision, herunder stiftelsesprovision,  

 beregnet på grundlag af forretningens løbetid eller  

 størrelse, 3)	indtægtsført henholdsvis udgiftsført forskel  

 mellem købspris og indfrielsespris for uopsigelige pantebreve,  

 udlån og andre aktiver, der ikke kan opføres til  

 markedsværdi, jf. ' 71, stk.  

 5 og 6, samt ' 73, stk. 2, 4)	indekstillæg på aktiver, 5)	terminspræmie af fonds- og valutaterminsforretninger og 6)	godtgørelse fra statskassen som følge af for meget  

 indbetalt acontoskat samt tillæg, der ydes af statskassen som  

 følge af frivillige acontoskattebetalinger, der er foretaget senest  

 den 20. marts, jf. selskabsskattelovens afsnit V.
 Stk. 2. Posten omfatter renteindtægter af  

 tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker   

 og kursreguleringer af indskudsbeviser udstedt af centralbanker.
 Stk. 3. Posten omfatter renteindtægter  

 hidrørende fra udlån, herunder indtægter af leasingaktiver  

 efter fradrag af ordinære afdrag.
 Stk. 4. Posten omfatter renteindtægter af  

 obligationer, herunder renteindtægter m.v. fra gældsbeviser, der  

 kan refinansieres i centralbanker, jf. ' 15, og obligationer, jf. ' 18, herunder såvel den direkte rente som  

 et eventuelt indekstillæg på de pågældende  

 værdipapirer samt kursreguleringer af noterede, ikke-rentebærende  

 værdipapirer.
 Stk. 5. Posten omfatter renteindtægter fra  

 efterstillede kapitalindskud, herunder ansvarlig indskudskapital.
Stk. 6. Posten omfatter øvrige  

 renteindtægter, herunder renter fra swapforretninger opgjort netto samt  

 nettoterminspræmie af fonds- og valutaterminsforretninger, jf.  ' 2, nr. 31 og 32, opgjort på  

 indgåelsestidspunktet.
Nettoterminspræmie beregnes af såvel  

 afviklede som uafviklede fonds- og valutaterminsforretninger.  

 Terminspræmierne periodiseres over forretningernes løbetid.
Stk. 7. Tilbageførsel af tidligere års  

 tilskrevne renter må ikke finde sted.
Indtægtsførsel af  

 renter skal ophøre, såfremt renten er uerholdelig, jf. stk. 8.  

 Indgår renten alligevel på et senere tidspunkt, skal den  

 indtægtsføres under renteindtægtsposten.
 Stk. 8. Rente betragtes som uerholdelig i følgende  

 tilfælde:
1)	ved debitors betalingsstandsning, 2)	hvis debitor er taget under konkursbehandling eller anden  

 bobehandling, 3)	hvis debitor har indgivet begæring om gældssanering, 4)	engagementet er overgivet til inkasso, 5)	hvis der er indledt akkordforhandlinger om engagementet, 6)	hvis det må anses for at være overvejende sandsynligt,  

 at en rentetilskrivning kun vil medføre tilsvarende større tab  

 og 7)	hvis en rentetilskrivning vil medføre yderligere  

 hensættelse også af rentebeløbet.
 Stk. 9. Uanset stk. 8, betragtes renten ikke som  

 uerholdelig i tilfælde, hvor stillede sikkerheder kan dække  

 såvel hovedstol som tilskrevne renter.
§ 44. Resultatopgørelsens post 2.  

 Renteudgifter Posten omfatter :
1)	renteudgifter, jf. stk. 2 og 3, 2)	afgiven rentelignende provision beregnet på grundlag af  

 forretningens løbetid eller størrelse, 3)	opskrivning over løbetiden af passiver, hvor  

 indgåelseskursen er lavere end indfrielseskursen, 4)	indekstillæg på passiver og 5)	tillæg som følge af restskat grundet for lidt indbetalt  

 acontoskat samt tillæg, der skal erlægges til statskassen som  

 følge af frivillige acontoskattebetalinger, der er foretaget i  

 perioden fra den 21. marts til den 20. november, jf. selskabsskattelovens  

 afsnit V.
 Stk. 2. Renteudgifter omfatter alle renteudgifter  

 vedrørende passivposter, herunder renteudgifter m.v. vedrørende  

 gæld til kreditinstitutter og centralbanker, jf. ' 27, bortset fra prioritetsrenter  

 vedrørende instituttets egne ejendomme.
 Stk. 3. Renteudgifter omfatter renteudgifter m.v.  

 vedrørende indlån, jf. ' 28, herunder gevinster udloddet til indehaverne  

 af gevinstopsparingskonti, renteudgifter m.v. vedrørende udstedte  

 obligationer, jf. ' 29,  

 renteudgifter m.v. vedrørende efterstillede kapitalindskud, jf. ' 33, renteudgifter til sparekassers  

 garantikapital samt leasingudgifter efter fradrag af ordinære  

 afdrag.
§ 45. Resultatopgørelsens post 3.  

 Udbytte af  kapitalandele Posten omfatter udbytte og lignende indtægter af  

 aktier og andre lignende værdipapirer, herunder udlodning fra  

 investeringsforeninger, samt udbytte og lignende indtægter af  

 kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele, der ikke er værdiansat efter indre  

 værdis metode, jf. ' 86, stk.  

 3-4.
 Stk. 2. Udbytte af aktier kan først  

 indtægtsføres, når udbyttet er forfaldent.
 Stk. 3. Uanset stk. 2 kan instituttet  

 indtægtsføre udbytte vedrørende samme regnskabsår  

 for dattervirksomheder, hvor indre værdis metode ikke anvendes, hvis  

 dattervirksomhedens regnskabsår er afsluttet, og instituttet har  

 flertallet af stemmerettighederne i dattervirksomhedens bestyrelse.
§ 46. Resultatopgørelsens post 4.  

 Gebyrer og provisionsindtægter Posten omfatter indtægter vedrørende  

 tjenesteydelser for kunders regning, jf. dog § 43, stk. 1, nr. 2, provisioner  

 vedrørende garantidebitorer, herunder rembursprovision samt gebyrer og  

 kurtage ved handel med værdipapirer, valuta og afledte finansielle  

 instrumenter, modtagne formidlingsprovisioner i forbindelse med formidling af  

 lån for andre långiveres regning og formidling af  

 udlandslån, inkassoprovisioner, kontogebyrer, boksleje og depot- og  

 forvaltningsgebyrer.
§ 47. Resultatopgørelsens post 5.  

 Afgivne gebyrer og provisionsudgifter Posten omfatter afgivne eller videregivne provisioner,  

 gebyrer og kurtager, jf. dog ' 44,  

 stk. 1,   

 nr. 2.
§ 48. Resultatopgørelsens post 6.  

 Kursreguleringer Posten omfatter såvel realiseret som urealiseret  

 kursregulering af instituttets beholdning af værdipapirer, jf. dog  

' 43, stk. 4, sidste pkt.
 Stk. 2. Posten omfatter de i ' 73 angivne kursreguleringer af fast forrentede  

 tilgodehavender bortset fra indtægtsført henholdsvis  

 udgiftsført forskel mellem købspris og indfrielsespris, jf.  

' 43, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3. Posten omfatter alle kursavancer eller kurstab  

 på handel med fremmed valuta samt valutakursreguleringer af aktiver og  

 passiver, ikke-balanceførte poster samt afledte finansielle  

 instrumenter m.v. i fremmed valuta, herunder valutakursregulering af  

 hensættelser på engagementer (nedskrivninger) i fremmed valuta,  

 kapitalandele i udenlandske associerede og tilknyttede virksomheder samt  

 valutakursregulering af øvrige betydende kapitalandele i udenlandske  

 virksomheder.
 Stk. 4. Posten omfatter kursreguleringer af  

 terminsforretninger hidrørende fra renteændringer   

 efter terminsforretningens indgåelse, spotforretninger samt andre  

 afledte finansielle instrumenter m.v.
 Stk. 5. Posten omfatter kursregulering som følge  

 af indfrielse af prioritetsgæld til kreditinstitutter.
 Stk. 6. Posten korrigeres for den del af de posterede  

 kursreguleringer, inkl. valutakursreguleringer, der vedrører  

 værdipapirer og afledte finansielle instrumenter m.v., som indgår  

 i pulje-  

 pensionsordninger.
§ 49. Resultatopgørelsens post 7. Andre  

 ordinære indtægter Posten omfatter indtægter ved instituttets  

 virksomhed, der ikke henhører under §§ 43, 45, 46, 48, 53, 54, 55  

 eller 57, herunder fortjeneste ved salg af tilknyttede og associerede  

 virksomheder og fortjeneste ved salg af materielle og immaterielle aktiver,  

 nettoresultat af drift af fast ejendom samt indtægtsførsel af  

 opskrivningshenlæggelser vedrørende materielle aktiver, jf. §  

 65, stk. 3, såfremt disse udgør en realiseret fortjeneste.
Stk. 2. Nettoresultat af drift af fast ejendom omfatter  

 husleje fratrukket omkostninger og prioritetsrenter.
Der skal beregnes  

 husleje af lokaler i egne ejendomme, jf. ' 50.
§ 50. Resultatopgørelsens post 8.  

 Udgifter til personale og administration Posten omfatter lønninger og vederlag m.v. til  

 personale og ledelse samt administrationsudgifter, herunder husleje af lejede  

 lokaler inklusive beregnet husleje af lokaler i egne ejendomme, honorarer til  

 de valgte revisorer, bidrag til indskydergarantifonden samt afgifter til  

 organisationer og Finanstilsynet.
§ 51. Resultatopgørelsens post 9. Af- og  

 nedskrivninger på immaterielle og materielle aktiver Posten omfatter af- og nedskrivninger på materielle  

 og immaterielle aktiver, jf. '  

 22-23, herunder goodwill og aktiverede udgifter til ombygning af lejede  

 lokaler.
 Stk. 2. Posten omfatter udgiftsførsel af  

  immaterielle aktiver straks i anskaffelsesåret, jf. ' 63,   

 stk. 1.
 Stk. 3. Posten omfatter korrektioner til af- og  

 nedskrivninger efter stk. 1, jf. '  

 64, stk. 2.
§ 52. Resultatopgørelsens post 10. Andre  

 ordinære udgifter Posten omfatter andre udgifter, der ikke henhører  

 under ''44, 47, 48, 50, 51, 53, 54,  

 56 eller   

 57, tab ved salg af tilknyttede og associerede virksomheder og tab ved salg  

 af materielle og   

 immaterielle aktiver i tilfælde, hvor instituttet ikke ophører i  

 forbindelse med salget.
 Stk. 2. Posten omfatter beløb, der af sparekasser  

 eller andelskasser anvendes til almennyttige  

  eller velgørende formål.
§ 53. Resultatopgørelsens post 11. Tab  

 og hensættelser på debitorer Posten omfatter tab og hensættelser (nedskrivninger)  

 på udlån, tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker,  

 og øvrige aktivposter, der kan indebære en kreditrisiko, jf.  

' 72. Endvidere omfatter posten tab  

 og hensættelser (nedskrivninger) på garantidebitorer og  

 øvrige forretninger, der ikke er opført i balancen samt  

 indtægter på tilgodehavender, hvorpå der tidligere har  

 været hensat eller afskrevet.
§ 54. Resultatopgørelsens post 12.  

 Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder Posten omfatter resultat af kapitalandele i tilknyttede og  

 associerede virksomheder og øvrige   

 betydende kapitalandele, jf. '' 20  

 og 21, bortset fra udbytte af kapitalandele i virksomheder,   

 hvor indre værdis metode ikke anvendes.
§ 55. Resultatopgørelsens post 13.  

 Ekstraordinære indtægter Posten omfatter indtægter, der er helt  

 usædvanligt forekommende, klart adskilt fra instituttets ordinære  

 drift og helt usædvanlige for instituttets aktiviteter.
Alene  

 væsentlige beløb er omfattet af 1. punktum.
 § 56. Resultatopgørelsens post 14.  

 Ekstraordinære udgifter.
Posten omfatter udgifter, der er helt usædvanligt  

 forekommende, klart adskilt fra instituttets ordinære drift og helt  

 usædvanlige for instituttets aktiviteter.
Alene væsentlige  

 beløb er omfattet af   

 1. punktum.
§ 57. Resultatopgørelsens post 15.  

 Skat Posten omfatter skat af årets resultat (aktuel skat)  

 beregnet af den forventede skattepligtige indkomst på grundlag af  

 gældende skattesatser samt reguleringer af tidligere afsat skat.
 Stk. 2. Posten omfatter ændringer i udskudt skat,  

 bortset fra udskudt skat omfattet af stk. 3. Udskudt skat afsættes med  

 udgangspunkt i gældende skattesatser og passiveres under passivpost 6.  

 Hensættelser til forpligtelser.
Stk. 3. Den del af instituttets udskudte skat, der  

 vedrører opskrivning af anlægsaktiver, der ikke har passeret  

 resultatopgørelsen, eller som vedrører opskrivning af  

 kapitalandele i tilknyttede virksomheder samt associerede virksomheder og  

 øvrige betydende kapitalandele, skal ikke passiveres under passivpost  

 6. Hensættelser til forpligtelser.
Beløbet angives i en note i  

 forbindelse med passivpost 6, jf. '  

 105. Udskudt skat vedrørende opskrivning af anlægsaktiver, der  

 ikke har passeret resultatopgørelsen men er ført direkte  

 på egenkapitalen, skal ligeledes føres på  

 egenkapitalen.
Overskudsfordeling § 58. Under overskudsfordeling post 2. Overførsler fra  

 tidligere år foretages de overførsler fra egenkapitalposterne  

 8.2. Overkurs ved emission, 8.3. Reserver og 8.5. Overført fra  

 tidligere år, som instituttet ønsker at foretage, eller som er  

 nødvendiggjort af, at instituttet har underskud i regnskabsåret  

 eller har underskud fra tidligere  år.
 Stk. 2. Underskud, der ikke kan dækkes af  

 overførsler, overføres til passivpost 8.5. Overført fra  

 tidligere år.
§ 59. For sparekasser og andelskasser føres  

 beløb, der anvendes til almennyttige eller velgørende  

 formål, og som der ikke disponeres over straks, under  

 overskudsfordelingspost 5. Henlagt til egenkapital og henlægges til en  

 gavefond under passivpost 8.3. Reserver.
Overførslen fra gavefonden  

 posteres under overskudsfordelingspost 2. Overført fra tidligere  

 år.
Kapitel 6 Værdiansættelse § 60. Hensættelser til tab (nedskrivninger) på  

 aktivposter fratrækkes de pågældende aktivposter.
Værdiansættelse af anlægsaktiver § 61. Værdiansættelsen af aktivpost 9. Immaterielle  

 aktiver og 10. Materielle aktiver tager udgangspunkt i anskaffelsesprisen  

 eller for egenfremstillede aktiver i kostprisen.
 Stk. 2. Anskaffelsesprisen fås ved til  

 købsprisen at lægge de omkostninger, der er foranlediget   

 af anskaffelsen, indtil det tidspunkt, på hvilket aktivet tages i  

 brug.
 Stk. 3. Kostprisen udgøres af de omkostninger, der  

 kan henføres til det pågældende aktiv.
 § 62. Anskaffelsesprisen for materielle aktiver  

 med en begrænset brugstid skal formindskes med   

 afskrivninger, der tilsigter en systematisk afskrivning af aktiverne over  

 deres brugstid.
 Stk. 2. Materielle anlægsaktiver, som stadig  

 fornys, og hvis samlede værdi er af uvæsentlig betydning for  

 instituttet, kan straksafskrives.
 § 63. Imaterielle aktiver skal afskrives over en  

 periode på højst fem år, hvis de ikke udgiftsføres  

 straks i anskaffelsesåret.
 Stk. 2. Goodwill kan på anskaffelsestidspunktet  

 fratrækkes straks i egenkapitalposten 8.5. Overført fra  

 tidligere år.
 § 64. Er værdien af immaterielle aktiver og  

 materielle aktiver lavere end den værdi, hvortil de opgøres  

 efter '' 61-63 af årsager,  

 som ikke kan antages at være forbigående, skal de  

 pågældende aktiver nedskrives til den lavere værdi.
Stk. 2. Ansættelse til den i stk. 1 nævnte  

 lavere værdi kan ikke opretholdes, når begrundelsen for  

 nedskrivningen ikke længere består.
De foretagne nedskrivninger  

 skal da tilbageføres, således at aktivet  

 værdiansættes til højeste anskaffelsespris reduceret med  

 ordinære afskrivninger.
§ 65. Grunde og ejendomme, hvis værdi i  

 handel og vandel er væsentlig højere end anskaffelsesprisen  

 eller det beløb, hvortil de er optaget i balancen for det  

 foregående regnskabsår, kan uanset ' 61 opskrives til den højere værdi,  

 hvis værdiforøgelsen må antages at være af varig  

 karakter.
Afskrivninger skal hvert år beregnes på grundlag af den  

 værdi, der er opført for det pågældende  

 regnskabsår.
Stk. 2. Den værdiforøgelse, der er konstateret ved  

 opskrivningen, skal føres under passivpost 8.4.  

 Opskrivningshenlæggelser.
Der kan kun disponeres over  

 opskrivningshenlæggelser som anført i stk. 3 og 4.
Stk. 3. Opskrivningshenlæggelsen skal  

 opløses, hvis det opskrevne aktiv realiseres eller udgår af  

 driften, eller hvis forudsætningen for opskrivningen ikke længere  

 er til stede.
Opløsningen skal ske direkte som en regulering af  

 passivpost 8.4. Opskrivningshenlæggelser.  

 Opskrivningshenlæggelsen eller dele heraf kan kun føres til  

 indtægt i resultatopgørelsen, i det omfang den udgør en  

 realiseret fortjeneste.
 Stk. 4. Hele opskrivningshenlæggelsen eller en del  

 af denne kan i institutter, der er aktieselskaber, til enhver tid  

 overføres til selskabets aktiekapital under passivpost 8.1.  

 Aktiekapital/ andelskapital/garantikapital, jf. dog ' 31, stk. 1, i lov om aktieselskaber.
 § 66. Ejendomme, som instituttet midlertidigt har  

 overtaget i forbindelse med afvikling af et engagement,  

 værdiansættes til ejendommens forsigtigt skønnede  

 handelsværdi.
 § 67. Værdipapirer, der er finansielle  

 anlægsaktiver, jf. ' 2, nr.  

 12, kan højst opføres til købsprisen, jf. dog  ' 68 og 69.
 Stk. 2. Finansielle anlægsaktiver kan uanset stk. 1  

 opskrives efter de i ' 65 angivne  

 regler.
 Stk. 3. Hvis værdien af finansielle  

 anlægsaktiver af årsager, som ikke kan antages at være  

 forbigående, er lavere end den værdi, hvortil de er opført  

 i medfør af stk. 1, skal de pågældende aktiver nedskrives  

 til den lavere værdi.
 § 68. Uanset ' 67 kan øvrige betydende kapitalandele  

 værdiansættes til den ejede andel af virksomhedens  

 regnskabsmæssige indre værdi ifølge virksomhedens seneste  

 årsregnskab, jf. kapitel 7.
 § 69. Kapitalandele i dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder værdiansættes til den ejede andel af  

 disses regnskabsmæssige indre værdi, ifølge virksomhedens  

 seneste årsregnskab, jf. kapitel 7.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse for andele i  

 virksomheder omfattet af lov om banker og sparekasser m.v. ' 1 a, nr. 1.
Værdiansættelse af værdipapirer, der er  

 omsætningsaktiver § 70. Noterede værdipapirer, jf. ' 2, nr. 14, værdiansættes til de  

 officielt noterede kurser ultimo regnskabsåret.
Stk. 2. Udtrukne obligationer tilbagediskonteres fra  

 forfaldstidspunktet til opgørelsestidspunktet med en rentefod, der  

 svarer til den gennemsnitlige obligationsrente pr. 31. december.
Udtrukne  

 obligationer med forfald 2. januar værdiansættes dog til pari  

 på statusbalancen ultimo det foregående år.
 § 71. Unoterede værdipapirer  

 værdiansættes til købsprisen.
Stk. 2. Såfremt værdien af unoterede  

 værdipapirer i handel og vandel på balancetidspunktet er   

 lavere end den i stk. 1 angivne værdi, skal der foretages en regulering  

 af værdien ned til værdien i handel og vandel.
For fast  

 forrentede værdipapirer finder ' 73, stk. 1, anvendelse.
Stk. 3. Såfremt værdien af unoterede  

 værdipapirer i handel og vandel stiger, efter at der er foretaget  

 nedskrivning i henhold til stk. 2, kan instituttet indtægtsføre  

 et beløb svarende til værdi-  

 stigningen.
Værdipapiret må dog højst optages til  

 købsprisen, jf. stk. 1.
 Stk. 4. Købsprisen kan for ensartede unoterede  

 værdipapirer beregnes enten på grundlag af vejede  

 gennemsnitspriser eller først ind - først ud-metoden  

 (FIFO).
 Stk. 5. I tilfælde, hvor unoterede værdipapirer er erhvervet  

 til en værdi, der er højere end indfrielseskursen, skal  

 forskellen afskrives forholdsmæssigt over værdipapirets  

 løbetid.
Stk. 6. Når et unoteret værdipapir er erhvervet til en kurs,  

 der ligger under indfrielseskursen,    

 kan forskellen indtægtsføres forholdsmæssigt over  

 værdipapirets løbetid.
Forskellen tillægges   

 den i stk. 1 nævnte købspris.
 Stk. 7. Uanset bestemmelserne i stk. 1 til 6 kan  

 unoterede aktier, der handles på et marked eller i et markedslignende  

 system, hvor der fastsættes en pris, opføres til  

 markedsværdi, dog ikke højere end den regnskabsmæssige  

 indre værdi.
 Værdiansættelse af debitorer m.v.
§ 72. Der skal foretages en nøje gennemgang af samtlige  

 udestående fordringer og en individuel bedømmelse af den risiko,  

 som de enkelte engagementer måtte rumme.
Herefter foretages  

 sådanne tabsafskrivninger eller hensættelser til tab på  

 disse fordringer, som instituttets ledelse skønner nødvendig.
 Stk. 2. Uanset reglerne i stk. 1 kan der foretages  

 hensættelser på grupper af ensartede mindre lån på  

 basis af statistiske beregninger over debitorrisiko, såfremt det kan  

 dokumenteres, at de foretagne hensættelser opfylder kravet om, at de er  

 nødvendige og tilstrækkelige til at dække den på  

 engagementerne hvilende risiko.
 Stk. 3. Afskrivninger og hensættelser skal ikke  

 alene ske for så vidt angår konstaterede, men også for  

 sandsynliggjorte tab.
 Stk. 4. Ud over hensættelserne efter stk. 1-3 skal  

 der foretages hensættelser på fordringer i gældstyngede og  

 politisk ustabile lande til dækning af landerisikoen  

 (transfereringsrisiko m.v.), således at de samlede hensættelser  

 på disse fordringer er tilstrækkelige til at dække  

 kreditrisikoen og landerisikoen.
Stk. 5. I det omfang, der er tale om en hensættelse og ikke et  

 endeligt afskrevet tab, skal instituttet bogføre beløbet  

 på en hensættelseskonto.
Denne konto fratrækkes den  

 aktivpost, hvor hensættelsen er foretaget, således at aktiverne  

 fremtræder med deres virkelige værdi.
 Stk. 6. Hensættelseskontoen opdeles i to  

 dele:
 a)	Hensættelser til tab, hvor der er en sandsynliggjort risiko  

 for tab.
 b)	Hensættelser til tab, hvor et tab vurderes uundgåeligt,  

 men hvor størrelsen af tabet endnu ikke kan vurderes fuldt ud.
 Ved enhver hensættelse foretages en markering af,  

 hvorvidt der er tale om en a-hensættelse eller en b-hensættelse.  

 En hensættelse vedrørende en given juridisk enhed kan kun  

 rubriceres som enten a eller b.
 Stk. 7. Hensættelserne samt rubriceringen af disse  

 skal foretages efter en vurdering af fradrag   

 for eventuelle stillede sikkerheder.
 Stk. 8. En hensættelse skal markeres som en  

 b-hensættelse, når der er tale om:
1)	engagementer, hvor debitor har standset sine betalinger, 2)	engagementer, hvor debitor er taget under konkursbehandling eller  

 anden bobehandling, 3)	engagementer, hvor debitor har indgivet begæring om  

 gældssanering, 4)	engagementer, der er overgivet til inkasso, 5)	engagementer, hvor der er indledt akkordforhandlinger og 6)	øvrige engagementer, hvor debitors betalingsevne/-vilje er  

 bortfaldet.
 Stk. 9. Statistisk beregnede hensættelser, jf. stk.  

 2,  skal opdeles i a- og b-hensættelser efter følgende  

 retningslinier:
Den andel af den statistiske hensættelse, der  

 angives som b-hensættelse, skal svare til et års forventet tab,  

 dog minimum gennemsnittet af de tre foregående års tab på  

 disse engagementer.
Den øvrige andel af den statistiske  

 hensættelse angives som a-hensættelse.
 Stk. 10. Hensættelser til landerisiko, jf. stk. 4,  

 opdeles i henholdsvis a- og b-hensættelser efter en konkret vurdering  

 af det enkelte lands økonomiske og politiske situation.
 Stk. 11. Beløb skal fjernes fra  

 hensættelseskonto, såvel a- som b-hensættelser, senest  

 efter endelig konstatering af tab, jf. stk. 12.
 Stk. 12. Et tab betragtes som endeligt konstateret i følgende  

 tilfælde:
1)	straks efter slutning af konkursbo eller anden bobehandling, 2)	straks efter gennemført inkasso, hvor der ikke har kunnet  

 opnås dækning for hele fordringen, 3)	straks efter indgåelse af frivillig akkord eller  

 stadfæstelse af tvangsakkord, 4)	straks efter opgivelse af gældsinddrivelse ved individuel  

 eller universalforfølgning af debitor, 5)	straks efter gældssaneringskendelse samt 6)	i andre tilfælde, hvor det enkelte institut efter en konkret  

 vurdering af et givet engagement finder, at der ikke mere er nogen realistisk  

 mulighed for, at det på hensættelseskontoen stående  

 beløb (eller en del heraf, jf. stk. 11) inden for en overskuelig  

 tidshorisont vil kunne dækkes.
Stk. 13. For engagementer med større  

 hensættelser skal der foretages delafskrivninger.
Hvilke grænser,  

 der skal anvendes ved vurderingen af, hvornår en hensættelse  

 må anses for at være større, vil bero på en konkret  

 vurdering i det enkelte institut og være afhængig af instituttets  

 størrelse og kundesammensætning.
På engagementer, hvor  

 afviklingen løber over flere regnskabsår, skal instituttet som  

 minimum hvert halve år vurdere - samt efter behov foretage -  

 delafskrivninger.
 Stk. 14. I forbindelse med engagementsgennemgange med  

 henblik på en vurdering af behovet for hensættelse skal  

 instituttet gennemgå samtlige hensættelser for at vurdere, om  

 markeringen a-   

 eller b-hensættelse er korrekt eller bør ændres.
 Stk. 15. Hensættelser skal tilbageføres,  

 når begrundelsen for den foretagne hensættelse ikke længere  

 består.
 § 73. Fast forrentede tilgodehavender, herunder  

 pantebreve, skal nedskrives, således at forrentningen mindst svarer til  

 markedsrenten for tilsvarende fordringer.
 Stk. 2. Reglerne i ' 71, stk. 3, 4, 5 og 6, finder tilsvarende  

 anvendelse for fast forrentede tilgodehavender, herunder pantebreve.
 Værdiansættelse af poster i fremmed valuta og afledte  

 finansielle instrumenter m.v.
 § 74. Aktiver og passiver, ikke balanceførte poster samt  

  afledte finansielle instrumenter m.v. i fremmed valuta, bortset fra  

 uafviklede valutaterminsforretninger og uafviklede valutafutures, skal  

 opgøres til spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2. Uafviklede valutaspotforretninger  

 værdiansættes til spotkursen på  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3. Uafviklede valutaterminsforretninger  

 opgøres til terminskursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4. Uafviklede valutafutures opgøres til  

 markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
 § 75. Uafviklede fondsspotforretninger  

 værdiansættes til spotkursen på  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2. Uafviklede fondsterminsforretninger  

 opgøres til terminskursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3. Uafviklede fondsfutures værdiansættes  

 til markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
 § 76. Rente- og valutaswapkontrakter  

 værdiansættes til  nutidsværdien af swapkontraktens  

 fremtidige betalinger.
 § 77. Optioner opgøres til  

 optionspræmien på opgørelsestidspunktet.
 § 78. Forward Rate Agreements (FRA's) og  

 rentefutures værdiansættes til markedsværdien beregnet  

  

 på grundlag af renten på opgørelsestidspunktet på et  

 deposit for samme periode.
Værdiansættelse af ikke-balanceførte poster § 79. Ikke-balanceførte garantier og indeståelser,  

 jf. ' 41, stk. 1,  

 værdiansættes til det fulde pålydende beløb, indtil  

 garantien henholdsvis indeståelsen er udgået.
Stk. 2. En garanti/indeståelse kan først  

 anses for at være udgået, når instituttet har modtaget   

 garantien/ indeståelsen retur, eller kreditor skriftligt har meddelt,  

 at der ikke vil blive gjort krav gældende i henhold til garantien eller  

 indeståelsen.
Garantien/indeståelsen anses også for  

 udgået, når den er udløbet i henhold til aftalen.
 § 80. Alle forpligtelser, der skal posteres under  

 post 2 under ikke-balanceførte poster, skal opføres med det  

 fulde beløb, indtil forpligtelsen er udgået.
Værdiansættelse af komponenter i  

 resultatopgørelsen § 81. Den beregnede husleje af lokaler i egne ejendomme, jf.  

' 50, fastsættes ud fra  

 markedslejen for tilsvarende lokaler af samme kvalitet og med samme  

 beliggenhed.
Undladelse af værdiregulering af visse typer af  

 renterisikomæssigt afdækkede forretninger § 82. Uanset '70, ' 71 og ' 73 kan værdiregulering af fast forrentede  

 aktiver, undlades i de tilfælde, hvor disse aktiver afdækker  

 renterisikoen på et fast forrentet passiv således, at  

 instituttets gældsforpligtelse i en realisationssituation fuldt ud vil  

 kunne indfries ved en realisation af de modsvarende aktiver.
Ved undladelse  

 af værdiregulering skal instituttet fremsende en skriftlig  

 redegørelse herom til Finanstilsynet.
Værdiregulering af fast  

 forrentede aktiver kan ligeledes mod fremsendelse af en redegørelse  

 til Finanstilsynet undlades i de tilfælde, hvor instituttet anvender  

 fast forrentede passiver til afdækning af de pågældende  

 fast forrentede aktiver.
 Stk. 2. Uanset '' 74-78 skal værdiregulering af afledte  

 finansielle instrumenter undlades, hvis forretningerne anvendes til  

 afdækning af renterisikoen på fast forrentede passiver, jf. ' 84. Det forudsættes, at de  

 pågældende passiver ikke tillige er anvendt til afdækning  

 af renterisikoen på fast forrentede aktiver, således at  

 instituttet har undladt værdiregulering i henhold til reglerne i stk.  

 1.
 Stk. 3. Uanset ' 71 og ' 73 samt '' 74-78 skal værdiregulering af fast  

 forrentede udlån (herunder fast forrentede pantebreve), fast forrentede  

 unoterede værdipapirer samt afledte finansielle instrumenter undlades i  

 de tilfælde, hvor de afledte finansielle instrumenter anvendes til  

 afdækning af renterisikoen på de fast forrentede udlån  

 (herunder fast forrentede pantebreve) og fast forrentede unoterede  

 værdipapirer, jf. ' 84. Det  

 forudsættes, at de pågældende aktiver og afledte  

 finansielle instrumenter ikke samtidig anvendes til afdækning af  

 renterisikoen på fast forrentede passiver eller  

 renterisikomæssigt er afdækket af fast forrentede passiver.
 § 83. Ved undladelse af værdiregulering  

 forstås, at forretningen optages til den værdi, hvortil den var  

 opført på det tidspunkt, hvor afdækningen startede.
 § 84. For at der kan være tale om  

 afdækning som anført i '82, stk. 2 og 3, skal følgende betingelser  

 være opfyldt:
 -	Afdækningsforretningen skal dække eller eliminere en  

 væsentlig del af renterisikoen på den afdækkede position.  

 Det vil sige, at der skal være en høj grad af sandsynlighed for,  

 at ændringer i markedsværdien af  

 afdækningsforretningen/-forretningerne og modsatrettede ændringer  

 i markedsværdien af den/de afdækkede forretninger har en meget  

 stor korrelation, således at afdækningen kan siges at være  

 effektiv.
 -	Den afdækkede og den afdækkende forretning (eventuelt  

 delforretning) skal kunne opgøres individuelt (en til en  

 afdækning) eller gruppevis.
-	Der skal være en klar skelnen mellem  

 afdækningsforretninger og forretninger, der ikke anvendes til  

 afdækning.
Dette indebærer blandt andet, at en  

 afdækningsforretning (eventuelt en specificeret delforretning) skal  

 være fastsat som værende til afdækning, og at der skal  

 være forretningsgange for, hvornår en forretning går ind  

 eller ud af gruppen af afdækningsforretninger.
 § 85. Instituttet skal i årsregnskabet  

 beskrive de metoder, man anvender til risikostyring, herunder hvorledes man  

 sikrer opfyldelsen af de i ' 84  

 anførte kriterier.
Kapitel 7 Den indre værdis metode § 86. Ved værdiansættelsen af et instituts  

 kapitalandele i dattervirksomheder og associerede virksomheder til disses  

 regnskabsmæssige indre værdi, jf. ' 69, skal stk. 2-5 nedenfor anvendes.
 Stk. 2. Opgørelsen af den regnskabsmæssige  

 indre værdi foretages i overensstemmelse med   

 moderselskabets regnskabspraksis, jf. ' 121, stk. 4, 5 og 6, ' 122 og ' 1123. Udarbejder virksomheden koncernregnskab,  

 anvendes dette som grundlag.
 Stk. 3. Summen af de til kapitalandelene svarende andele  

 i de tilknyttede og associerede virksomheders resultat opføres i  

 resultatopgørelsen under post 12. Resultat af kapitalandele i  

 associerede og tilknyttede virksomheder.
Stk. 4. Den regnskabsmæssige værdi af  

 kapitalandele opskrives eller nedskrives med de i stk. 3 nævnte  

 beløb, samt med de eventuelle reguleringer af de tilknyttede og  

 associerede virksomheders regnskabsmæssige indre værdi, der er  

 ført som kapitalbevægelser i de tilknyttede og associerede  

  virksomheder.
Udbytte til moderselskabet henholdsvis instituttet  

 fratrækkes i den regnskabsmæssige indre værdi af de  

 tilknyttede og associerede virksomheder.
Stk. 5. Den samlede nettoopskrivning efter stk. 4  

 henlægges til reserven for nettoopskrivning   

 efter indre værdis metode under passivpost 8.3. Reserver.
Reserven for  

 nettoopskrivning efter indre værdis metode kan ikke anvendes som  

 udbytte eller udlodning.
 Stk. 6. Såfremt øvrige betydende  

 kapitalandele værdiansættes efter indre værdis metode  

 finder stk. 2-5 tilsvarende anvendelse.
Stk. 7. Stk. 2 finder kun anvendelse, såfremt de  

 nødvendige oplysninger er kendte.
I givet fald oplyses forholdet under  

 afsnittet om anvendt regnskabspraksis.
Kapitel 8 Indholdet af noterne Generelle bestemmelser § 87. Noterne til årsregnskabet udarbejdes i  

 overensstemmelse med indholdet af FB-skemaerne 3-25 henholdsvis KB-skemaerne  

 3-22 og '' 88-113, jf. dog stk. 3.  

 Noterne til regnskabet for 1. og 3. kvartal samt noterne til regnskabet for  

 1. halvår udarbejdes i overensstemmelse med indholdet af FE-skemaerne  

 3-5 henholdsvis KE-skemaerne 3-5 og '' 88, 92-104, 109-113, jf. dog stk. 3.
Stk. 2. I årsregnskabet kan  

 rækkefølgen af indholdet i FB-skemaerne 3-25 henholdsvis  

 KB-skemaerne 3-22 fraviges.
I et trykt regnskab for 1. halvår kan  

 rækkefølgen af indholdet i FE/KE-skemaerne 3-5 fraviges.
Stk. 3. Regnskabets poster specificeres yderligere i  

 noterne, såfremt en sådan specifikation har betydning for vurderingen af årsregnskabet.
 § 88. I noter, hvor der stilles krav om anvendelse  

 af købsprisen, kan denne beregnes på grundlag af   

 vejede gennemsnitspriser eller "først ind - først ud-metoden"  

 (FIFO).
 § 89. Manglende sammenlignelighed mellem poster i  

 årsregnskabet og poster i sidste års regnskab og en i givet fald  

 foretagen tilpasning, skal angives i noterne og behørigt  

 begrundes.
 § 90. Der skal gives fyldestgørende  

 oplysninger om såvel de værdiansættelsesmetoder, der  

 anvendes for de forskellige poster i årsregnskabet, herunder den valgte  

 værdiansættelsesmetode for øvrige betydende kapitalandele,  

 som de ved  af-, ned- og opskrivninger benyttede beregningsmetoder.  

 Oplysninger kan gives under en samlet beskrivelse af de anvendte  

 regnskabsprincipper.
 Stk. 2. Eventuelle fravigelser fra de almindelige  

 principper i ' 32, stk. 1, i lov om  

 banker og sparekasser, jf. ' 32,  

 stk. 3, 1. pkt., i lov om banker og sparekasser, skal anføres i  

 noterne og behørigt begrundes, ligesom deres indvirkning, herunder  

 så vidt muligt den beløbsmæssige indvirkning, på  

 instituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og på  

 resultatet skal angives.
Stk. 3. Fraviges ' 32, stk. 1, nr. 2, i lov om banker og  

 sparekasser, jf. ' 32, stk. 3, 1.  

 pkt., i lov om banker og sparekasser, skal årsregnskabet for det  

 år, hvori ændringen finder sted, udarbejdes efter den nye metode.  

 Den samlede beløbsmæssige indvirkning på instituttets  

 aktiver og passiver, på dets økonomiske stilling og på  

 resultatet anføres i noterne.
Dette gælder også  

 indvirkningen på skat af årets resultat og udskudt skat.
 Stk. 4. Ved en fravigelse i henhold til stk. 3 skal de  

 pågældende poster ændres i overensstemmelse med den nye  

 metode i åbningsbalancen for det år, hvori ændringen finder  

 sted.
§ 91. Der skal i noterne oplyses om ansatte  

 direktører og dermed ligestillede samt filialbestyreres af bestyrelsen  

 godkendte hverv som bestyrelsesmedlem i et pengeinstituts helt eller delvist  

 ejede datterselskaber eller søsterselskaber, der driver virksomhed som  

 pengeinstituttet kan drive gennem et datterselskab, jf. ' 19 d i lov om banker og sparekasser m.v.
Der  

 skal oplyses både pågældendes navn og titel samt navn og  

 hjemsted på selskaber, hvori bestyrelseshverv bestrides.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på af  

 bestyrelsen godkendte hverv som bestyrelsesmedlem i et pengeinstitut, et  

 forsikringsselskab,  et realkreditinstitut, et fondsmæglerselskab eller  

 en modervirksomhed, der er et finansielt holdingselskab, når de  

 pågældende virksomheder ikke indgår i koncernen, men  

 pengeinstituttet har erhvervet en kapitalandel på mindst 10 %, jf.  

' 19 e   

 i lov om banker og sparekasser m.v.
 Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på af bestyrelsen  

 godkendte hverv som bestyrelsesmedlem i de i ' 7 i lov om værdipapirhandel m.v.  

 nævnte selskaber, jf. ' 19 f  

 i lov om banker   

 og sparekasser m.v.
Noter til aktivposter § 92. Noten vedrørende tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker, jf. ' 16, specificeres i tilgodehavender på  

 opsigelse hos centralbanker, der omfatter instituttets ansvarlige  

 lånekapital   

 og marginkonti i Garantifonden for Danske Optioner og Futures, samt  

 tilgodehavender hos   

 kreditinstitutter, der omfatter checks trukket på kreditinstitutter  

 samt checks trukket på centralbanker, jf. skema FB16.
 § 93. Den regnskabsmæssige værdi af  

 aktier eller andre kapitalandele erhvervet som led i medvirken ved  

 omstruktureringer af erhvervsvirksomheder, jf. ' 1 a, stk. 1, i lov om banker og sparekasser,  

 skal angives.
 § 94. Hvis et institut i regnskabsåret har  

 foretaget opskrivninger af anlægsaktiver, jf. ' 65 og 67, skal begrundelsen angives.
§ 95. Institutter, der har undladt  

 værdiregulering af fast forrentede aktiver i henhold til bestemmelsen i  

' 82, stk. 1, skal, for hver enkelt  

 aktivpost, anføre  den regnskabsmæssige værdi,  

 købsprisen, markedsværdien samt den nominelle værdi for  

 den del af aktivposten, der er værdiansat i henhold til ' 82, stk. 1. Endvidere skal arten og den  

 nominelle værdi, den regnskabsmæssige værdi samt  

 markedsværdien af de til disse aktiver knyttede passiver anføres  

 ud for hver enkelt aktivpost.
Såfremt cash flowet på de  

 afdækkende instrumenter er forskelligt fra cash flowet på de  

 afdækkede aktivposter, skal der gives en redegørelse for,  

 hvorledes afdækning opnås.
§ 96. Instituttet skal, for hver enkelt aktivpost,  

 anføre det regnskabsmæssige  beløb, købsprisen,  

 markedsværdien samt den nominelle værdi for den del af  

 aktivposten, der renterisikomæssigt er afdækket med afledte  

 finansielle instrumenter, jf. ' 82,  

 stk. 3. Ud for hver enkelt aktivpost anføres endvidere den syntetiske  

 hovedstol/nominelle værdi, den regnskabsmæssige  værdi samt  

 markedsværdien af de afledte finansielle instrumenter, der er anvendt  

 til afdækning af renterisikoen på den afdækkede del af  

 aktivposten.
Sidstnævnte opgørelse specificeres på de  

 enkelte kategorier af afledte finansielle instrumenter.
Såfremt cash  

 flowet på de afdækkende instrumenter er forskelligt fra cash  

 flowet på de afdækkede aktivposter, skal der gives en  

 redegørelse for, hvorledes afdækning opnås.
Noter til passivposter § 97. Hvis instituttet har optaget lån mod udstedelse af  

 konvertible gældsbreve, skal for hvert sådant lån oplyses  

 det beløb, som udestår, ombytningskursen og den fastsatte frist  

 til ombytning til kapitalandele.
Er der optaget lån mod udstedelse af  

 obligationer eller mod andre gældsbreve med ret til renter, hvis  

 størrelse helt eller delvis er afhængig af det udbytte, som  

 instituttets kapitalandele afkaster eller af årets overskud, skal for  

 hvert lån angives det udestående lånebeløb samt den  

 aftalte forrentning.
§ 98. Instituttet skal for hver enkelt passivpost,  

 anføre det regnskabsmæssige beløb, den nominelle  

 værdi samt markedsværdien for de passiver, der  

 renterisikomæssigt er afdækket med afledte finansielle  

 instrumenter, jf. ' 82, stk. 2. Ud  

 for hver enkelt passivpost anføres endvidere den syntetiske  

 hovedstol/nominelle værdi, den regnskabsmæssige værdi samt  

 markedsværdien af de afledte finansielle instrumenter, der er anvendt  

 til afdækning af renterisikoen på den afdækkede del af  

 passivposten.
Sidstnævnte opgørelse specificeres på de  

 enkelte kategorier af afledte finansielle instrumenter.
Såfremt cash  

 flowet på de afdækkende instrumenter er forskelligt fra cash  

 flowet på de afdækkede aktivposter, skal der gives en  

 redegørelse for, hvorledes afdækning opnås.
 § 99. I specifikationen af indlån, jf. skema  

 FB20 føres gæld, der er defineret som anfordringsgæld i  

' 2, nr. 15, cirkulerende  

 beløb på forudbetalte betalingskort samt kunders  

 margintilgodehavender i forbindelse med futures- og optionsforretninger,  

 når kunden ikke er et kreditinstitut under specifikationen  

 "indlån på anfordring".
 Stk. 2. Indlån uden fast løbetid, men ved oprettelsen aftalte  

 opsigelsesvarsler, konti oprettet i forbindelse med forhåndslån  

 og lignende føres under specifikationen "indlån med  

 opsigelsesvarsel".
 Stk. 3. Indskud med en ved etableringen aftalt fast løbetid og  

 rente, "dag-til-dag indskud" samt indskud, hvor indskyder har mulighed for at  

 vælge forskellige løbetider, føres under specifikationen  

 "Tidsindskud", med mindre indskyderen er et kreditinstitut, jf. ' 27.
 Stk. 4. Indlånskonti, som er oprettet i medfør af  

 særlig lovgivning, herunder kontoformer, hvortil der er knyttet  

 statslige tilskud eller skattebegunstigelse og indestående på  

 gevinstopsparingskonti føres under specifikationen "Særlige  

 indlånsformer".
 § 100. I tilknytning til noten vedrørende  

 passivpost 6 "Hensættelser til forpligtelser", jf. skema FB20,  

 specificeres "øvrige hensættelser til forpligtelser i de  

 vigtigste enkeltposter, herunder forpligtelser relateret til verserende  

 retssager og negative forskelsbeløb i koncernregnskabet, jf. ' 123, stk. 4, 3. pkt., såfremt  

 disse har betydning for vurderingen af årsregnskabet.
 § 101. Til passivpost 7. Efterstillede  

 kapitalindskud skal følgende anføres:
1)	En specifikation af renter, ekstraordinære afdrag samt  

 omkostninger ved optagelse af og indfrielse af efterstillede kapitalindskud i  

 løbet af regnskabsåret og 2)	en angivelse af den del af de efterstillede kapitalindskud, der kan  

 medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital.
 Stk. 2. For hvert efterstillet kapitalindskud, der  

 overstiger 10 % af instituttets samlede efterstillede kapitalindskud, skal  

 instituttet angive:
1)	Lånets størrelse, den valuta, det er denomineret  i,  

 rentesatsen og forfaldsdagen, eller hvorvidt det er uamortisabelt, 2)	hvorvidt der under visse omstændigheder kræves hurtigere  

 tilbagebetaling, og 3)	andre vilkår i forbindelse med den efterstående  

 forpligtelse, herunder eventuelle bestemmelser om, at den efterstående  

 forpligtelse kan konverteres til aktie-, andels- eller garantikapital eller  

 til en anden form for gæld og betingelserne herfor.
 Stk. 3. For andre efterstillede kapitalindskud angives de  

 nærmere betingelser i summarisk form.
 § 102. Aktiekapitalens opdeling i  

 aktiestykstørrelser og antal samt størrelsen af instituttets  

 supplerende kapital skal oplyses.
Noter vedrørende ikke-balanceførte poster § 103. Instituttet skal til de enkelte passivposter og  

 ikke-balanceførte poster redegøre for arten og  

 størrelsen af de aktiver, der måtte være stillet som  

 sikkerhed for instituttets forpligtelser.
 Stk. 2. Den samlede sikkerhedsstillelse for  

 dattervirksomheder og den samlede sikkerhedsstillelse for øvrige  

 tilknyttede virksomheder angives særskilt.
 § 104. Har instituttet påtaget sig leje-  

 eller leasingforpligtelser af væsentlig betydning for instituttets  

 drift, skal forpligtelsen i henhold til kontrakterne særskilt angives,  

 med mindre leasingforpligtelsen er passiveret, jf. ' 30, stk. 2.
 § 105. Den del af instituttets udskudte skat, der  

 ikke er hensat i balancen, skal opgøres og angives i en note, jf.  

' 57, stk. 3.
Noter vedrørende afledte finansielle instrumenter § 106. Inden for et givet løbetidsbånd, jf. skema  

 FB5-7, placeres henholdsvis nominel værdi og netto markedsværdi  

 af kontrakter med en restløbetid, der falder inden for det tidsrum,  

 det pågældende løbetidsbånd dækker.
 § 107. Gennemsnitlige markedsværdier skal  

 beregnes på baggrund af de hyppigste beholdningsopgørelser,  

 instituttet foretager, dog mindst på baggrund af kvartalsvise  

 opgørelser.
 Stk. 2. Beregningen af gennemsnitlige  

 markedsværdier skal beskrives i årsregnskabet.
Noter vedrørende kreditrisici § 108. En komplet fordeling af udlån og garantidebitorer  

 på samtlige oplistede sektorer og brancher, jf. skema FB10 kan  

 undlades, såfremt specifikke større kundeforhold kan  

 identificeres ved en komplet fordeling.
I stedet foretages en fordeling, hvor  

 to eller flere sektorer og brancher er aggregeret således, at  

 specifikke større kundeforhold ikke kan identificeres.
Noter til resultatopgørelsen § 109. Resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter,  

 jf  ' 43, specificeres i noterne  

 som angivet på skema FB13.
 § 110. Udgifter til personale og administration,  

 jf. ' 50, specificeres i noterne  

 som angivet på skema FB15.
Stk. 2. I ikke-børsnoterede institutter, hvor  

 direktionen udgøres af en enkelt person, eller hvor kun det offentligt  

 udpegede bestyrelsesmedlem modtager vederlag, kan løn og vederlag  

 vises samlet for to kategorier af ledelsesmedlemmer.
Såfremt kun en  

 kategori ledelsesmedlemmer modtager vederlag, eller i tilfælde hvor to  

 kategorier modtager sådanne beløb, men beløbet for den  

 ene kategori er af en så beskeden størrelse, at beløbet  

 for en enkelt person alligevel tilnærmelsesvis vil fremgå selv  

 ved en sammenlægning af beløbet for to kategorier, kan  

 specifikation undlades.
 § 111. Ekstraordinære indtægter og  

 udgifter, jf. '' 55 og 56, skal  

 specificeres i en note.
 § 112. Den skattemæssige virkning af  

 ekstraordinære indtægter henholdsvis ekstraordinære  

 udgifter,   

 jf. '' 55 og 56, skal  

 anføres i en note.
 § 113. Fordelt på de lande, hvori  

 instituttet har filial, dattervirksomhed, associeret virksomhed, en  

 øvrig betydende kapitalandel eller er involveret i joint ventures,  

 angives  udenlandske enheders samlede bidrag til følgende  

 resultatopgørelsesposter: Renteindtægter, jf. ' 43, Udbytte af kapitalandele, jf. ' 45, Gebyrer og provisionsindtægter,  jf.  

' 46, Kursreguleringer, jf. ' 48, og Andre ordinære  

 indtægter, jf. ' 49.
 Stk. 2. Uvæsentlige poster samles i een  

 landegruppe, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3. Afgørende for, fra hvilket land en  

 indtægt anses at hidrøre, er bogføringsstedet for den  

 pågældende transaktion.
Stk. 4. De i stk. 1 nævnte oplysninger kan undlades  

 specificeret på enkeltlande, hvis den pågældende  

 specifikation kan volde betydelig skade for de i stk. 1 nævnte  

 udenlandske enheder.
Udeladelse af oplysninger af denne grund skal  

 nævnes i noterne.
Kapitel 9 Koncernregnskaber § 114. Moderselskaber skal udarbejde et koncernregnskab og  

 en koncernberetning.
 Stk. 2. Koncernregnskabet udarbejdes i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 3. Årsberetningen for et moderselskab skal  

 tillige indeholde oplysninger om koncernen som helhed i overensstemmelse med  

 reglerne i ' 33 i lov om banker og  

 sparekasser.
Fritagelse for udarbejdelse af koncernregnskab § 115. Et institut der er moderselskab, og som ikke har udstedt  

 værdipapirer, der er optaget til officiel notering på en  

 fondsbørs i en stat inden for den Europæiske Union eller et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med, kan undlade at  

 udarbejde koncernregnskab og koncernberetning, hvis følgende  

 betingelser alle er opfyldt:
1)	instituttet selv er en dattervirksomhed, 2)	regnskaberne for instituttet og alle dets dattervirksomheder  

 indgår i et koncernregnskab for et moderselskab, der henhører  

 under lovgivningen i en stat, inden for Den Europæiske Union eller et  

 land som Fællesskabet har indgået aftale med, og hvor  

 koncernregnskabet udarbejdes og revideres efter lovgivningen i denne  

 medlemsstat, 3)	det i nr. 2 nævnte moderselskab er et kreditinstitut, jf.  

' 2, nr. 2, 4)	instituttets bestyrelse ikke 6 måneder inden  

 regnskabsårets udgang, fra virksomhedsdeltagere der ejer mindst 10 % af  

 selskabskapitalen, har modtaget krav om udarbejdelse af koncernregnskab, 5)	instituttet sammen med sit årsregnskab  

 offentliggør:
a)	det i nr. 2 nævnte koncernregnskab og b)	summen af beløbene for følgende indtægtsposter  

 for den koncern, der friholdes for   

 udarbejdelse af koncernregnskab efter denne paragraf:
 - post 1:
Renteindtægter, jf. § 43 - post 3:
Udbytte af kapitalandele, jf. § 45 - post 4:
Gebyrer og provisionsindtægter, jf. § 46 - post 6:
Kursreguleringer, jf. § 48 - post 7:
Andre ordinære indtægter, jf. § 49, og 6)	instituttet i noterne til årsregnskabet dels anfører  

 navn og hjemsted for det moderselskab, der udarbejder det i nr. 2  

 nævnte koncernregnskab, og dels anfører, at denne paragraf er  

 bragt i anvendelse.
Udeholdelse af koncernregnskabet § 116. Dattervirksomheder omfattet af ' 1a, stk. 1, i lov om banker og sparekasser, samt  

 dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, indgår kun i  

 koncernregnskabet efter Finanstilsynets bestemmelse.
 Stk. 2. Andre dattervirksomheder end de i stk. 1  

 nævnte kan udeholdes af koncernregnskabet, hvis Finanstilsynet i  

 medfør af ' 37 a, stk. 14,  

 jf. ' 37 a, stk. 8, i lov om banker  

 og sparekasser, har meddelt tilladelse hertil.
 Stk. 3. Hvis årsregnskaberne eller  

 koncernregnskaberne for dattervirksomheder, der ikke indgår i  

 koncernregnskabet, ikke offentliggøres i Danmark, skal disse  

 regnskaber i dansk oversættelse vedlægges moderselskabets  

 koncernregnskab.
Koncernregnskabet § 117. Koncernregnskabet omfatter en konsolideret balance, en  

 konsolideret resultatopgørelse samt noter til det konsoliderede  

 regnskab.
 Stk. 2. Koncernregnskabet udarbejdes under iagttagelse af  

 reglerne i kapitlerne 2-8 med de tilpasninger som følger af  

 bestemmelser i dette kapitel og med de fornødne tilpasninger som   

 følge af de særlige forhold, som gør sig gældende  

 for koncernregnskaber.
 Stk. 3. Koncernregnskabet og beretningen  

 offentliggøres i overensstemmelse med reglerne i ' 35, stk. 5, jf. ' 37 a, stk. 10, i lov om banker og sparekasser og  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelses kapitel 12.
 § 118. Er sammensætningen af de  

 virksomheder, der indgår i koncernregnskabet, ændret  

 væsentligt i løbet af regnskabsåret, skal  

 koncernregnskabet indeholde oplysninger, som muliggør en meningsfyldt  

 sammenligning med koncernregnskabet for sidste år.
 § 119. De af koncernregnskabet omfattede  

 virksomheders aktiver og passiver medtages i deres helhed   

 i balancen i koncernregnskabet.
Stk. 2. De af koncernregnskabet omfattede virksomheders  

 indtægter og udgifter medtages i deres helhed i den konsoliderede  

 resultatopgørelse.
For virksomheder overtaget i løbet af  

 kalenderåret medtages kun indtægter og udgifter fra  

 overtagelsestidspunktet.
Konsolidering § 120. De konsoliderede virksomheders bogførte værdi  

 af kapitalandele i konsoliderede dattervirksomheder udlignes med de  

 konsoliderede virksomheders forholdsmæssige andel af  

 dattervirksomhedernes regnskabsmæssige indre værdi opgjort i  

 overensstemmelse med ' 122 og ' 123, stk. 1.
 Stk. 2. Kapitalandele i moderselskabet, der besiddes af  

 dette selv eller en konsolideret dattervirksomhed, udlignes ikke, men  

 behandles i koncernregnskabet som egne kapitalandele.
 § 121. De af konsolideringen omfattede  

 virksomheders aktiver og passiver, økonomiske stilling samt resultat  

 skal fremgå af koncernregnskabet, som om de konsoliderede virksomheder  

 var en enkelt virksomhed.
 Stk. 2. Gæld og tilgodehavender, bortset fra  

 massegældsbreve udstedt af en af de konsoliderede virksomheder,  

 herunder realkreditobligationer, elimineres i koncernregnskabet.
 Stk. 3. Indtægter og udgifter i forbindelse med  

 transaktioner mellem de konsoliderede virksomheder elimineres i  

 koncernregnskabet.
 Stk. 4. Overskud og underskud ved transaktioner, som  

 foretages mellem de konsoliderede virksomheder, og som indgår i  

 aktivernes regnskabsmæssige  værdi, elimineres i  

 koncernregnskabet.
 Stk. 5. Ved overdragelse af valuta og noterede  

 værdipapirer mellem de konsoliderede virksomheder finder stk. 4 ikke  

 anvendelse, hvis transaktionerne er sket til de officielt noterede   

 kurser.
 Stk. 6. Stk. 4 kan endvidere fraviges, hvis  

 følgende to betingelser er opfyldt:
1)	transaktionen er sket på normale markedsvilkår og 2)	elimineringen af overskud eller underskud vil medføre  

 uforholdsmæssigt store omkostninger.
Værdiansættelse § 122. De af konsolideringen omfattede aktiver og passiver samt  

 ikke-balanceførte poster værdiansættes efter reglerne i  

 kapitel 6.
 Stk. 2. Anvender konsoliderede dattervirksomheder i deres  

 regnskab værdiansættelsesmetoder, der afviger fra de i kapitel 6  

 foreskrevne, skal der til brug for koncernregnskabet foretages en fornyet  

 værdiansættelse i overensstemmelse med de i koncernregnskabet  

 anvendte metoder, medmindre indvirkningen kun er af uvæsentlig  

 betydning set i forhold til det i '  

 31, stk. 2, i  

  lov om banker og sparekasser, nævnte formål.
§ 123. Udligningen af den regnskabsmæssige  

 værdi af kapitalandelene i konsoliderede dattervirksomheder med den  

 forholdsmæssige andel af dattervirksomhedernes regnskabsmæssige  

 indre værdi sker efter en opgørelse på det tidspunkt, hvor  

 koncernforholdet blev etableret.
Opgørelsen kan dog foretages pr. den  

 første balancedag, hvor dattervirksomheden konsolideres, såfremt  

 koncernregnskabet kun i uvæsentlig grad påvirkes heraf.
 Stk. 2. Det forskelsbeløb, som fremkommer ved  

 udligningen af kapitalandelene, fordeles på de aktiver og passiver i  

 dattervirksomheder, hvis værdi er højere henholdsvis lavere end  

 det beløb, hvortil de er optaget i regnskabet på det i stk. 1  

 omhandlede tidspunkt.
Stk. 3. En resterende positiv del af  

 forskelsbeløbet 1)	behandles som goodwill i overensstemmelse med '' 63-64 og opføres under aktivpost 9.  

 Immaterielle aktiver, jf. ' 22  

 eller 2)	fratrækkes passivpost 8.5. Overført fra tidligere  

 år, jf. ' 39.
Stk. 4. En resterende negativ del af  

 forskelsbeløbet henlægges under passivpost 6., jf. ' 32, stk. 3. Dette forskelsbeløb  

 skal opløses efter de for opskrivningshenlæggelser  

 gældende regler, jf. ' 65,  

 stk. 3, og kan overføres til aktiekapitalen efter de i ' 65, stk. 4, anførte regler.
Svarer  

 beløbet til en på anskaffelsestidspunktet forventet udgift eller  

 ugunstig udvikling i dattervirksomheden, opføres beløbet  

  særskilt i noten, der specificerer passivpost 6. Hensættelser  

 til forpligtelser, jf. ' 32 og  

' 100. Beløbet må i  

 så fald kun indtægtsføres i resultatopgørelsen i  

 det omfang, den forventede udgift eller ugunstige udvikling realiseres.
Pro rata-konsolidering § 124. Ved pro-rata-konsolidering i henhold til ' 37 a, stk. 11, 1. pkt., i lov om banker og  

 sparekasser, finder '' 117-118,  

'' 120-123 og ''125-128 anvendelse med de fornødne  

 tilpasninger.
Noter § 125. Noterne til det konsoliderede regnskab udarbejdes i  

 overensstemmelse med indholdet af KB-skemaerne 3-22 og '' 88-113, jf. dog stk. 3. Noterne til det  

 konsoliderede regnskab for 1. og 3. kvartal samt noterne til regnskabet for  

 1. halvår udarbejdes i overensstemmelse med indholdet af KE-skemaerne  

 3-5 og ' 88, 92-104, samt 109-113,  

 jf. dog stk. 3.
Stk. 2. I det konsoliderede regnskab kan  

 rækkefølgen af indholdet i KB-skemaerne 3-22 fraviges.
I et  

 trykt konsolideret regnskab for 1. halvår kan rækkefølgen  

 af indholdet i KE-skemaerne 3-5 fraviges.
 Stk. 3. Det konsoliderede regnskabs poster specificeres  

 yderligere i noterne, såfremt en sådan specifikation har  

 betydning for vurderingen af årsregnskabet, idet noterne dog skal  

 indeholde:
1)	a) navn og hjemsted for de virksomheder, der indgår i  

 koncernregnskabet, b)	andelen af kapitalen i de i litra a anførte virksomheder, som  

 besiddes af de konsoliderede virksomheder.
Oplysningspligten gælder dog  

 ikke for kapitalandele i moderselskabet, c)	de bestemmelser i ' 37 a,  

 stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v., som begrunder inddragelsen af de  

 enkelte dattervirksomheder i konsolideringen.
Denne oplysning er dog ikke  

 nødvendig, hvis konsolideringen foretages med hjemmel i ' 37 a, stk. 1, nr. 1 i lov om banker og  

 sparekasser, og andelen af dattervirksomhedens kapital og stemmerettigheder  

 er den samme og d)	for virksomheder, der er fuldt konsoliderede i medfør af  

' 37 a, stk. 11, 2. pkt., i lov om  

 banker og sparekasser, oplysninger om de forhold, der ligger til grund for  

 den fælles drift.
 2)	 De samme oplysninger, som kræves under nr. 1, for de  

 dattervirksomheder der jf. § 116 ikke indgår i koncernregnskabet.  

 Tillige anføres for hver enkelt virksomhed begrundelsen for  

 udeholdelsen fra koncernregnskabet. endvidere anføres for hver enkelt  

 dattervirksomhed:
a)	de konsoliderede virksomheders samlede tilgodehavender i  

 virksomheden, b)	de konsoliderede virksomheders samlede gæld til  

 virksomheden, c)	de konsoliderede virksomheders forpligtelser over for virksomheden  

 ført under ikke-balanceførte poster, d)	størrelsen af koncernvirksomhedernes kapitalandel og e)	virksomhedens egenkapital og nettoresultat ifølge det seneste  

 reviderede årsregnskab, 3)	a)	Navn og hjemsted for de associerede virksomheder samt for de  

 virksomheder, hvori koncernen har øvrige betydende kapitalandele  

 og b)	de konsoliderede virksomheders andel af kapitalen i de i litra a  

 anførte associerede virksomheder m.v. og den samlede gæld til og  

 de samlede tilgodehavender i disse   

 virksomheder.
 c)	for hver enkelt af de i litra a anførte associerede  

 virksomheder m.v. virksomhedens egenkapital og nettoresultat ifølge  

 det seneste reviderede årsregnskab.
4)	a)	Navn og hjemsted for de virksomheder, hvor der foretages pro  

 rata-konsolidering, jf.  
' 124, b)	de forhold, der ligger til grund for den fælles ledelse og c)	andelen af kapital i hver enkelt af de under litra a nævnte  

 virksomheder, som besiddes af de konsoliderede virksomheder.
5)	a)	Navn og hjemsted for de virksomheder, bortset fra de under 1-4  

 nævnte virksomheder, i hvilke koncernvirksomhederne besidder mindst 10  

 % af den samlede kapital og b)	for hver enkelt af de under litra a angivne virksomheder  

 størrelsen af koncern virksomhedernes kapitalandel.
c)	for hver enkelt af de i litra a anførte virksomheder  

 virksomhedens egenkapital og   

 nettoresultat ifølge det seneste reviderede  

 årsregnskab 6)	Hvorvidt den indre værdis metode anvendes til  

 værdiansættelse af koncernens øvrige   

 betydende kapitalandele.
7)	Eventuelle resterende forskelsbeløb, jf. ' 123, stk. 3 og 4. Endvidere oplyses de metoder,  

 der er anvendt til opgørelsen, samt den regnskabsmæssige  

 behandling af forskelsbeløbene.
Såfremt der er foretaget  

 modregning mellem positive og negative forskelsbeløb, skal  

 bruttobeløbene angives.
 8)	En begrundelse af anvendelse af ' 121, stk. 6, med samtidig angivelse af den  

 størrelsesmæssige påvirkning af koncernens aktiver og  

 passiver, økonomiske stilling og resultat.
 9)	Det gennemsnitlige antal medarbejdere, som i løbet af  

 regnskabsåret har været beskæftiget i de virksomheder, der  

 er pro rata-konsolideret efter bestemmelserne i ' 124.
 § 126. Følgende bestemmelser i kapitel 8  

 finder anvendelse på koncernregnskabet: '' 90, 95-96, 98, 101, 103, 111-113.
 § 127. I noterne angives antallet og den  

 pålydende værdi af alle kapitalandele i moderselskabet, som  

 besiddes af koncernvirksomhederne.
 § 128. Hvis de metoder, der anvendes ved  

 konsolideringen, eller de principper for værdiansættelse, der  

 opregnes i ' 32, stk. 1, i lov om  

 banker og sparekasser, er fraveget i koncernregnskabet i forhold til  

 koncernregnskabet for sidste regnskabsår, skal disse ændringer  

 behørigt begrundes tillige med angivelse af deres indvirkning på  

 koncernens aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og  

 resultatet.
Kapitel 10 Månedsbalancer m.v.
 § 129. Ved udarbejdelsen af månedsbalancer m.v.  

 finder bestemmelserne i kapitel 1, ' 2, kapitel 2, kapitel 4 samt kapitel 6  

 anvendelse, medmindre andet fremgår af bestemmelser i dette kapitel  

 eller af de i ' 9 nævnte  

 skemaer.
Bestemmelser vedrørende balance og ikke-balanceførte  

 poster og om værdiansættelse § 130. Aktiver, passiver og ikke-balanceførte poster  

 opdeles i mellemværender med valutaindlændinge og  

 mellemværender med valutaudlændinge.
 Stk. 2. Disse mellemværender opdeles endvidere i  

 mellemværender i danske kroner og mellemværender i fremmed  

 valuta.
 § 131. Aktiver, passiver og  

 ikke-balanceførte poster i danske kroner, opgøres i  

 månedsbalancen til deres værdier i det seneste årsregnskab.  

 Månedsindberetningerne for januar og februar måned baseres dog  

 på værdierne i det foreløbige årsregnskab, jf. dog  

' 140, stk. 3.
 Stk. 2. Transaktioner, som er foretaget efter  

 udløbet af sidste regnskabsår, indgår med  

 transaktionsværdierne.
Stk. 3. Aktiver, passiver, og ikke-balanceførte  

 poster i fremmed valuta, opgøres efter samme principper som beskrevet  

 i stk. 1 og 2, idet de dog optages til de pr. ultimo måneden af  

 Danmarks Nationalbank offentliggjorte valutakurser.
For valutaer, for hvilke  

 Nationalbanken ikke offentliggør en kurs, anvendes en skønnet  

 kurs.
Stk. 4. Forskellen mellem den i stk. 3 beregnede  

 værdi af aktiver og passiver i fremmed valuta og værdien af de  

 samme aktiver og passiver opgjort alene efter de principper, der er beskrevet  

 i stk. 1 og 2, opføres som valutaagio, under kreditpost 5.1.  

 Valutaagioen opgøres særskilt for mellemværender med  

 henholdsvis valutaindlændinge og valutaudlændinge.
Valutaagio,  

 der opgøres i forbindelse med afvikling af ikke-balanceførte  

 mellemværender, fordeles på agio under udenlandske henholdsvis  

 indenlandske mellemværender i henhold til den valutariske status for  

 modparten i forretningen.
Valutakursregulering af uafviklede  

 ikke-balanceførte poster må ikke påvirke kreditpost  

 5.1.
 Stk. 5. Kursreguleringer, bortset fra  

 valutakursreguleringer, samt afskrivninger og hensættelser foretaget i  

 forbindelse med instituttets (koncernens) opgørelse af  

 kvartals-/halvårsregnskab, jf. kapitel 11, må ikke indvirke  

 på posterne i månedsbalancen.
 Stk. 6. Debetpost 3. Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter m.v. samt debetpost 4. Udlån skal opgøres  

 efter fradrag af eventuelle hensættelser i årsregnskabet.
 § 132. I den 13.månedsindberetning, jf.  

' 150, værdiansættes  

 posterne på samme måde som i det foreløbige  

 årsregnskab, jf. dog ' 140,  

 stk. 3.
 Stk. 2. For filialer i udlandet posteres årets  

 nettoresultat under kreditpost 1.2 Gæld til egne filialer i  

 udlandet/den øvrige del af instituttet eller debetpost 3.2  

Tilgodehavender hos egne filialer i udlandet/den øvrige del af  

 instituttet.
 Stk. 3. For pengeinstituttet eksklusiv udenlandske filialer medtages  

 de udenlandske filialers nettoresultat under tilgodehavender/gæld til  

 egne filialer i udlandet.
§ 133. Debetpost 3.2. Tilgodehavender hos egne  

 filialer i udlandet/den øvrige del af instituttet I indberetninger fra instituttet ekskl. udenlandske  

 filialer posteres her det samlede tilgodehavende hos egne filialer i udlandet  

 som et mellemværende med valutaudlændinge.
 Stk. 2. I indberetninger fra filialer i udlandet posteres  

 her tilgodehavender hos instituttet, ekskl. udenlandske filialer, som et  

 mellemværende med valutaindlændinge, mens tilgodehavender hos  

 instituttets øvrige filialer i udlandet posteres som et  

 mellemværende med valutaudlændinge.
 § 134. Debetpost 3.6. Checks m.v.
 Her posteres alle checks, inkl. checks trukket på  

 centralbanker.
 § 135. Debetpost 5. Obligationer m.v.
 Værdipapirer, hvor udstederen er  

 hjemmehørende i Danmark, posteres under mellemværender med  

 valutaindlændinge, medens værdipapirer, hvor udstederen er  

 hjemmehørende i udlandet, posteres under mellemværender med  

 valutaudlændinge.
§ 136. Debetpost 5.1. Obligationer m.v. udstedt  

 af stater Ved skatkammerbeviser under denne debetpost forstås  

 ikke-rentebærende statspapirer med en oprindelig løbetid  

 på til og med 1 år.
Ved gældsbeviser under denne debetpost  

 forstås øvrige statspapirer med en oprindelig løbetid  

 på til og med 2 år.
 § 137. Debetpost 5.4. Egne obligationer  

 m.v.
 Certifikater, obligationer og beviser for efterstillede  

 kapitalindskud, som er posteret under kreditpost 3. Udstedte obligationer  

 m.v. henholdsvis kreditpost 7. Efterstillede kapitalindskud som  

 mellemværender med valutaudlændinge, jf. ' 139, posteres, hvis de overgår til egen  

 beholdning, også under debetpost 5.4. som mellemværender med  

 valutaudlændinge.
§ 138. Kreditpost 1.2. Gæld til egne  

 filialer i udlandet/den øvrige del af instituttet I indberetninger fra instituttet, ekskl. udenlandske  

 filialer, posteres her den samlede gæld til egne filialer i udlandet  

 som et mellemværende med valutaudlændinge.
 Stk. 2. I  indberetninger fra filialer i udlandet  

 posteres her gæld til instituttet, ekskl. udenlandske filialer, som et  

 mellemværende med valutaindlændinge, mens gæld til  

 instituttets øvrige filialer i udlandet posteres som et  

 mellemværende med valutaudlændinge.
§ 139. Kreditpost 3. Udstedte obligationer m.v.  

 og kreditpost 7. Efterstillede kapitalindskud Certifikater, obligationer og beviser for efterstillede  

 kapitalindskud, som er udstedt med henblik på salg i udlandet, posteres  

 som mellemværender med valutaudlændinge.
§ 140. Kreditpost 5. Diverse driftsposter Valutaagio posteres under kreditpost 5.1., jf. det i ' 131, stk. 4, anførte.
 Stk. 2. Under kreditpost 5.2. Andet føres alle  

 betalinger (indbetalinger minus udbetalinger), som vedrører  

 resultatopgørelsens post 1-5, 7, 8, 10, 13 og 14, jf. det i denne  

 bekendtgørelses kapitel 5 anførte, under mellemværender  

 med valutaindlændinge i danske kroner.
Stk. 3. Årets nettoresultat posteres under  

 kreditpost 5.2. Andet i tiden, indtil regnskabets godkendelse på  

 generalforsamlingen/repræsentanskabsmødet.
Reserverne skal  

 således stå uændrede, indtil overskudsfordelingen er  

 foretaget på generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet.
 Stk. 4. Under kreditpost 5.2. Andet posteres endvidere eventuelle  

 periodeafgrænsningsposter netto, idet debetposten indgår med  

 negativt fortegn og kreditposten med positivt fortegn.
§ 141. Kreditpost 7. Efterstillede  

 kapitalindskud og kreditpost 8. Egenkapital Disse poster udfyldes ikke af filialer i udlandet.
 § 142. Supplerende oplysninger, post 5.  

 Køb og salg af fonds på termin m.v.
Fondsterminsforretninger (inklusive futures) optages i  

 månedsbalancer m.v. til de aftalte terminskurser.  

 Fondsterminsforretninger i fremmed valuta opgøres på samme  

 måde, idet de dog optages til de pr. ultimo måneden af Danmarks  

 Nationalbank offentliggjorte valutakurser.
Hvis udstederen af det  

 underliggende værdipapir er valutaudlænding, posteres  

 forretningen som et mellemværende med valutaudlændinge, mens den  

 posteres som et mellemværende med valutaindlændinge, hvis  

 udstederen af det underliggende værdipapir er  

 valutaindlænding.
§ 143. Supplerende oplysninger, post 7. Afgivne  

 garantier Hvis garantien er stillet over for en  

 valutaindlænding, posteres garantien som et mellemværende med  

 valutaindlændinge.
Hvis garantien er stillet over for en  

 valutaudlænding, posteres den som et mellemværende med  

 valutaudlændinge.
Kapitel 11 Kvartals- og halvårsregnskaber § 144. Ved udarbejdelsen af kvartals- og  

 halvårsregnskaberne finder bestemmelserne i kapitlerne 1- 9 anvendelse,  

 medmindre andet fremgår af bestemmelser i dette kapitel eller af  

 FE-/KE-skemasættet.
§ 145. Tab og hensættelser på  

 debitorer må ikke have form af en periodisering af årets  

 hensættelser.
Hensættelserne på  

 opgørelsestidspunktet må heller ikke opgøres som de  

 forventede hensættelser på årsbasis.
§ 146. Instituttets resultat før skat  

 føres i balancen under passivpost 7 a.
Resultat år til  

 dato.
 § 147. Aktiekøbs- og  

 aktiesalgsforretninger, jf. ' 24,  

 stk. 9, i lov om banker og sparekasser opgøres på skemaerne FE  

 7-9, henholdsvis KE 7-9 i overensstemmelse med de i bilag 2 anførte  

 retningslinier.
 § 148. Instituttets/koncernens renterisiko  

 opgøres på skemaerne FE18-19 henholdsvis KE12-13  (FE11/KE11 for  

 institutter i gruppe-4) i overensstemmelse med de i bilag 3 (bilag 1)  

 anførte retningslinier.
Kapitel 12 Indberetning og offentliggørelse § 149. Månedsbalancer m.v.
 Månedsbalancer m.v. indberettes for hver måned  

 på maskinlæsbart medium til Danmarks Na-  

 tionalbank, således at de er Nationalbanken i hænde senest 8  

 arbejdsdage efter udløbet af den pågældende måned.  

 Der indberettes følgende månedsbalancer m.v.:
 1.	FA1-11 for instituttet.
 2.	FA3-11 for instituttet, ekskl. udenlandske  

 filialer.
 3.	FA3-11 for hver enkelt udenlandsk filial.
 Stk. 2. For en koncern, jf. ' 1, stk. 3, hvor moderselskabet eller et  

 datterselskab havde en arbejdende kapital på mindst 250 mio. kr. ved  

 sidste regnskabsårs udløb, indberettes månedsbalancer m.v.  

 på skemaerne KA1-2 for hver måned på maskinlæsbart  

 medium til Danmarks Nationalbank, således at de er Nationalbanken i  

 hænde senest 15 arbejdsdage efter udløbet af den  

 pågældende måned.
 Stk. 3. Såfremt instituttet (koncernen)  

 foretager ændringer i det indberettede materiale, skal disse  

 ændringer snarest muligt indberettes til Nationalbanken.
§ 150. Den 13. månedsindberetning Institutter (koncerner), der i henhold til ' 3 skal udarbejde månedsbalancer m.v.,  

 indberetter på maskinlæsbart medium til Danmarks Nationalbank en  

 13. månedsbalance m.v., således at denne er Nationalbanken i  

 hænde senest 8 (15) arbejdsdage efter udløbet af januar  

 måned i det følgende år.
Denne indberetning omfatter samme  

 skemaer som de øvrige månedsindberetninger.
Posterne i denne  

 indberetning skal være værdiansat på samme måde som i  

 det foreløbige årsregnskab. ' 149, stk. 3, gælder også for den 13.  

 månedsindberetning.
§ 151. Halvårsregnskabet og regnskaber  

 for 1. og 3. kvartal Halvårsregnskabet og regnskaber for 1. og 3.  

 kvartal, jf.
FE-/KE-skemaerne, skal indberettes på maskinlæsbart  

 medium til Finanstilsynet således, at de er Finanstilsynet i  

 hænde senest 15 arbejdsdage efter udløbet af det  

 pågældende halvår, henholdsvis kvartal.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 skal  

 indberetningerne for koncerner dog først være Finanstilsynet i  

 hænde senest 20 arbejdsdage efter udløbet af hvert kvartal.
 Stk. 3. Såfremt instituttet (koncernen) foretager  

 ændringer i det indberettede materiale, skal disse ændringer  

 snarest muligt indberettes til Finanstilsynet.
 Stk. 4. Ved offentliggørelsen i dagspressen af  

 regnskabet for 1. halvår kan alle tal afrundes til hele mio. kr.
 Stk. 5. Instituttets (koncernens) regnskab for 1.  

 halvår, jf. ' 5, indsendes  

 til Finanstilsynet senest samtidigt med offentliggørelsen af  

 halvårsregnskabet i dagspressen.
§ 152. Foreløbige  

 årsregnskaber Det foreløbige årsregnskab skal indberettes  

 på maskinlæsbart medium til Finanstilsynet, således at det  

 er Finanstilsynet i hænde inden udgangen af januar måned.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 skal et institut,  

 der ved udgangen af sidste regnskabsår havde en arbejdende kapital  

 på under 250 mio. kr. samt en koncern, hvor hverken moderselskabet  

 eller et datterkreditinstitut havde en arbejdende kapital på 250 mio.  

 kr. eller derover ved sidste regnskabsårs udløb dog indberette  

 foreløbigt årsregnskab  til Finanstilsynet, således at det  

 er Finanstilsynet i hænde inden udgangen af februar måned.
 Stk. 3. Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 skal  

  koncerner end de i stk. 2 nævnte indberette foreløbigt  

 årsregnskab  på maskinlæsbart medium til Finanstilsynet,  

 således at det er Finanstilsynet i hænde senest 10 arbejdsdage  

 efter udgangen af januar måned.
 Stk. 4. Såfremt instituttet (koncernen) foretager  

 ændringer i det indberettede foreløbige materiale, skal disse  

 ændringer snarest muligt indberettes til Finanstilsynet.
§ 153. Årsregnskab Samtidigt med indsendelsen af det af direktion og  

 bestyrelse underskrevne  årsregnskab til Finanstilsynet, jf. ' 36 i lov om banker og sparekasser,  

 indsendes en af direktionen underskrevet erklæring om, at det endelige  

 årsregnskab er i overensstemmelse med det indberettede  

 foreløbige årsregnskab, eller såfremt det ikke er  

 tilfældet en redegørelse for, hvilke ændringer i  

 resultatopgørelse, balance, ikke-balanceførte poster  

 henholdsvis noterne, der er foretaget.
§ 154. Ved offentliggørelse i dagspressen,  

 jf. ' 37, stk. 5, i lov om banker  

 og sparekasser kan man for instituttet undlade årsberetningen, de  

 noter, der er angivet på FB-skemaerne 3-25 samt noter, der ikke er af  

 væsentlig betydning.
For koncernen kan de noter, der er angivet  

 på KB-skemaerne 3-22 samt noter, der ikke er af væsentlig  

 betydning undlades.
Der kan foretages afrunding af regnskabets  

 beløb.
§ 155. Ønsker et institut, efter at have  

 opfyldt kravet i lov om banker og sparekasser om offentliggørelse af  

 årsregnskabet i dagspressen, herudover at give regnskabsoplysninger i  

 forkortet form, er dette tilladt under forudsætning af, at det af  

 såvel overskriften som offentliggørelsens helhedsindtryk klart  

 fremgår, at der er tale om et sammendrag af regnskabstal.
Endvidere  

 angives, hvor offentligheden vederlagsfrit kan få det  

 fuldstændige årsregnskab udleveret.
 § 156. Offentliggørelse af filialregnskaber  

 er tilladt under forudsætning af, at det klart fremgår, at der er  

 tale om et filialregnskab, og at instituttets regnskab tillige er gengivet  

 fuldt ud.
 § 157. Institutterne skal offentliggøre  

 årsregnskaberne og koncernregnskaberne i hver medlemsstat af Den  

 Europæiske Union samt i hvert land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, hvori de har en filial.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 158. Overtrædelse af bestemmelserne i ' 3-9,  '' 11-59, ' 61, stk. 1, ' 62, stk. 1, ' 63, stk. 1, ' 64, '  

 65, stk. 1, 2. pkt., stk. 2 og 3, '  

 66, ' 67, stk. 1 og 3, ' 70, ' 71, stk. 1, 2 og 5, ' 72, stk. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8 og 9, '' 73-78, ' 82, stk. 2 og 3, ' 85, '  

 86, stk. 1 og 6, ' 87. ' 89, ' 91, '  

 114, ' 117, ''118-126, '' 129-144 og '' 149-153, straffes med bøde eller  

 hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig  

 straffelov.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 159. Bekendtgørelsen træder i kraft den 25.  

 februar 1999 og finder anvendelse fra og med kvartalsregnskabet for 1.  

 kvartal 1999.
 Stk. 2. Pengeinstitutter og visse kreditinstitutter samt  

 koncerner, jf. ' 1, stk. 3, hvis  

 arbejdende kapital ved udgangen af sidste regnskabsår var mindre end  

 250 mio. kr., er først omfattet af kravet om indberetning på  

 maskinlæsbart medium i ''  

 149, 150, 151 og 152 med virkning fra 1. oktober 1999.
 Stk. 3. Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk kan uanset bestemmelsen i ' 73, stk. 1, undlade at kursregulere fast  

 forrentede fordringer, der er dækket af tilsvarende fast forrentet  

 gæld.
 Stk. 4. Opskrivningshenlæggelser foretaget  

 før 1. januar 1991 behandles efter reglerne i ' 65, dog således at beløbet tillige  

 kan anvendes til nødvendig nedskrivning på andre  

 anlægsaktiver.
 Stk. 5. Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter, sparevirksomheder og  

 visse kreditinstitutter af 1. oktober 1998 ophæves.
Finanstilsynet, den 18. februar 1999 Bilag 1 Udfyldelse af skema FE11/KE11/FB35/KB28 (renterisiko) 1.	Beregningerne omfatter:
 1)	Samtlige kroneobligationer med en til indfrielsestidspunktet  

 gældende fast rente, noteret på Københavns  

 Fondsbørs bortset fra indeksobligationer, aktiekonvertible  

 obligationer samt udtrukne obligationer.
 2)	Skatkammerbeviser samt andre ikke-rentebærende papirer, som  

 Københavns Fondsbørs beregner kurskorrektionsfaktorer for.
 3)	Spot- og terminsforretninger samt optioner og futures baseret  

 på de under nr. 1 og 2 nævnte værdipapirer.
2.	Beregningen af kursrisikoen finder sted for hver fondskode ved  

 anvendelse af den af Københavns Fondsbørs beregnede  

 kurskorrektionsfaktor.
De konkrete beregninger er anskueliggjort under punkt  

 4.
 For hver fondskode baseres beregningen på  

 instituttets bogførte beholdning til pålydende værdi  

 ultimo måneden korrigeret for indgåede uafviklede spot-,  

 termins-, futures- og optionsforretninger.
 Resultatet efter korrigering ganges med 1 minus den af  

 Finanstilsynet beregnede fradragsfaktor for konverterbare  

 realkreditobligationer1). Ikke-konverterbare obligationer,  

 herunder danske statsobligationer har pr. definition en fradragsfaktor  

 på 0%, derfor ganges den korrigerede beholdning med   

 1 for ikke-konverterbare obligationer.
 Resultatet efter fradrag divideres med den af  

 Københavns Fondsbørs opgjorte kurskorrektionsfaktor for den  

 pågældende fondskode multipliceret med 100, og dette resultat,  

 summeret over samtlige fondskoder, indføjes i posterne 1.7 og 2.7.  

 Instituttet kan efter skriftligt at have orienteret Finanstilsynet beregne  

 posterne 1.7 og 2.7 ved brug af den opgørelsesmetode, som institutter  

 med en arbejdende kapital på 250 mio. kr. og derover anvender, jf.  

 bekendtgørelsens bilag 3.
_____________________________________________ 1) Fradragsfaktorerne angiver, hvor meget renterisikoen  

 på konverterbare realkreditobligationer skal reduceres, når man  

 tager hensyn til konverteringsmuligheden ved disse.
 Den matematiske beregningsformel er følgende:
I t t S (Ni+Ki+Ki-Si-Si  

)(1-fi)/(100*ki) i =1 hvor -	I betegner antallet af fondskoder i beholdningen eller i  

 indgåede uafviklede forretninger.
 -	Ni betegner den bogførte beholdning af fondskode i  

 opgjort til pålydende værdi.
 -	Ki betegner den pålydende værdi af  

 indgåede, men endnu uafviklede spotforretninger (køb) i  

 fondskode i.
t -	Ki betegner summen af:
 1)	For købsterminsforretninger: Den pålydende værdi  

 af indgåede, men endnu uafviklede forretninger i fondskode i.
2)	For købte futures: Den pålydende værdi af de  

 underliggende obligationer i fondskode i.
 3)	For erhvervede call-optioner og skrevne put-optioner: Den  

 pålydende værdi af de underliggende obligationer i fondskode i  

 multipliceret med den numeriske værdi af optionernes  

 deltaværdi.
 -	Si betegner den pålydende værdi af  

 indgåede, men endnu uafviklede spotforretninger (salg) i fondskode  

 i.
t -	Si betegner summen af:
 1)	For salgsterminsforretninger: Den pålydende værdi af  

 indgåede, men endnu uafviklede forretninger i fondskode i.
 2)	For solgte futures: Den pålydende værdi af de  

 underliggende obligationer i fondskode i.
 3)	For skrevne call-optioner og erhvervede put-optioner: Den  

 pålydende værdi af de underliggende obligationer i fondskode i  

 multipliceret med den numeriske værdi af optionernes  

 deltaværdi.
 -	fi betegner fradragsfaktoren for fondskode i.
 Fradragsfaktorerne for konverterbare  

 realkreditobligationer udsendes ultimo hvert kvartal af Finanstilsynet i et  

 skema, som indeholder én fradragsfaktor for hver nominel rente.  

 Fradragsfaktorerne for ikke-konverterbare realkreditobligationer, herunder  

 danske statsobligationer, er pr. definition 0%.
Institutterne kan vælge at anvende egne  

 beregningsmodeller til beregning af fradragsfaktorer for konverterbare  

 realkreditobligationer.
Institutterne skal i så fald orientere  

 Finanstilsynet om, hvilke modeller institutterne anvender hertil.
 -	ki betegner kurskorrektionsfaktoren for fondskode i som  

 opgjort af Københavns Fondsbørs.
 Opgørelsen af optionernes deltaværdi er  

 beskrevet i afsnit 5.
 3.	Institutterne skal ved beregningerne anvende ultimo  

 korrektionsfaktorer og fradragsfaktorer, som beregnes af henholdsvis  

 Københavns Fondsbørs og Finanstilsynet.
4.  Regneeksempel Det antages, at et instituts fondsbeholdning samt  

 indgåede, men endnu uafviklede spot-, termins-, futures- og  

 optionsforretninger ultimo måneden kan specificeres på  

 følgende måde:
Fondskoder 8 % D.stat 8 % Real.DK 10 NYK.
Slutår 2006 2016 2026 Nominel rente 8 % 8 % 10 % Kurs 109,96 103,30 108,10 Ultimo korrektionsfaktor 0,12 0,11 0,08 Ultimo fradragsfaktor 0 % 45 % 95 % Beholdning 10.000 t.kr.
 0 t.kr.
 0 t.kr.
Køb spot 50 t.kr.
 0 t.kr.
 0.t.kr.
Køb på termin 150 t.kr.
 0 t.kr.
 0 t.kr.
Erhvervet call-option 0 t.kr.
 5.000 t.kr.
 0 t.kr.
Salg spot 50 t.kr.
 0 t.kr.
 0. t.kr.
Salg på termin 100 t.kr.
 0 t.kr.
 0 t.kr.
Solgt future 0 t.kr.
 2.000 t.kr.
 0 t.kr.
Skrevet call-option 0 t.kr.
 0 t.kr.
 6.000 t.kr.
 Ovenstående beløb angiver obligationernes  

 pålydende værdi, for futures og optioner den pålydende  

 værdi af den underliggende obligation eller det underliggende  

 obligationsindeks.
 For at kunne bestemme optionernes deltaværdier  

 kræves følgende yderligere oplysninger:
 a)	Erhvervet call-option: nom. 5 mio. kr.
Aftalekurs: 95,00 Underliggende obligations spotkurs: 103,30 Optionens restløbetid er længere end to måneder.
B = 100 x (103,30 - 95,00) / 95,00 = 8,74 D = 0,80, jf. afsnit 5.
 b)	Skrevet call-option: nom. 6 mio. kr.
Aftalekurs: 104 Underliggende obligations spotkurs: 108,10 Optionens restløbetid er længere end to måneder.
B = 100 x (108,10 - 104) / 104 = 3,94 D = 0,50, jf. afsnit 5.
 Herefter kan posterne 1.1 - 1.6 på skema FE11  

 (KE11)/FB35 (KB28) udfyldes:
 1.000 kr.
1.1 Bogført beholdning:
10.000 1.2 Køb spot:
50 1.3 Køb på termin m.v.:
150+0,8x5000=4.150 1.4 Salg spot:
50 1.5 Salg på termin m.v.:
100+2000+0,5x6000=5.100 1.6 Risikobehæftede position:
9.050 Post 1.7 på FE11 (KE11)/FB35 (KB 28) (i 1.000 kr.)  

 opgøres til (10.000 + 50 + 150 - 50 - 100) (1 - 0) / (100 x 0,12) + (0,80 x 5.000 - 2.000) (1 - 0,45) / (100 x 0,11) + (0,5 x -6.000) (1 - 0,95) / (100 x 0,08) = 838 + 100 - 19 = 919.
 Bemærk, at den danske statsobligation med en nominel  

 rente på 8% har en fradragsfaktor på 0% pr. definition, mens  

 Realkredit Danmark-obligationen med nominel rente på 8% har en  

 fradragsfaktor på 45%, og Nykredit-obligationen med nominel rente  

 på 10% har en fradragsfaktor på 95%.
 Endelig opgøres post 1.8. Aktuel kursværdi af  

 den under post 1.1 angivne bogførte beholdning.
 Da de tre fondskoders kurser er henholdsvis 109,96, 103,30  

 og 108,10, bliver beløbet: 1,0996 x 10.000 t.kr. + 1,033 x 0 + 1,081 x  

 0 = 10.996 t.kr.
5.	Fastsættelse af deltaværdier Deltaværdien "D" udtrykker forretningens  

 kursværdis følsomhed overfor kursændringer på den  

 handlede obligation/den underliggende obligation.
 For spotforretninger, terminsforretninger og futures er  

 deltaværdien 1.
Call-optioner har en deltaværdi mellem 0 og  

 1, mens put-optioner har en deltaværdi mellem -1 og 0. For såvel call- som put-optioner  

 gælder, at deltaværdien blandt andet er afhængig af  

 optionens restløbetid og af forholdet mellem aftalekursen og den  

 underliggende obligations kurs.
 Til bestemmelse af optioners deltaværdi findes  

 hjælpestørrelsen B.
B = 100 x (K-A)/A for erhvervede og skrevne  

 call-optioner B = 100 x (A-K)/A for erhvervede og skrevne  

 put-optioner hvor A = Optionens aftalekurs K = Den underliggende obligations kurs.
 Herefter kan deltaværdien D findes.
 1.	Deltaværdier for optioner med restløbetider på 2  

 måneder eller derunder.
Call-optioner Put-obtioner B<-3 D = 0,01 D = -0,01 -3=B< 3 D = 0,50 D =-0,50 3=B D = 1,00 D = -1,00 2.	Deltaværdier for optioner med restløbetider på  

 mere end 2 måneder.
Call-optioner Put-obtioner B<-15 D = 0,01 D = -0,01 -15= B<-5 D = 0,20 D =0,020 - 5= B<  5 D = 0,50 D =-0,50 5= B<15 D = 0,80 D =-0,80 15= B D = 1,00 D = -1,00 Bilag 2 Opgørelse af korrigerede beholdninger på  

 FE7-9/KE7-9/FB31-33/KB24-26. (aktiekøbs-, aktiesalgsforretninger) Ifølge '  

 24, stk. 9, i lov om banker og sparekasser skal der korrigeres for uafviklede  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ved opgørelsen af  

 beholdningerne ifølge ' 24,  

 stk. 2, 1. pkt., ' 24, stk. 2, 2.  

 pkt., og ' 24, stk. 5, i lov om  

 banker og sparekasser.
 Nedenfor beskrives korrektionerne på FE7/KE7,  

 FE8/KE8, FE9/KE9 og FB31-33/KB24-26.
1.	FE7/KE7/FB31/KB24: Opgørelse ifølge ' 24, stk. 2, 1. pkt., i lov om banker og  

 sparekasser Under post A.
Beholdning af kvalificerede andele  

 angives kvalificerede andele som defineret i ' 7 b, stk. 2, i lov om banker og sparekasser.
Risikoen ved disse andele kan forøges eller  

 formindskes ved indgåede uafviklede spot- og terminsforretninger,  

 futures og optioner.
Under post B.
Beholdning af kvalificerede andele  

 efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger er der  

 taget hensyn til effekten af disse forretninger.
Post B beregnes på  

 følgende måde:
 For hver kvalificeret andel tages udgangspunkt i  

 beløbet under post A.
 Hertil lægges uafviklede købsspot- og  

 købsterminsforretninger i det pågældende papir, mens  

 uafviklede salgsspot- og salgsterminsforretninger fratrækkes.  

 Forretningerne indgår med kursværdien af det handlede papir.
 Endvidere tillægges kursværdien af de  

 underliggende papirer i købte futures, mens kursværdien af de  

 underliggende papirer i solgte futures fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne  

 salgsoptioner multipliceres kursværdien af de underliggende papirer med  

 optionens delta, som den fremgår af afsnit 4 nedenfor, og produktet  

 tillægges den ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres kursværdien af de  

 underliggende papirer for skrevne købsoptioner og erhvervede  

 salgsoptioner med optionens delta, og produktet fratrækkes  

 ovennævnte sum.
Opgørelserne omfatter futures og optioner, hvor det  

 pågældende papir er det underliggende instrument.
Derimod  

 omfatter opgørelsen ikke futures og optioner, hvor det underliggende  

 instrument er et indeks, hvor det pågældende papir  

 indgår.
 Ovenstående korrektion for spot- og  

 terminsforretninger, futures og optioner foretages for hver kvalificeret  

 andel, der indgår under post A, og der fremkommer herved for hver af  

 disse andele et tal, der er positivt, negativt eller nul.
De fremkomne positive tal lægges sammen, og summen  

 medtages under post B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion  

 for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger.
2.	FE8/KE8/FB32/KB25: Opgørelse ifølge ' 24, stk. 2, 2. pkt., i lov om banker og  

 sparekasser Under post A.
Beholdning af instituttets erhvervede  

 kapitalandele medtages summen af aktier m.v., kapitalandele i associerede  

 virksomheder og øvrige betydende kapitalandele samt kapitalandele i  

 tilknyttede virksomheder.
Risikoen ved disse andele kan forøges eller  

 formindskes ved indgåede uafviklede spot- og terminsforretninger,  

 futures og optioner.
Under post B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele  

 efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger er taget  

 hensyn til effekten af disse forretninger.
Post B beregnes på  

 følgende måde:
Beregningerne omfatter alle kapitalandele, der  

 indgår under post A, eller som indgår i uafviklede spot- eller  

 terminsforretninger, futures eller optioner.
Endvidere omfatter beregningerne  

 alle aktieindeks, der er det underliggende aktiv i futures eller  

 optioner.
 For hver kapitalandel/indeks foretages følgende  

 beregning, der svarer til den under afsnit 1 angivne:
Beholdningen under post A, der kan være nul,  

 tillægges uafviklede købsspot- og købsterminsforretninger  

 i det pågældende papir, mens uafviklede salgsspot- og  

 salgsterminsforretninger fratrækkes.
Forretningerne indgår med  

 kursværdien af det handlede papir.
 Endvidere tillægges kursværdien af de  

 underliggende papirer/indeks i købte futures, mens kursværdien  

 af de underliggende papirer/indeks i solgte futures fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne  

 salgsoptioner multipliceres kursværdien af de underliggende  

 papirer/indeks med optionens delta, som den fremgår af afsnit 4  

 nedenfor, og produktet tillægges den ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres kursværdien af de  

 underliggende papirer for skrevne købsoptioner og erhvervede  

 salgsoptioner med optionens delta, og produktet fratrækkes  

 ovennævnte sum.
 For hver kapitalandel/aktieindeks fremkommer et  

 beløb, der kan være positivt, negativt eller nul.
Summen af de positive beløb beregnes.
Endvidere  

 beregnes den numeriske værdi af summen af de negative beløb.
 Post B er da lig med det største af disse to  

 tal.
3.	FE9/KE9/FB33/KB26: Opgørelse ifølge ' 24, stk. 5, i lov om banker og sparekasser Under post A.
Beholdning af egne aktier  

 føres instituttets/koncernens beholdning af egne aktier opgjort til  

 nominel værdi.
Under post B.
Beholdning af egne aktier efter  

 korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger er korrigeret  

 for egne aktier købt spot eller på termin samt futures og  

 optioner, hvor egne aktier er det underliggende aktiv.
 Post B beregnes på følgende måde:
Beholdningen fra post A tillægges uafviklede  

 købsspot- og købsterminsforretninger i egne aktier, mens  

 uafviklede salgsspot- og salgsterminsforretninger i egne aktier  

 fratrækkes.
Forretningerne indgår med det handlede papirs  

 nominelle værdi.
 Endvidere tillægges den nominelle værdi af  

 egne aktier i købte futures, mens den nominelle værdi af egne  

 aktier i solgte futures fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne  

 salgsoptioner multipliceres den nominelle værdi af underliggende egne  

 aktier med optionens delta, som den fremgår af afsnit 4 nedenfor, og  

 produktet tillægges den ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres den nominelle værdi af  

 underliggende egne aktier i skrevne købsoptioner og erhvervede  

 salgsoptioner med optionens delta, og produktet fratrækkes  

 ovennævnte sum.
Opgørelsen omfatter futures og optioner, hvor egne  

 aktier er det underliggende instrument.
Derimod omfatter opgørelsen  

 ikke futures og optioner, hvor det underliggende instrument er et indeks,  

 hvor egne aktier indgår.
 Den således korrigerede beholdning, der kan  

 være positiv, negativ eller nul, føres under post B.
 4.	Optioners deltaværdier fastsættes på  

 følgende måde:
For en given option beregnes B B = (K-A)/A for erhvervede og skrevne  

 købsoptioner B = (A-K)/A for erhvervede og skrevne salgsoptioner, hvor A = Optionens aftalekurs.
 K = Det underliggende aktivs kurs.
 Deltaværdien D findes ved hjælp af det ovenfor  

 beregnede B:
 1.	Deltaværdier for aktieoptioner med restløbetid på  

 2 måneder og derunder.
B<-0,10 D = 0,01 -0,10= B<-0,05 D = 0,20 -0,05= B< 0,05 D = 0,50 0,05= B< 0,10 D = 0,80 0,10= B D = 1,00 B<-0,15 D = 0,01 -0,15= B<-0,05 D = 0,20 -0,05= B<0,05 D = 0,50 0,05= B<0,15 D = 0,80 0,15= B D = 1,00 Bilag 3 Udfyldelse af FE18-19/KE12-13/FB46-47 samt KB30-31  

 (Renterisiko) 1)	I skemaerne FE18-19/FB46-47 opgøres instituttets renterisiko,  

 baseret på positioner såvel inden for som uden for  

 handelsbeholdningen.
En tilsvarende opgørelse for koncernen foretages  

 i skemaerne KE12-13/KB30-31.
 I pkt. 2-3 angives, hvilke positioner i  

 gældsinstrumenter m.v. der skal medtages i skemaerne, samt for hvilke  

 af disse positioner instituttet kan undlade at beregne renterisiko.
 For alle gældsinstrumenter m.v. opgøres  

 positioner i henhold til pkt. 4-7 nedenfor.
 Principperne for positionernes værdiansættelse  

 fremgår af pkt. 8-13.
 Beregningen af positionernes renterisiko angives i pkt.  

 14-19.
 Udfyldelse af skemaerne med positioner og renterisici  

 beskrives i pkt. 20-27.
Positioner, der medtages i  

 renterisikoopgørelsen 2)	I opgørelsen skal medtages:
 a)	Instituttets positioner i gældsinstrumenter m.v. i  

 handelsbeholdningen, jf. kapitaldækningsbekendtgørelsens ' 4, stk. 4. Herunder medtages  

 følgende positioner:
1)	Positioner i fast og variabelt forrentede gældsbeviser.
Disse  

 positioner omfatter stats- og realkreditobligationer, skatkammerbeviser,  

 statsgældsbeviser, corporate bonds, certificates of deposit, commercial  

 paper notes, konvertible gældsbeviser og andre omsættelige fast  

 og variabelt forrentede gældsbeviser, jf. skema FE 2, post 5/FB2  

 aktivpost 5.
 2)	Positioner i gældsinstrumenter m.v., der opstår ved  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på  

 gældsbeviser, renter eller valuta i henhold til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens '' 17 og 18. Disse positioner omfatter  

 terminsforretninger, futures, swaps og optioner, herunder caps, floors,  

 swaptions og lignende.
 3)	Positioner i gældsinstrumenter m.v., der opstår ved  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter på aktier m.v. i henhold  

 til kapitaldækningsbekendtgørelsens '' 23 og 24.
 b)	Positioner i værdipapirer og afledte finansielle instrumenter,  

 der i henhold til kapitaldækningsbekendtgørelsens ' 4, stk. 2, nr. 1, 3, 4 og 5, ikke medtages i  

 handelsbeholdningen, det vil sige:
2)	indeksobligationer og andre gældsinstrumenter med specielle  

 renteformler, hvor rente- og/eller afdragsbetalinger reguleres på  

 grundlag af et pris-, løn- eller aktieindeks, valutakursudviklingen  

 eller lignende, 3)	præmieobligationer samt 4)	pantebreve.
 c)	Positioner i fast og variabelt forrentede aktiver og passiver, der i  

 henhold til regnskabsbekendtgørelsens  kapitel 4 skal bogføres  

 som:
 -	Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker.
 -	Tilgodehavender hos kreditinstitutter.
 -	Gæld til kreditinstitutter.
 -	Indlån.
 -	Udlån.
 -	Efterstillede kapitalindskud.
 Positioner omfattet af a-c ovenfor skal dog ikke medtages  

 i opgørelserne, såfremt de indgår i puljeordninger, hvor  

 hele afkastet, positivt eller negativt, tilfalder kunderne.
 3)	For følgende positioner udenfor handelsbeholdningen kan  

 instituttet undlade at opgøre renterisikoen:
a)	Positioner, hvor -	renten kan fastsættes (ændres) ensidigt med et varsel  

 på højst to uger.
 -	renten justeres mindst en gang om måneden på grundlag af  

 en for instituttet uafhængigt fastsat referencerente, eller hvor  

 restløbetiden er højst to uger.
b)	Afdækkede positioner i gældsinstrumenter m.v., som i  

 henhold til regnskabsbekendtgørelsens '' 82-84 ikke kursreguleres.
I givet fald skal  

 instituttet undlade at beregne renterisikoen på alle de hermed  

 dækkede og afdækkede positioner.
 c)	Indeksobligationer og andre gældsinstrumenter med specielle  

 renteformler, hvor rente- og/eller afdragsbetalinger reguleres på  

 grundlag af et pris-, løn- eller aktieindeks, valutakurs-udviklingen  

 eller lignende.
 d)	Præmieobligationer.
Opgørelse af positioner 4)	Lange og korte positioner er defineret i  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens ' 11.
5)	Afledte finansielle instrumenter skal opdeles i henholdsvis en lang  

 og en kort position som beskrevet i  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens -	'' 17-18, for instrumenter  

 baseret på gældsinstrumenter m.v. og -	'' 23-24, for instrumenter  

 baseret på aktier m.v.
 Bortset fra afledte finansielle instrumenter baseret  

 på aktier m.v. vil begge positioner, der opstår ved opdelingen,  

 skulle medtages i skemaerne.
 6)	Nettopositionerne i skema FE19/FB47 (KE13/KB31) beregnes efter  

 reglerne i kapitaldækningsbekendtgørelsens ' 16, stk. 3, henholdsvis ' 21, stk. 2.
 Positionerne indgår efter dispositionsprincippet,  

 det vil sige fra og med den dag, hvor kontrakt eller aftale om køb  

 eller salg er indgået.
 7)	I skema FE18/FB46 (KE12/KB30) skal instituttet derimod kunne  

 adskille positioner i samme gældsinstrument, såfremt de  

 hidrører fra forskellige instrumenter, f.eks mellem positioner i en  

 specifik obligation hidrørende fra balanceførte beholdninger i  

 obligationen samt positioner i obligationen fremkommet efter opdeling af  

 obligationsfutures og -optioner.
Instituttet kan vælge at udfylde FE18/FB46  

 (KE12/KB30) med bruttopositioner, dvs. uden modregning af lange og korte  

 positioner i identiske gældsinstrumenter.
Alternativt kan instituttet  

 vælge at beregne nettopositioner mellem lange og korte positioner i  

 identiske gældsinstrumenter, hvis de hidrører fra samme  

 instrumenttype, f.eks. mellem positioner i en obligation hidrørende  

 fra henholdsvis købte og solgte obligationsterminsforretninger og  

 -futures.
 Institutter, der ved  

 kapitaldækningsopgørelsen anvender cashflow-modeller, kan  

 undlade at udfylde kolonnen for "renterisiko" under post 1 på  

 FE18/FB46.
Positionernes værdiansættelse 8)	Alle positioner skal som udgangspunkt medtages til deres  

 markedsværdi på opgørelsestidspunktet.
 Positioner i handelsbeholdningen skal medtages med samme  

 værdi som i kapitaldækningsopgørelsen.
 Med henblik på at sikre en præcis  

 opgørelse af renterisikoen på afledte finansielle instrumenter  

 skal der i videst muligt omfang beregnes markedsværdi for både  

 den lange og korte position, der er fremkommet ved opdelingen af denne type  

 instrumenter.
 Tilsvarende skal renterisikoen på  

 gældsinstrumenter uden for handelsbeholdningen i videst muligt omfang  

 beregnes på grundlag af disse instrumenters  

 markedsværdi.
 9)	Markedsværdien af en position i et gældsinstrument  

 beregnes i henhold til kapitaldækningsopgørelsens bilag 2,  

 afsnit 2.2.
 10)	Markedsværdien af korrespondentmellemværender samt ind-  

 og udlån beregnes på grundlag af den rente, der kan opnås  

 ved indgåelse af en tilsvarende forretning på  

 opgørelsestidspunktet med samme afdragsprofil og  

 restløbetid.
 11)	For fordringer, hvorpå der er foretaget en hensættelse,  

 skal beregningen af renterisikoen foretages efter fradrag af  

 hensættelsen.
 12)	Lange og korte positioner afledt af optioner indgår med  

 markedsværdien af de underliggende gældsinstrumenter  

 multipliceret med optionens delta.
 Optionens delta skal opgøres i henhold til reglerne  

 i bilag 3 til kapitaldækningsbekendtgørelsen.
 13)	I det instituttet ikke har mulighed for at fremskaffe  

 markedsværdien på gældsinstrumenter, kan instituttet  

 anvende følgende værdiansættelser:
 a)	Positioner i obligationer og andre gældsbeviser kan  

 indgå med deres kursværdi på opgørelsestidspunktet,  

 jf. regnskabsbekendtgørelsens '' 70 og 71. Tilsvarende gælder positioner i  

 værdipapirer opstået efter opdeling af afledte finansielle  

 instrumenter baseret på obligationer og andre gældsbeviser.
 b)	Positioner i øvrige balanceførte poster kan  

 indgå med deres bogførte værdi, jf. reglerne i  

 regnskabsbekendtgørelsens kapitel 6.
 c)	Positioner i gældsinstrumenter, der er opstået efter  

 opdeling af et afledt finansielt instrument, og som ikke er et  

 værdipapir, kan indgå med den nominelle værdi  

 (hovedstolen).
Beregning af positionernes renterisiko 14)	For hvert gældsinstrument, hvori instituttet har en  

 nettoposition, beregnes varighed og modificeret varighed på grundlag af  

 reglerne fastsat i pkt. 3 i bilag 2 til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen.
 For det enkelte gældsinstrument i  

 handelsbeholdningen skal instituttet anvende samme  

 varighedsmål/beregningsmodel, der anvendes i forbindelse med beregning  

 af kapitalkrav til dækning af gældsinstrumentets generelle  

 risiko.
 15)	Varigheden for konverterbare obligationer beregnes i henhold til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens bilag 2, afsnit 3.2.
 16)	For præmieobligationer og indeksobligationer og andre  

 gældsinstrumenter med særlige renteformler, jf. pkt. 3.c og 3.d,  

 fastsætter Finanstilsynet ikke regler for beregning af  

 renterisiko.
 Instituttet kan medtage renterisici på disse  

 instrumenter beregnet på egne modeller.
 17)	Ved beregningen af renterisikoen skal for alle positioner - alt  

 efter valg af varighedsmål - forudsættes en stigning i den  

 effektive rente på 1 procentpoint eller en stigning på 1  

 procentpoint i alle nulkuponrenter (i modsætning til hvad der er  

 tilfældet ved beregningen af varighedsvægtede positioner i  

 henhold til pkt. 4 i bilag 2 til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen).
RR = NPmv * Vmod * 0,01 hvor RR     = Ændringer i nettopositionens markedsværdi som  

 følge af en rentestigning på 1 procentpoint NPmv = Nettopositionens markedsværdi på  

 opgørelsestidspunktet.
Vmod = Nettopositionens modificerede varighed beregnet i henhold  

 til pkt. 3 i bilag 2 til kapitlaldækningsbekendtgørelsen,  

 jf. vejledningens pkt. 14.
 Faktoren 0,01 dækker over, at renterisikoen beregnes  

 for en generel renteændring på 1 procentpoint.
 19)	For konverterbare obligationer beregnes renterisikoen som:
RR = NPmv * Vmod * (1-Fkonv) * 0,01, hvor faktoren Fkonv angiver den relative andel,  

 renterisikoen skal reduceres for at tage hensyn til konverteringsrisikoen,  

 jf. pkt. 15 ovenfor.
Udfyldelse af skemaerne 20)	Alle positioner og beregnede renterisici i fremmed valuta skal  

 inden udfyldelsen af skemaerne omregnes til danske kroner.
 Ved udfyldelsen af skemaerne skal en positions renterisiko  

 medtages som et positivt (negativt) beløb, såfremt positionen  

 medfører et tab (en gevinst) ved en rentestigning.
 21)	I skema FE18/FB46 (KE12/KB30) fremgår instituttets  

 (koncernens) positioner og renterisiko fordelt efter instrumenttype.  

 Overordnet opdeles alle positioner og renterisici efter, om positionerne  

 indgår i handelsbeholdningen eller ligger udenfor.
Alle poster i skemaet (post 1.1-1.6, post 2.1-2.5 samt  

 post 3) udfyldes med -	summen af lange positioner, -	summen af korte positioner samt -	renterisikoen på de pågældende lange og korte  

 positioner.
 Positionerne opgøres i henhold til vejledningens  

 pkt. 7.
 22)	Instituttets handelsbeholdning angives i post 1.1-1.6 i skema  

 FE18/FB46 (KE12/KB30).
 I post 1.1 medtages udover balanceførte  

 beholdninger i obligationer og omsættelige gældsbeviser tillige  

 uafviklede spotforretninger i nævnte gældsinstrumenter.
I post 1.2 og 1.3 medtages positioner afledt af  

 henholdsvis futures, terminsforretninger samt FRA'er og optioner.
I posten  

 medtages således både korte og lange positioner, der opstår  

 ved opdeling af afledte finansielle instrumenter baseret på  

 gældsinstrumenter, renter eller valuta.
Herudover medtages positioner i  

 gældsinstrumenter m.v., der er opstået efter opdeling af afledte  

 finansielle instrumenter baseret på aktier m.v.
Afledte positioner i  

 aktier medtages selvsagt ikke.
 I post 1.4 medtages lange og korte positioner afledt af  

 swaps.
 I post 1.6  angives den del af handelsbeholdningens lange  

 og korte nettopositioner samt renterisiko, der ikke er opgjort til  

 markedsværdi, dvs. positioner, hvor renterisikoberegning er foretaget  

 med udgangspunkt i værdiansættelserne angivet i vejledningens  

 pkt. 13.
 23)	Positioner uden for handelsbeholdningen angives i post 2.1-2.5 i  

 skema FE18/FB46 (KE12/KB30).
I post 2.1 medtages alle balanceførte poster uden  

 for handelsbeholdningen, hvor der skal beregnes renterisiko.
Dette omfatter  

 positioner anført under pkt. 2.c ovenfor ekskl. positioner omfattet af  

 bestemmelserne i vejledningens pkt. 3.
I post 2.2 medtages alle positioner med begrænset  

 eller afdækket renterisiko omfattet af vejledningens pkt. 3.a og 3.b.  

 Instituttet kan vælge at undlade at beregne renterisiko på disse  

 positioner helt eller delvist.
For positioner, hvor der ikke beregnes  

 renterisiko, sættes renterisikoen til nul.
I post 2.3 medtages alle positioner med specielle  

 renteformler samt præmieobligationer omfattet af vejledningens pkt. 3.c  

 og 3.d.
Instituttet kan vælge at undlade at beregne renterisiko  

 på disse positioner.
For positioner, hvor der ikke beregnes  

 renterisiko, sættes renterisikoen til nul.
 I post 2.5 angives den del af positionerne med  

 tilhørende renterisiko, der ikke er opgjort til markedsværdi,  

 dvs. positioner, hvor renterisikoberegning er foretaget med udgangspunkt i  

 værdiansættelserne angivet i vejledningens pkt. 13.
 24)	I skema FE19/FB47 (KE13/KB31), post 1.1-1.8, foretages en  

 opgørelse af instituttets (koncernens) renterisiko fordelt efter  

 modificeret varighed.
I denne opgørelse medtages alle positioner, bortset  

 fra positioner, hvor instituttet i henhold til vejledningens pkt. 3 kan  

 undlade at beregne renterisiko.
I modsætning til i skema FE18/FB46  

 (KE12/KB30) vil to positioner opstået ved opdeling af samme afledte  

 finansielle instrument ofte skulle placeres i hver sin række  

 afhængig af positionernes modificerede varighed.
 25)	I skema FE19/FB47 (KE13/KB31), post 2.1-2.8, fordeles alle korte og  

 lange nettopositioner samt tilhørende renterisici på grundlag af  

 positionernes valuta.
 I post 2.1 medtages alle positioner i danske kroner.
I post 2.2-2.6 angives korte og lange nettopositioner samt  

 renterisikoen for de fem valutaer, hvori instituttet har de numerisk  

 største renterisici i tilfælde af enten en rentestigning eller  

 et rentefald på 1 procentpoint.
Valutaer omfattet af euroen betragtes i  

 denne forbindelse som én valuta.
I tekstkolonnen (felt 1-5) angives de  

 pågældende valutaers ISO-kode.
 I post 2.7 angives positioner i øvrige valutaer  

 udover danske kroner og de fem valutaer anført under post 2.2-2.6.
26)	I skema FE19/FB47 (KE13/KB31) angives endvidere lange og korte  

 nettopositioner i konverterbare obligationer samt disse positioners -	renterisiko beregnet uden konverteringsfradrag, jf. vejledningens  

 pkt. 18, -	konverteringsfradrag, jf. vejledningens pkt. 15, samt -	renterisiko fratrukket konverteringsfradraget, jf. vejledningens pkt.  

 19.
 27)	Instituttet være opmærksom på følgende  

 beløbsmæssige sammenhænge (udover de simple summationer)  

 mellem felterne i skemaerne:
a)	FE18[36] - FE18[32] - FE18[33] =   FE19[47] =   FE19[55] FB46[36] -FB46[32] - FB46[33] =   FB47[47] =   FB47[55] Ovennævnte identitet tager hensyn til, at  

 renterisikoen på positioner med begrænset eller afdækket  

 renterisiko samt positioner med specielle renteformler ikke skal medtages i  

 opgørelserne over instituttets renterisiko fordelt på  

 henholdsvis modificeret varighed og valuta.
 De følgende to identiteter skal sikre, at  

 instituttet medtager en position både i opgørelsen over  

 renterisiko fordelt efter modificeret varighed og fordelt efter  

 valuta.
b)	FE19[13]/FB47[13] = FE19[21]/FB47[21] c)	FE19[30]/FB47[30] = FE19[38]/FB47[38] Denne sammenhæng kan ikke udstrækkes til  

 også at gælde opgørelsen af positioner fordelt på instrumenter på FE18/FB46. Mellem opgørelsen  

 af positioner fordelt efter henholdsvis instrumenter og modificeret varighed  

 samt valuta gælder derimod følgende sammenhæng:
d)	FE18[12] - FE18[8] - FE18[9]  - FE18[24] + FE18[20] + FE18[21] =  FE19[13] - FE19[30] =  FE19[21] - FE19[38] FB46[12] -  FB46[8] - FB46[9] - FB46[24] + FB46[20] + FB46[21] =  FB47[13] - /FB47[30] =  FB47[21] - /FB47[38] Identiteten d skal for det første sikre, at  

 positioner med begrænset eller afdækket renterisiko og positioner  

 med specielle renteformler ikke medtages i opgørelserne fordelt efter  

 modificeret varighed og valuta.
Idet opgørelsen af positioner i  

 FE18/FB46 og FE19/FB47 er forskellig, jf. pkt. 6 og 7 ovenfor, skal den for  

 det andet sikre, at lange og korte positioner i identiske  

 gældsinstrumenter i FE18/FB46 bliver modregnet korrekt i FE19/FB47.
Bilag 4 Udfyldelse af FB23-25 og FE 15-17, (oplysninger vedrørende  

 puljeordninger) På skemaerne FB 23-25 og FE 15-17 angives  

 oplysninger vedrørende instituttets puljeordninger, jf. definitionen  

 herpå i ' 2, nr. 34.
 På skemaerne FB 23-24 og FE 15-16 anføres  

 resultatopgørelse, balance samt ikke-balanceførte poster for  

 instituttet eksklusive puljer, mens puljernes resultatopgørelse og  

 balance anføres på FB 25 og FE 17.
 Ved opgørelsen finder bestemmelserne i kapitlerne  

 1-8 anvendelse medmindre andet fremgår af skemaerne eller af  

 vejledningen i dette bilag.
1.	Opgørelse af FB 23 og FE 15, resultatopgørelse for  

 instituttet eksklusive puljer Opgørelsen af FB 23 og FE 15 foretages  

 således, at årets/periodens resultat eksklusive puljer svarer til  

 årets/periodens resultat inklusive puljer, jf.
FB 1 og FE 1.
 Renteindtægterne på FB 23 og FE 15  

 opgøres eksklusive renteindtægterne på puljernes  

 værdipapirer m.v., der foretages ikke fradrag for rente af  

 puljeordningernes kontantindestående, jf. definitionen af  

 kontantindestående i ' 2, nr.  

 35.
 Renteudgifterne opgøres analogt hermed eksklusive  

 den rente, der modsvarer renteindtægterne på puljernes  

 værdipapirer m.v. og hermed tilfalder puljerne, og eksklusive den  

 rente, der modsvarer puljernes aktieudbytteindtægter og ligeledes  

 tilfalder puljerne, men inklusive rente af puljeordningernes  

 kontantindestående.
 Herved vil nettorenteindtægterne i  

 resultatopgørelsen for instituttet eksklusive puljeordninger blive  

 forbedret i forhold til nettorenteindtægterne i instituttets  

 resultatopgørelse inkl. puljer med et beløb svarende til  

 puljernes aktieudbytteindtægter.
 Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele  

 opgøres, som det fremgår af ovenstående, eksklusive  

 udbytte af puljeordningernes aktier og kapitalandele.
 Gebyrer og provisionsindtægter skal opgøres  

 inklusive gebyrer og provisionsindtægter ved handel med puljernes  

 værdipapirer m.v. og inklusive forvaltningsprovision fra puljerne.
Resultatopgørelsespost 6. Kursreguleringer  

 opgøres eksklusive de kursreguleringer, der kan henføres til  

 puljernes værdipapirer og valuta m.v.
Såfremt puljernes  

 værdipapirbeholdning inkluderer værdipapirer, der af instituttet  

 defineres som kapitalandele i associerede eller tilknyttede virksomheder  

 eller øvrige betydende kapitalandele indgår resultat heraf som  

 en reduktion under post 12. Resultat af kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder.
Hvis pensionspuljernes værdipapirbeholdning ikke  

 indeholder værdipapirer, der af instituttet   

 defineres som kapitalandele i associerede eller tilknyttede virksomheder  

 eller øvrige betydende kapitalandele, vil kursreguleringsposten for  

 instituttet eksklusive puljeordninger netto svare til kursreguleringsposten  

 inklusive puljeordninger.
Indeholder puljeordningernes  

 værdipapirbeholdning de ovennævnte kapitalandele vil  

 kursreguleringsposten inklusive og eksklusive puljer afvige fra hinanden med  

 værdien af resultat af de omhandlede kapitalandele.
 Resultatopgørelsespost 12.  Resultat af  

 kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder opgøres som  

 tidligere nævnt eksklusive kursregulering af den del af  

 puljeordningernes værdipapirbeholdning, der af instituttet defineres  

 som kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder samt  

 øvrige betydende kapitalandele.
 Herefter skal litra D. Årets resultat i  

 resultatopgørelsen eksklusive puljeordninger svare til den tilsvarende  

 post i resultatopgørelsen inklusive puljeordninger.
2.	Opgørelse af FB 24 og FE 16, balance og  

 ikke-balanceførte poster for instituttet eksklusive puljeordninger Aktivposterne for instituttet eksklusive pensionspuljer  

 opgøres eksklusive de aktiver, der er tilknyttet puljerne.
 Det bemærkes, at dette også gælder for  

 aktivpost 12. Andre aktiver samt aktivpost 13.  

 Periodeafgrænsningsposter.
 Passivposterne for instituttet eksklusive puljer  

 opgøres tilsvarende eksklusive puljeordningerne.
 Dog opgøres passivpost 2. Indlån inklusive  

 puljeordningernes kontantindeståender i instituttet,   

 jf. definitionen i ' 2, nr. 35.  

 Størrelsen af kontantindeståendet anføres i noten nederst  

 på siden.
3.	Opgørelse af FB 25 og FE 17. Puljeordninger Opgørelsen på FB 25 og FE 17 foretages som om  

 puljeordningerne var organiseret i et selvstændigt selskab.  

 Tilskrivning af afkast til de enkelte puljedeltagere er ikke med i  

 opgørelsen.
Under post 1. Renteindtægter m.v. anføres  

 dels rente af puljeordningernes kontantindestående, dels rente af  

 puljernes øvrige aktiver.
Renteindtægterne underopdeles som  

 anført på skemaet.
 Under post 2.1. Udbytte af aktier m.v. anføres  

 udbytte af puljernes beholdning af aktier m.v., herunder udbytte af puljernes  

 beholdning af værdipapirer, der af instituttet defineres som  

 kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige  

 betydende kapitalandele.
 Under post 2.2. Udbytte af investeringsforeningsandele  

 anføres udbytte af puljeordningernes   

 beholdning af investeringsforeningsandele.
Under post 3. Kursreguleringer anføres  

 kursregulering af puljernes aktiver opdelt som angivet   

 på skemaet.
Under post 3.7. Kursregulering af kapitalinteresser angives  

 kursreguleringen af puljeordningernes beholdning af værdipapirer, der  

 af instituttet defineres som kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
 Under post 4. Gebyrer og provisionsudgifter anføres  

 puljernes udgifter til gebyrer og provision, herunder forvaltningsprovision  

 til instituttet.
 Det resultat, der fremkommer efter addition af posterne  

 1-3 og subtraktion af post 4, udgør det beløb, der opgjort  

 efter denne bekendtgørelses regler samlet tilfalder puljedeltagerne.
 Puljeordningernes aktiver specificeres som angivet  

 på skema FB 25 og FE 17.
 Under aktivpost 7. Kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder anføres puljernes   

 beholdning af værdipapirer, der af instituttet defineres som  

 kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige  

 betydende kapitalandele.
Under aktivpost 8. Andre aktiver anføres en positiv  

 markedsværdi af spotforretninger og afledte finansielle instrumenter  

 indgået af puljeordningerne.
En negativ markedsværdi af de  

 pågældende forretninger anføres under passivpost 2. Andre  

 passiver.
Endvidere anføres tilgodehavende renter, herunder  

 tilgodehavende kontantrente.
 Under aktivpost 9. Periodeafgrænsningsposter  

 anføres forudbetalt provision og forudbetalte gebyrer.
 Puljeordningernes passiver specificeres på skema FB  

 25 og FE 17 i passivpost 1. Samlet indlån, hvor samtlige indlån  

 tilknyttet puljeordningen anføres, i passivpost 2. Andre passiver,  

 hvor skyldige gebyrer og provisionsudgifter samt en negativ  

 markedsværdi af spotforretninger og afledte finansielle instrumenter  

 anføres, samt i passivpost 3. Periodeafgrænsningsposter,  

 periodens opgjorte men endnu ikke tilskrevne resultat anføres.
Indholdsfortegnelse Kapitel 1.
Anvendelsesområde §§ 1-2 Kapitel 2.
Udarbejdelse og opstilling af årsregnskab perioderegnskaber og månedlige balancer §§ 3-9 Årsregnskab Regnskabet for 1. halvår Foreløbigt regnskab Regnskabet for 1. halvår til indberetning til Finanstilsynet Kvartalsregnskaber Månedlige balancer m.v.
 Kapitel 3.
Generelle bestemmelser §§ 10-13 Kapitel 4.
Poster i balancen samt ikke-balanceførte poster §§ 14-42 Kapitel 5.
Poster i resultatopgørelsen samt overskudsfordeling §§ 43-59 Kapitel 6.
Værdiansættelse Generelt § 60 Værdiansættelse af anlægsaktiver §§ 61-69 Værdiansættelse af værdipapirer, der er  

 omsætningsaktiver §§ 70-71 Værdiansættelse af debitorer m.v.
§§ 72-73 Værdiansættelse af poster i fremmed valuta og finansielle  

 instrumenter m.v.
§§ 74-78 Værdiansættelse af ikke-balanceførte poster § 79-80 Værdiansættelse af komponenter i  

 resultatopgørelsen § 81 Undladelse af værdiregulering af visse typer af  

 renterisikomæssigt afdækkede forretninger §§ 82-85 Kapitel 7.
Den indre værdis metode § 86 Kapitel 8.
Indholdet af noterne Generelle bestemmelser §§ 87-91 Noter til aktivposter §§ 92-96 Noter til passivposter §§ 97-102 Noter vedrørende ikke-balanceførte poster §§ 103-105 Noter vedrørende afledte finansielle instrumenter §§ 106-107 Noter vedrørende kreditrisici § 108 Noter til resultatopgørelsen §§ 109-113 Kapitel 9.
Koncernregnskaber §114 Fritagelse for udarbejdelse af koncernregnskab § 115 Udeholdelse af koncernregnskabet § 116 Koncernregnskab §§ 117-119 Konsolidering §§ 120-121 Værdiansættelse §§ 122-123 Pro rata-konsolidering §124 Noter §§ 125-128 Kapitel 10.
 Månedsbalancer m.v.
Generelt §§ 129 Bestemmelser vedrørende balance og ikke-balanceførte  

 poster  

 og om værdiansættelse §§ 130-143 Kapitel 11.
 Kvartals- og halvårsregnskaber.
§§ 144-148 Kapitel 11.
 Kvartals- og halvårsregnskaber.
§§ 144-148 Kapitel 12.
Indberetning og offentliggørelse Månedsbalancer m.v.
§ 149 Den 13. månedsberetning § 150 Halvårsregnskaber og regnskaber for 1. og 3. kvartal § 151 Foreløbige årsregnskaber § 152 Årsregnskab §§ 153-157 Kapitel 13.
Straffebestemmelser § 158 Kapitel 14.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 159 Bilag 1.	Udfyldelse af FE11/KE11/FB35/KB28 (Renterisiko) Bilag 2.	Opgørelse af korrigerede beholdninger på  

 FE7-9/KE7-9/FB31-33 samt KB24-26 (Aktiekøbs-, aktiesalgsforretninger) Bilag 3.	Udfyldelse af FE18-19/KE12-13/FB46-47 samt  

 KB30-31(Renterisiko) Bilag 4.	Udfyldelse af FB23-25 og FE15-17 (Puljeordninger) Fællesformularer FA KA FE KE FB KB Månedsbalancer m.v. pr. ultimo FA1 Instituttets navn Registreringsnr.
Afdelingskode DEBET Mellemværender i alt 1.000 kr.
 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker m.v.
1 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i central- banker 2 3.
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
3 4.
Udlån 4 5.
 Obligationer m.v.
5 6.
 Aktier m.v.
6 7.
Kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele 7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9.
Immaterielle aktiver 9 10.
Materielle aktiver 10 11.
Egne kapitalandele 11 12.
Andre debetposter 12 18.02.1999 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo FA2 Instituttets navn Registreringsnr.
Afdelingskode KREDIT   IKKE-BALANCEFØRTE POSTER Mellemværender i alt 1.000 kr.
Kredit 1.
Gæld til kreditinstitutter 1 2.
Indlån 2 3.
Udstedte obligationer 3 4.
Andre kreditposter 4 5.
Diverse driftsposter 5 6.
Hensættelser til omkostninger 6 7.
Efterstillede kapitalindskud 7 8.
Egenkapital 8 Kredit i alt 9 Ikke-balanceførte poster 1.
 Garantier m.v.
10 2.
Andre forpligtelser 11 Ikke-balanceførte poster i alt 12 18.02.1999 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo  

_______________________ FA3 Instituttets navn Registreringsnr.
Afdelingskode DEBET Mellemværender med valutaind- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaind- lændinge i va- luta 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i va- luta 1.000 kr.
 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker 1.1 Sedler og mønt 1 10 1.2 Anfordringstilgodehavender hos centralbanker 2 5 7 11 1.3 Indestående på postgirokonto 8 12 Kasebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker m.v. i alt 3 6 9 13 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i  

 centralbanker 4 14 18.02.1999 Månedsbalancer m.v. pr.  

 ultimo_____________________ FA4 Instituttets navn Registreringsnr.
Afdelingskode DEBET Mellemværender med valutaind- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaind- lændinge i va- luta 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i va- luta 1.000 kr.
 3.
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
 3.1.
Tilgodehavender hos centralbanker 3.1.1 Tidsindskud 1 31 46 3.1.2 Certifikater 2 47 3.1.3 Tilgodehavender i Garantifonden for Danske Optioner og Futures 3 17 3.2 Tilgodehavender hos egne filialer i udlandet/den øvrige del af instituttet 4 18 32 48 3.3 Tilgodehavender hos datterbanker i udlandet 33 49 3.4 Tilgodehavender hos andre pengeinstitutter 3.4.1 Anfordring 5 19 34 50 3.4.2 Tidsindskud (fordelt efter restløbetid) 3.4.2.1 Dag-til-dag 6 20 35 51 3.4.2.2 Til og med 3 måneder 7 21 36 52 3.4.2.3 Over 3 måneder 8 22 37 53 3.4.3 Øvrige tilgodehavender 9 23 38 54 3.5 Tilgodehavender hos øvrige  

 kreditinstitutter 3.5.1 Anfordring 10 24 39 55 3.5.2 Tidsindskud (fordelt efter restløbetid) 3.5.2.1 Dag-tildag 11 25 40 56 3.5.2.2 Til og med 3 måneder 12 26 41 57 3.5.2.3 Over 3 måneder 13 27 42 58 3.5.3 Øvrige tilgodehavender 14 28 43 59 3.6 Checks m.v.
15 29 44 60 Tilgodehavender hos kreditinstitutter i alt 16 30 45 61 18.02.1999 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo ____________ FA5 Instituttets navn Registreringsnr.
Afdelingskode DEBET Mellemværender med valutaind- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaind- lændinge i va- luta 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i va- luta 1.000 kr.
 4.
Udlån 4.1 Til offentlige myndigheder 1 19 37 55 4.2 Erhvervsmæssige udlån 2 20 38 56 4.3 Ikke-erhvervsmæssige udlån 3 21 39 57 Udlån i alt 4 22 40 58 5.
 Obligationer m.v.
5.1 Udstedt af stater 5.1.1 Skatkammerbeviser 5 23 41 59 5.1.2 Gældsbeviser 6 24 42 60 5.1.3 Fast forrentede obligationer 7 25 43 61 5.1.4 Variabelt forrentede obligationer 8 26 44 62 5.2 Udstedt af øvrige offentlige myndigheder 9 27 45 63 5.3 Udstedt af pengeinstitutter 5.3.1 Certifikater 10 28 46 64 5.3.2 Obligationer 11 29 47 65 5.4 Udstedt af øvrige kreditinstitutter 5.4.1 Certifikater 12 30 48 66 5.4.2 Obligationer 13 31 49 67 5.5 Egne obligationer m.v.
5.5.1 Certifikater 14 32 50 68 5.5.2 Obligationer 15 33 51 69 5.5.3 Egne beviser for efterstillede kapital- indskud 16 34 52 70 5.6 Udstedt af andre 17 35 53 71 Obligationer m.v. i alt 18 36 54 72 18.02.1999 Månedsbalancer m.v. pr.  

 ultimo____________________ FA6 Instituttets navn Registreringsnr.
Afdelingskode DEBET Mellemværender med valutaind- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaind- lændinge i va- luta 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i va- luta 1.000 kr.
 6.
 Aktier m.v.
6.1 Børsnoterede aktier m.v.
1 15 27 39 6.2 Unoterede aktier m.v.
2 16 28 40 Aktier m.v. i alt 3 17 29 41 7.
Kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele 7.1 Kapitalandele i kreditinstitutter 4 18 30 42 7.2 Kapitalandele i andre virksomheder 5 19 31 43 Kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele i alt 6 20 32 44 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8.1 Kapitalandele i kreditinstitutter 7 21 33 45 8.2 Kapitalandele i andre virksomheder 8 22 34 46 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder i alt 9 23 35 47 9.
Immaterielle aktiver 10 48 10.
Materielle aktiver 11 49 11.
Egne kapitalandele 12 24 36 50 12.
Andre debetposter 13 25 37 51 Debet i alt 14 26 38 52 18.02.1999 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo____________ FA7 Instituttets navn Registreringsnr.
Afdelingskode KREDIT Mellemværender med valutaind- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaind- lændinge i va- luta 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i va- luta 1.000 kr.
 1.
Gæld til kreditinstitutter 1.1 Gæld til centralbanker 1.1.1 På anfordring 1 15 29 44 1.1.2 Tidsindskud 2 16 30 45 1.2 Gæld til egne filialer i udlandet/den øvrige del af instituttet 3 17 31 46 1.3 Gæld til datterbanker i udlandet 32 47 1.4 Gæld til andre pengeinstitutter 1.4.1 På anfordring 4 18 33 48 1.4.2 Tidsindskud (fordelt efter restløbetid) 1.4.2.1 Dag-til-dag 5 19 34 49 1.4.2.2 Til og med 3 måneder 6 20 35 50 1.4.2.3 Over 3 måneder 7 21 36 51 1.4.3 Øvrig gæld 8 22 37 52 1.5 Gæld til øvrige kreditinstitutter 1.5.1 På anfordring 9 23 38 53 1.5.2 Tidsindskud (fordelt efter restløbetid) 1.5.2.1 Dag-til-dag 10 24 39 54 1.5.2.2 Til og med 3 måneder 11 25 40 55 1.5.2.3 Over 3 måneder 12 26 41 56 1.5.3 Øvrig gæld 13 27 42 57 Gæld til kreditinstitutter i alt 14 28 43 58 18.02.1999 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo_____________ FA8 Instituttets navn Registreringsnr.
Afdelingskode KREDIT Mellemværender med valutaind- lændinge i kro- ner  1.000 kr.
Mellemværender med valutaind- lændinge i va- luta 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i va- luta 1.000 kr.
 2.
Indlån 2.1 Fra offentlige myndigheder 2.1.1 På anfordring 1 15 29 43 2.1.2 Med opsigelsesvarsel 2 16 30 44 2.1.3 Tidsindskud 3 17 31 45 2.2 Erhvervsmæssige indlån 2.2.1 På anfordring 4 18 32 46 2.2.2 Med opsigelsesvarsel 5 19 33 47 2.2.3 Tidsindskud (fordelt efter restløbetid) 2.2.3.1 Dag-til-dag 6 20 34 48 2.2.3.2 Til og med 3 måneder 7 21 35 49 2.2.3.3 Over 3 måneder 8 22 36 50 2.3 Ikke-erhvervsmæssige indlån 2.3.1 På anfordring 9 23 37 51 2.3.2 Med opsigelsesvarsel 10 24 38 52 2.3.3 Tidsindskud 11 25 39 53 2.4 Særlige indlånsformer 2.4.1 Gevinstopsparing 12 26 40 54 2.4.2 Øvrige indlånsformer 13 27 41 55 Indlån i alt 14 28 42 56 18.02.1999 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo____________ FA9 Instituttets navn Registreringsnr.
Afdelingskode KREDIT Mellemværender med valutaind- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaind- lændinge i va- luta 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i va- luta 1.000 kr.
 3.
 Udstedte obligationer m.v.
3.1 Certifikater 1 16 25 32 3.2 Obligationer 2 17 26 33 Udstedte obligationer m.v. i alt 3 18 27 34 4.
Andre kreditposter 4 19 28 35 5.
Diverse driftsposter 5.1 Valutaagio 20 36 5.2 Andet 5 Diverse driftsposter i alt 6 21 37 6.
Hensættelser til omkostninger 7 22 29 38 7.
Efterstillede kapitalindskud 8 23 30 39 8.
Egenkapital 8.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital 9 8.2 Overkurs ved emission 10 8.3 Reserver 11 8.4 Opskrivningshenlæggelser 12 8.5 Overført overskud eller underskud 13 Egenkapital i alt 14 Kredit i alt 15 24 31 40 18.02.1999 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo  

_____________________ FA10 Instituttets navn Registreringsnr.
Afdelingskode SUPPLERENDE OPLYSNINGER Mellemværender med valutaind- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaind- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i va- luta 1.000 kr.
 1.
Månedsgns. af dag-til-dag saldi på 1.1 Debetpost 4.
Udlån 1 16 1.2 Kreditpost 2.
Indlån 2 17 2.
Ad debetpost 3 Heraf ægte købs- og tilbagesalgsforretninger 3 18 31 46 3.
Ad debetpost 4 Heraf ægte købs- og tilbagesalgsforretninger 4 19 32 47 4.
Ad debetpost 4.2 Heraf udlån til datterselskaber, der udøver udlåns- virksomhed (Irland) 33 48 5.
Ad kreditpost 1 Heraf ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger 5 20 34 49 6.
Ad kreditpost 2 Heraf ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger 6 21 35 50 7.
Ad kreditpost 2.2 Heraf indlån fra datterselskaber, der udøver  

 udlåns- virksomhed (Irland) 36 51 9.
 Køb og salg af fonds på termin m.v.
9.1 Bruttokøb af fonds spot m.v.
10 25 40 55 9.2 Bruttokøb af fonds på termin 11 26 40 56 9.3 Bruttosalg af fonds spot 12 27 42 57 9.4 Bruttosalg af fonds på termin 13 28 43 58 9.5 Bruttokøb af futures 14 29 44 59 9.6 Bruttosalg af futures 15 30 45 60 18.02.1999 Månedsbalancer m.v. pr.  

 ultimo__________________ FA11 Instituttets navn Registreringsnr.
Afdelingskode SUPPLERENDE OPLYSNINGER Mellemværender med valutaind- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaind- lændinge i va- luta 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i kro- ner 1.000 kr.
Mellemværender med valutaud- lændinge i va- luta 1.000 kr.
 6.
 Køb og salg af valuta på termin m.v.
6.1 Valuta købt spot fra kreditinstitutter m.v.
11 31 6.2 Valuta købt på termin fra kreditinstitutter m.v.
12 32 6.3 Valuta købt spot fra kunder 13 33 6.4 Valuta købt på termin fra kunder 14 34 6.5 Valuta solgt spot til kreditinstitutter m.v.
15 35 6.6 Valuta solgt på termin til kreditinstitutter m.v.
16 36 6.7 Valuta solgt spot til kunder 17 37 6.8 Valuta solgt på termin til kunder 18 38 7.
Garantier 7.1 Finansgarantier 1 19 25 39 7.2 Øvrige garantier 2 20 26 40 8.
Ad debetpost 5.1.1 Heraf til nom. værdi med en restløbetid  

 på:
til og med 3 måneder 3 over 3 måneder til og med 6 måneder 4 over 6 måneder til og med 9 måneder 5 9.
Puljeordninger 9.1 Samlede indlån 6 27 Heraf anbragt i:
9.2 Obligationer m.v.
7 21 28 41 9.3 Aktier m.v.
8 22 29 42 9.4 Andre debetposter 9 23 30 43 9.5 Puljernes kontantindeståender (9.1   9.2   9.3   9.4) 10 Ad valutahandel med kunder (6.7 + 6.8   6.3   6.4):
heraf for regning puljeordninger (nettosalg til puljer anføres med positivt fortegn) 24 18.02.1999 Månedsbalancer m.v. pr.  

 ultimo________________ KA1 Koncernens navn Registreringsnr.
DEBET Mellemværender i alt 1.000 kr.
 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender 1 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i central- banker 2 3.
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
3 4.
Udlån 4 5.
 Obligationer m.v.
5 6.
 Aktier m.v.
6 7.
Kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele 7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9.
Immaterielle aktiver 9 10.
Materielle aktiver 10 11.
Egne kapitalandele 11 12.
Andre debetposter 12 Debet i alt 13 18.02.1999 Månedsbalancer m.v. pr. ultimo  

_________________ KA2 Koncernens navn Registreringsnr.
KREDIT   IKKE-BALANCEFØRTE POSTER Mellemværender i alt 1.000 kr.
Kredit 1.
Gæld til kreditinstitutter 1 2.
Indlån 2 3.
 Udstedte obligationer m.v.
3 4.
Andre kreditposter 4 5.
Diverse driftsposter 5 6.
Hensættelser til omkostninger 6 7.
Efterstillede kapitalindskud 7 8.
Egenkapital 8 Kredit i alt 9 Ikke-balanceførte poster 1.
 Garantier m.v.
10 2.
Andre forpligtelser 11 Ikke-balanceførte poster i alt 12 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FE1 Instituttets navn Beløb for kvartalet Beløb år til dato Resultatopgørelse for ___. kvartal ____ 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
Renteindtægter 1 19 2.
Renteudgifter 2 20 A.
Netto renteindtægter 3 21 3.
Udbytte af kapitalandele 4 22 4.
Gebyrer og provisionsindtægter 5 23 5.
Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 6 24 B.
Netto rente- og gebyrindtægter 7 25 6.
Kursreguleringer 8 26 7.
Andre ordinære indtægter 9 27 8.
Udgifter til personale og administration 10 28 9.
Af- og nedskrivninger på immaterielle og ma- terielle aktiver 11 29 10.
Andre ordinære udgifter 12 30 11.
Tab og hensættelser på debitorer 13 31 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder 14 32 C.
Ordinært resultat før skat 15 33 13.
Ekstraordinære indtægter 16 34 14.
Ekstraordinære udgifter 17 35 D.
Resultat før skat 18 36 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FE2 Instituttets navn Balance pr. ultimo ____. kvartal____ Beløb AKTIVER 1.000 kr.
 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos cen- tralbanker 1 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4.
Udlån 4 5.
Obligationer 5 6.
 Aktier m.v.
6 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9.
Immaterielle aktiver 9 10.
Materielle aktiver 10 11.
Egne kapitalandele 11 12.
Andre aktiver 12 13.
Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1.
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 15 2.
Indlån 16 3.
Udstedte obligationer 17 4.
Andre passiver 18 5.
Periodeafgrænsningsposter 19 6.
Hensættelser til forpligtelser 20 7.
Efterstillede kapitalindskud 21 7A.
Resultat år til dato 22 8.
 Egenkapital ultimo forrige regnskabsår:
8.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital 23 8.2 Overkurs ved emission 24 8.3 Reserver 25 8.4 Opskrivningshenlæggelser 26 8.5 Overført fra tidligere år 27 Egenkapital i alt 28 Passiver i alt 29 IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1.
 Garantier m.v.
30 2.
Andre forpligtelser 31 Ikke-balanceførte poster i alt 32 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FE3 Instituttets navn Ikke-balanceførte poster pr. ultimo ____. kvartal ___ AKTIVER Beløb 1.000 kr.
Ikke-balanceførte poster, post 1 Garantier m.v.
 1.
Garantier 1.1 Finansgarantier 1 1.2 Øvrige garantier 2 1.3 Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
3 Garantier m.v. i alt 4 Ikke-balanceførte poster, post 2 Andre forpligtelser 2.1 Uigenkaldelige kredittilsagn 5 2.2 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger 6 2.3 Øvrige forpligtelser 7 Andre forpligtelser i alt 8 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FE4 Instituttets navn Ad Resultatopgørelse for ___. kvartal ____ Beløbet for kvartalet Beløb år til dato 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter/terminspræmie af:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 1 27 Udlån 2 28 Obligationer 3 29 Afledte finansielle instrumenter i alt 4 30 heraf Valutakontrakter 5 31 Rentekontrakter 6 32 Aktiekontrakter 7 33 Råvarekontrakter 8 34 Andre kontrakter 9 35 Andet 10 36 I alt renteindtægter 11 37 Heraf udgør indtægter af ægte købs-  

 og tilbagesalgsfor- retninger ført under:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 12 38 Udlån 13 39 2.
 Renteudgifter til:
Kreditinstitutter og centralbanker 14 40 Indlån 15 41 Udstedte obligationer 16 42 Efterstillede kapitalindskud 17 43 Garantikapital 18 44 Andet 19 45 I alt renteudgifter 20 46 Heraf udgør renteudgifter af ægte salgs- og  

 tilbagekøbs- forretninger ført under:
Kreditinstitutter og centralbanker 21 47 Indlån 22 48 3.
 Udbytte af:
Aktier 23 49 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
24 50 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 25 51 I alt udbytte af aktier og andre kapitalandele 26 52 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FE5 Instituttets navn Ad Resultatopgørelse for _____. kvartal ________ Beløb for kvartalet Beløb år til dato 1.000 kr.
 1.000 kr.
 6.
Kursreguleringer Obligationer 1 26 Aktier 2 27 Fastforrentede udlån 3 28 Valuta 4 29 Afledte finansielle instrumenter i alt 5 30 heraf Valutakontrakter 6 31 Rentekontrakter 7 32 Aktiekontrakter 8 33 Råvarekontrakter 9 34 Andre kontrakter 10 35 I alt kursreguleringer 11 36 Heraf puljeordninger 12 37 1) Underposterne indeholder også kursregulering  

 på værdipapirer, der indgår i puljeordninger.
Der  

 korrigeres for disse kursreguleringer under posten puljeordninger i nederste  

 linie.
 8.
Udgifter til personale og administration Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og  

 re- præsentantskab Direktion 13 38 Bestyrelse 14 39 Repræsentantskab 15 40 I alt 16 41 Personaleudgifter Lønninger 17 42 Pensioner 18 43 Udgifter til social sikring 19 44 I alt 20 45 Øvrige administrationsudgifter 21 46 I alt udgifter til personale og administration 22 47 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyt- tede virksomheder Resultat af kapitalinteresser i associerede virksomhe- der m.v.
23 48 Resultat af kapitalinteresser i tilknyttede virksomhe- der 24 49 I alt resultat af kapitalandele i associerede og til- knyttede virksomheder 25 50 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FE6 Instituttets navn Supplerende oplysninger for ___. kvartal ___ Hensættelseskonto Beløb for kvartalet Beløb år til dato A.
Hensat primo kvartalet/regnskabsåret på  

 udlån og garantidebitorer 1 17 Bevægelser på hensættelseskonto B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta  

1) 2 18 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) 3 19 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 4 20 E.
Anden tilgang/afgang 5 21 F.
Hensat ultimo perioden på udlån og  

 garantidebitorer (A+B+C-D+E) 6 22 F.
1. a-hensættelser ultimo 23 - heraf garantidebitorer 24 F. 2. b-hensættelser ultimo 25 - heraf garantidebitorer 26 Periodens afskrivninger på udlån og  

 garantidebitorer (tabt) G.
Tabt (Beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hensæt- seskonto) 7 27 H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 8 28 Specifikation af hensættelseskonto vedr.  

 tilgodehavender hos kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære en kredit- risiko, uanset om de er ført i eller udenfor balancen A.
Hensat primo kvartalet/regnskabsåret på andre poster 9 29 B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta  

1) 10 30 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) 11 31 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 12 32 E.
Anden tilgang/afgang 13 33 F.
Hensat ultimo perioden på andre poster  

 (A+B+C-D+E) 14 34 F.
1. a-hensættelser ultimo 35 F.
2. b-hensættelser ultimo 36 Periodens tab G.
Tabt )Beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hensættel- seskonto) 15 37 H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 16 38 _________________________________________________ 1) Kursreguleringer af hensættelser i fremmed valuta  

 føres under resultatopgørelsens post 6. Kursregulering.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FE7 Instituttets navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal ______ Etablerede og tilsagte lån Ad Passivpost 7 Kvalificerede andele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.
Beløb 1.000 kr.
Ad.
Etablerede og tilsagte lån Samlet beløb for etablerede og tilsagte lån  

 (maksimum1)) 1 Ad Passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud 7.1 Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalind- skud, jf.
BSL § 22, stk. 1 2 7.2 Kortfristet supplerende kapital, jf.
BSL § 22, stk. 2 3 7.3 Garantikapital i sparekasseaktieselskaber, jf.
BSL §  

 52 d, stk. 2 4 7.4 Andre efterstillede kapitalindskud 5 Efterstillede kapitalindskud i alt 6 A.
Beholdning af kvalificerede andele  

2) 7 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 8 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter fratrukket i instituttets an- svarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 6 9 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finan- sieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 7 10 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.
BSL § 21 a, stk. 9 11 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 12 C.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele 13 D.
Ansvarlig kapital før fradrag (F.S. 2, post 6) 14 - kapitalandele m.v. > 10 %, jf.
BSL § 21 a, stk. 6 (F.S. 3, post 7.1) 15 - summen af kapitalandele m.v. < 10 %, jf.
BSL § 21 a, stk. 7 (F.S. 3, post 7.2) 16 - dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed (F.S. 3, post 7.3) 17 E.
Korrigeret ansvarlig kapital 18 F.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af korrigeret ansvarlig kapital (100 x C/E) (1 dec.) 19 _________________________________________ 1) Tilsagte lån medregnes, så snart der  

 foreligger bindende tilsagn.
Uanset om lånet først etableres  

 på et senere tidspunkt.
Ved opgørelsen benyttes debitors skyld  

 (inkl. tilskrevne renter) i de tilfælde, hvor der er fastsat maksimum,  

 eller hvor maksimum er overtrukket.
 2) Jf. definitionen af kvalificerede andele i bank- og sparekasselovens §  

 7 b, stk. 2. Under litra A medtages instituttets beholdning af samtlige  

 kvalificerede andele og ikke kun kvalificerede andele i kredit- eller  

 finansieringsinstitutter.
 Ch.reg.nr.
FE8 Instituttets navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal ____ Vedrørende kapitalandele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 2. pkt.
Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af instituttets erhvervede kapitalandele 1 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 - kapitalandele i andre kredit- eller  

 finansieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 6 3 - kapitalandele i andre kredit- eller  

 finansieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 7 4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.
BSL § 21 a, stk. 9 5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der  

 indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 6 + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i  

 medfør af BSL § 1 a, stk. 1, og som tidligere har været drevet som en- keltmandsforretning eller i interessentskabsform 7 C.
Korrigeret beholdning af kapitalandele 8 D.
Ansvarlig kapital (F.S. 3, post 8) 9 E.
Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af ansvarlig kapital (100 x C/D) (1. dec.) 10 __________________________________ 1) Anm.
FE2, post 6. Aktier m.v.
 + post 7.  Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
 + post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Ch.reg.nr.
FE9 Instituttets navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal ____ Vedrørende egne aktier m.v.
Bank- og sparekasselovens § 24, stk.  

 5.
Vedrørende grune og ejendomme.
Bank. og sparekasselovens §  

 25.
Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi 1 B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 C.
Belånte egne aktier til nominel værdi 3 D.
I alt korrigeret beholdning af egne aktier og belånte  

 egne ak- tier til nominel værdi 4 E.
Korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne  

 aktier til nominal værdi i procent af aktiekapital (100 x D/FE2, post 8.1) (1 dec.) 5 Materielle aktiver Grunde og ejendomme a.
Ejendomme, som instituttet har erhvervet til eget brug 6 b.
Ejendomme, som instituttet har overtaget i forbindelse med  

 af- vikling af engagementer, og som søges afhændet 7 c.
Seneste ejendomsværdi (uvurderede ejendomme medtages  

 til anskaf- felsesværdi) 8 d.
Aktier i datterejendomsselskaber 9 e.
Udlån til datterejendomsselskaber 10 f.
Andre ejendomsinteresser 11 A.
Ejendomsinteresser i alt (a+b+d+e+f) 12 B.
Heraf ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditinstitut- virksomhed 13 C.
Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditvirksomhed i procent af instituttets ansvarlige kapital (med 1  

 decimal) 14 Ch.reg.nr.
FE10 Instituttets navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal ____ Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser m.v.
Beløb 1.000 kr.
 Bank- og sparekasselovens § 28.
Anfordringsgæld og gæld med kortere  

 opsigelsesvarsel end 1 måned 1 15 % heraf 2 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser *) 3 10 % heraf 4 Til opfyldelse heraf haves 1.
Kassebeholdning 5 2.
 Anfordringstilgodehavender i Danmarks Nationalbank.
6 3.
Fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehaven- der i pengeinstitutter (inkl. dag-til-dag indskud) 7 4.
Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks  

 Nationalbank 8 5.
Sikre letsælgelige (børsnoterede) ubelånte  

 værdipapirer 9 Pkt. 1-5 i alt 10 6.
Andre sikre, letsælgelige og ubelånte  

 værdipapirer og kreditmidler, herunder rediskontable veksler (spec. vedlægges) 11 Pkt. 1-6 i alt 12 (Pkt. 6 udfyldes kun, såfremt pkt. 1-5 ikke  

 strækker til) *) Opgørelse af reducerede gælds- og  

 garantiforpligtelser Balancesum 13 + Garantier m.v.
14 - Egenkapital 15 - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital 16 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt 17 Ch.reg.nr.
Benyttes kun af gruppe 4-institutter FE11 Instituttets navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal Måling af ændringer i kursværdi på  

 instituttets børsnoterede kroneobligationer ultimo kvartalet Beløb 1.000 kr.
 1.
 Instituttets totale beholdning m.v.
1.1 Bogført beholdning til pålydende  

 værdi 1 1.2 Køb spot (pålydende værdi) 2 1.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 3 1.4 Salg spot (pålydende værdi) 4 1.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi ) 5 1.6 Risikobehæftede position (1.1+1.3-1.4-1.5) 6 1.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints  

 ændring i den effektive rente 7 1.8 Aktuel kursværdi af den under post 1.1 angivne  

 bogførte beholdning 8 2.
Beholdning m.v. tilknyttet instituttets puljeordninger 2.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 9 2.2 Køb spot (pålydende værdi) 10 2.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 11 2.4 Salg spot (pålydende værdi) 12 2.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 13 2.6 Risikobehæftede position (2.1+2.2+2.3-2.4-2.5) 14 2.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints  

 ændring i den effektive rente 15 2.8 Aktuel kursværdi af den under post 2.1 angivne  

 bogførte beholdning 16 Ch.reg.nr.
FE12 Instituttets navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal Resultatopgørelsen Mellemværender i danske kroner 1.000 kr.
Mellemværender i fremmed valuta 1.000 kr.
I alt 1.000 kr.
Post 1.1 1.
Rente af tilgodehavender hos centralbanker 1 16 31 2.
Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
2 17 32 Post 1.2.
 1.
Rente af udlån til det offentlige 3 18 33 2.
Rente af udlån til selskaber 4 19 34 3.
Rente af udlån til selvstændige  

 erhvervsdrivende 5 20 35 4.
Rente af udlån til private kunder 6 21 36 Post 2.1 1.
Rente af gæld til centralbanker 7 22 37 2.
Rente af gæld til kreditinstitutter 8 23 38 Post 2.2 1.
Rente til indlån fra det offentlige 9 24 39 2.
Rente til indlån fra selskaber 10 25 40 3.
Rente til indlån fra selvstændige erhvervs- drivende ekskl. puljeordninger 11 26 41 4.
 Rente til indlån fra private kunder ekskl.
puljeordninger 12 27 42 Post 2.3 1.
 Rente til udstedte obligationer m.v.
13 28 43 Post 2.4 1.
Rente til efterstillede kapitalindskud 14 29 44 2.
 Rente til garantikapital m.v.
15 30 45 _______________________________________________ 1) Dog inklusive rente af kontantindestående i  

 puljeordninger.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FE13 Instituttets navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal Gennemsnitlige balancetal m.v. i kvartalet opgjort dag-til-dag Gennemsnitssaldi Mellemværender i danske kroner 1.000 kr.
Mellemværender i fremmed valuta 1.000 kr.
I alt 1.000 kr.
Aktiver 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker 1 25 49 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i  

 central- 2 26 50 3.
Tilgodehavender hos  kreditinstitutter og cen- tralbanker 3 27 51 4.
Udlån 4 28 52 5.
Obligationer 5 29 53 6.
 Aktier m.v.
6 30 54 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 31 55 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 32 56 Passiver 1.
Gæld til kreditinstitutter 9 33 57 2.
Indlån 10 34 58 3.
Udstedte obligationer 11 35 59 7.
Efterstillede kapitalindskud 12 36 60 8.
Egenkapital 13 37 61 Heraf garantikapital 14 38 62 Gennemsnitlig balance 15 39 63 Ikke-balanceførte poster Gennemsnitlig beholdning af garantier 16 40 64 a- og b-hensættelser på udlån (opgjort ultimo kvartalet) Udlån til det offentlige 17 41 65 Udlån til selskaber 18 42 66 Udlån til selvstændige erhvervs- drivende 19 43 67 Udlån til private 20 44 68 Udlån (før fradrag af hensæt- telser) med nulstillet rente (opgjort ultimo kvartalet) 21 45 69 Udlån til selskaber 22 46 70 Udlån til selvstændige erhvervs- drivende 23 47 71 Udlån til private 24 48 72 Anm.
For første kvartal tages udgangspunkt i balancen  

 ifølge årsregnskabet pr. 31.12.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FE14 Instituttets navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal Specifikationer af gennemsnitlige balancetal opgjort dag-til-dag Mellemværender i danske kroner 1.000 kr.
Mellemværender i fremmed valuta 1.000 kr.
I alt 1.000 kr.
Aktivpost 3. tilgodehavender hos kreditinstitutter og cen- tralbanker Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker 1 13 25 Tilgodehavender  hos kreditinsti- tutter 2 14 26 Aktivpost 4. Udlån Udlån til det offentlige 3 15 27 Udlån til selskaber 4 16 28 Udlån til selvstændige erhvervs- drivende 5 17 29 Udlån til private kunder 6 18 30 Passivpost 1. Gæld til kredit- institutter og centralbanker Gæld til centralbanker 7 19 31 Gæld til kreditinstitutter 8 20 32 Passivpost 2. Indlån Indlån fra det offentlige 9 21 33 Indlån fra selskaber 10 22 34 Indlån fra selvstændige er- hvervsdrivende ekskl. puljeord- ninger 1) 11 23 35 Indlån fra private kunder ekskl.
puljeordninger 1) 12 24 36 ________________________ 1) Dog inklusiv kontantindestående i  

 puljeordninger Anm.
Se side FE12.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FE15 Instituttets navn Oplysninger vedrørende puljeordninger.
Resultatopgørelse for ____. kvartal ____ Beløb for kvartalet Beløb år til dato Institut ekskl.
puljeordninger 1.000 kr.
 Institut ekskl.
puljeordninger 1.000 kr.
 1.
Renteindtægter 1 30 2.
Renteudgifter 2 31 A.
Netto renteindtægter 3 32 3.
Udbytte af kapitalandele 4 33 4.
Gebyrer og provisionsindtægter 5 34 5.
Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 6 35 B.
Netto rente- og gebyrindtægter 7 36 6.
Kursreguleringer 8 37 7.
Andre ordinære indtægter 9 38 8.
Udgifter til personale og administration 10 39 9.
Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 11 40 10.
Andre ordinære udgifter 12 41 11.
Tab og hensættelser på debitorer 13 42 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og til- knyttede virksomheder 14 43 C.
Ordinært resultat før skat 15 44 13.
Ekstraordinære indtægter 16 45 14.
Ekstraordinære udgifter 17 46 D.
Resultat før skat 18 47 Noter ad resultatopgørelsen Renteindtægter/terminspræmie af:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og central-  

 banker 19 48 Udlån 20 49 Obligationer 21 50 Afledte finansielle instrumenter i alt 22 51 Andet 23 52 Renteudgifter til:
Indlån 24 53 Kursregulering af:
Obligationer 25 54 Aktier 26 55 Fastforrentede udlån 27 56 Valuta 28 57 Afledte finansielle instrumenter 29 58 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FE16 Instituttets navn Oplysninger vedrørende puljeordninger.
Balance og ikke balanceførte poster pr. ultimo ____.  

 kvartal Institut ekskl.
puljeordninger 1.000 kr.
AKTIVER 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 central- banker 1 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i central- banker 2 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4.
Udlån 4 5.
Obligationer 5 6.
 Aktier m.v.
6 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9.
Immaterielle aktiver 9 10.
Materielle aktiver 10 11.
Egne kapitalandele 11 12.
Andre aktiver 12 13.
Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1.
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 15 2.
Indlån 1) 16 3.
Udstedte obligationer 17 4.
Andre passiver 18 5.
Periodeafgrænsningsposter 19 6.
Hensættelser til forpligtelser 20 7.
Efterstillede kapitalindskud 21 7a.
Resultat år til dato 22 8.
Egenkapital 23 Passiver i alt 24 Ikke  balanceførte poster 1.
 Garantier m.v.
25 2.
Andre forpligtelser 26 Ikke-balanceførte poster i alt 27 1.
Heraf  kontantindestående fra  

 puljeordninger 28 ______________________________ 1) Heraf kontantindestående fra puljeordninger.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FE17 Instituttets navn Puljeordninger Beløb for kvartalet Beløb år til dato RESULTATOPGØRELSE Puljeordninger 1.000 kr.
Puljeordninger 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter/terminspræmie af:
1.1 Kontantindestående 1 19 1.2 Indeksobligationer 2 20 1.3 Øvrige obligationer 3 21 1.4 Afledte finansielle instrumenter 4 22 I alt renteindtægter 5 23 2.
 Udbytte af:
2.1 Aktier m.v.
6 24 2.2 Investeringsforeningsandele 7 25 I alt udbytte 8 26 3.
 Kursreguleringer af:
3.1 Indeksobligationer 9 27 3.2 Øvrige obligationer 10 28 3.3 Aktier m.v.
11 29 3.4 Investeringsforeningsandele 12 30 3.5 Valuta 13 31 3.6 Afledte finansielle instrumenter m.v.
14 32 3.7 Kapitalinteresser (i relation til instituttet) 15 33 I alt kursreguleringer 16 34 4.
Gebyrer og provisionsudgifter 17 35 Puljernes resultat 18 36 AKTIVER 1.
Kontantindestående 37 2.
Indeksobligationer 38 3.
Øvrige obligationer 39 4.
 Egne aktier m.v.
40 5.
 Øvrige aktier m.v.
41 6.
Investeringsforeningsandele 42 7.
Kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder (i relation til instituttet) 43 8.
Andre aktiver 44 9.
Periodeafgrænsningsposter 45 Aktiver i alt 46 PASSIVER 1.
Samlet indlån 47 2.
Andre passiver 48 3.
Periodeafgrænsningsposter 49 Passiver i alt 50 Noter Gennemsnitlig indlån 51 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FE18 Instituttets navn Opgørelse af renterisiko på  

 gældsinstrumenter m.v.
Renterisiko fordelt efter instrumenttype Lange positioner 1.000 kr.
Korte positioner 1.000 kr.
Renterisiko 1.000 kr.
 1.
Positioner i han- delsbeholdningen 1.1 Værdipapirer i balancen inkl. spotforretninger 1 13 25 1.2 Futures, terminsforretninger og FRA er 2 14 26 1.3 Optioner 3 15 27 1.4 Swaps 4 16 28 1.5 I alt i handelsbeholdningen (summen af post 1.1 til1.4) 5 17 29 1.6 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 6 18 30 2.
Positioner uden for handelsbeholdningen 2.1 Balanceførte poster (ekskl. 2.2 og 2.3) 7 19 31 2.2 Positioner med be- grænset eller af- dækket renterisiko 8 20 32 2.3 Positioner med specielle rente- formler 9 21 33 2.4 I alt uden for handelsbehold- ningen (summen af post 2.1 til 2.3) 10 22 34 2.5 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 11 23 35 3.
Alle positioner (summen af post 1.5 og 2.4) 12 24 36 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FE19 Instituttets navn Opgørelse af renterisiko på  

 gældsinstrumenter m.v.
Lange positioner 1.000 kr.
Korte positioner 1.000 kr.
Renterisiko 1.000 kr.
 1.
Renterisiko fordelt efter modificeret varighed (=V) 1.1 0 < V =  3 md.
6 23 40 1.2 3 < V =  6 md.
7 24 41 1.3 6 < V =  9 md.
8 25 42 1.4 9 < V = 12 md.
9 26 43 1.5 1 < V =  2 år 10 27 44 1.6 2 < V = 3,6 år 11 28 45 1.7 V > 3,6 år 12 29 46 1.8 I alt (summen af post 1.1 til 1.7) 13 30 47 2.
Renterisiko fordelt efter valuta 2.1 DKK 14 31 48 2.2 1 15 32 49 2.3 2 16 33 50 2.4 3 17 34 51 2.5 4 18 35 52 2.6 5 19 36 53 2.7 Øvrige valutaer 20 37 54 2.8 I alt (summen af post 2.1 til 2.7) 21 38 55 3.
Positioner i kon- verterbare obliga- tioner 22 39 3.1 Renterisiko uden konverterings- fradrag 56 3.2 Konverterings- fradrag 57 3.3 Renterisiko ef- ter konverte- ringsfradrag (post 3.1 fra trukket post 3.2) 58 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KE1 Koncernens navn Beløb for kvartalet Beløb år til dato Resultatopgørelse for ___. kvartal ____ 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
Renteindtægter 1 20 2.
Renteudgifter 2 21 A.
Netto renteindtægter 3 22 3.
Udbytte af kapitalandele 4 23 4.
Gebyrer og provisionsindtægter 5 24 5.
Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 6 25 B.
Netto rente- og gebyrindtægter 7 26 6.
Kursreguleringer 8 27 7.
Andre ordinære indtægter 9 28 8.
Udgifter til personale og administration 10 29 9.
Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 11 30 10.
Andre ordinære udgifter 12 31 11.
Tab og hensættelser på debitorer 13 32 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder 14 33 C.
Ordinært resultat før skat 15 34 13.
Ekstraordinære indtægter 16 35 14.
Ekstraordinære udgifter 17 36 D.
Resultat før skat 18 37 Heraf  minoritetsinteressers andel 19 38 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KE2 Koncernens navn Resultatopgørelse for _____. kvartal ____ Beløb AKTIVER 1.000 kr.
 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker 1 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4.
Udlån 4 5.
Obligationer 5 6.
 Aktier m.v.
6 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9.
Immaterielle aktiver 9 10.
Materielle aktiver 10 11.
Egne kapitalandele 11 12.
Andre aktiver 12 13.
Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1.
Gæld til kreditinstitutter og  

 centralbanker 15 2.
Indlån 16 3.
Udstedte obligationer 17 4.
Andre passiver 18 5.
Periodeafgrænsningsposter 19 6.
Hensættelser til forpligtelser 20 7.
Efterstillede kapitalindskud 21 7A.
Resultat år til dato 22 8.
 Egenkapital ultimo forrige regnskabsår :
8.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital 23 8.2 Overkurs ved emission 24 8.3 Reserver 25 8.4 Opskrivningshenlæggelser 26 8.5 Overført fra tidligere år 27 Egenkapital i alt 28 Passiver i alt 29 IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1.
 Garantier m.v.
30 2.
Andre forpligtelser 31 Ikke-balanceførte poster i alt 32 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KE3 Koncernens navn Balance pr. ultimo ____. kvartal ____ Beløb AKTIVER 1.000 kr.
Ikke-balanceførte poster, post 1 Garantier m.v.
 1.
Garantier 1.1 Finansgarantier 1 1.2 Øvrige garantier 2 1.3 Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
3 Garantier m.v. i alt 4 Ikke-balanceførte poster, post 2 Andre forpligtelser 2.1 Uigenkaldelige kredittilsagn 5 2.2 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger 6 2.3 Øvrige forpligtelser 7 Andre forpligtelser i alt 8 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KE4 Koncernens navn Ad Resultatopgørelse for ___. kvartal ___ Beløb for kvartalet Beløb år til dato 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter/terminspræmie af:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 1 27 Udlån 2 28 Obligationer 3 29 Afledte finansielle instrumenter i alt 4 30 Heraf Valutakontrakter 5 31 Rentekontrakter 6 32 Aktiekontrakter 7 33 Råvarekontrakter 8 34 Andre kontrakter 9 35 Andet 10 36 I alt renteindtægter 11 37 Heraf udgør indtægter af ægte købs-  

 og til- bagesalgsforretninger ført under:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 12 38 Udlån 13 39 2.
 Renteudgifter til:
Kreditinstitutter og centralbanker 14 40 Indlån 15 41 Udstedte obligationer 16 42 Efterstillede kapitalindskud 17 43 Garantikapital 18 44 Andet 19 45 I alt renteudgifter 20 46 Heraf udgør renteudgifter af ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger ført under:
Kreditinstitutter og centralbanker 21 47 Indlån 22 48 3.
 Udbytte af:
Aktier 23 49 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
24 50 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 25 51 I alt udbytte af aktier og andre kapitalandele 26 52 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KE5 Koncernens navn Ad Resultatopgørelse for ____. kvartal ___ Ad Passiver Beløb for kvartalet Beløb år til dato 1.000 kr.
 1.000 kr.
 6.
Kursreguleringer Obligationer 1 26 Aktier 2 27 Fastforrentede udlån 3 28 Valuta 4 29 Afledte finansielle instrumenter i alt 5 30 Heraf Valutakontrakter 6 31 Rentekontrakter 7 32 Aktiekontrakter 8 33 Råvarekontrakter 9 34 Andre kontrakter 10 35 I alt kursreguleringer 11 36 Heraf puljeordninger 12 37 8.
Udgifter til personale og administration Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og  

 re- præsentantskab Direktion 13 38 Bestyrelse 14 39 Repræsentantskab 15 40 I alt 16 41 Personaleudgifter Lønninger 17 42 Pensioner 18 43 Udgifter til social sikring 19 44 I alt 20 45 Øvrige administrationsudgifter 21 46 I alt udgifter til personale og administration 22 47 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyt- tede virksomheder Resultat af kapitalinteresser i associerede virksomheder  

 m.v.
23 48 Resultat af kapitalinteresser i tilknyttede virksomheder 24 49 I alt resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder 25 50 1) Underposterne indeholder også kursregulering  

 på værdipapirer, der indgår i puljeordninger, Der  

 korrigeres for disse kursreguleringer under posten puljeordninger i nederste  

 linie.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
KE6 Koncernens navn Supplerende oplysninger for ____.kvartal ____ Beløb for kvartalet Beløb år til dato 1.000 kr.
 1.000 kr.
 A.
Hensat primo kvartalet/regnskabsåret på  

 udlån og garantidebitorer 1 17 Bevægelser på hensættelseskonto B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed  

 valuta 2 18 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) 3 19 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 4 20 E.
Anden tilgang/afgang 5 21 F.
Hensat ultimo perioden på udlån og  

 garantidebitorer (A+B+C-D+E) 6 22 F.
1. a-hensættelser ultimo 23 - heraf garantidebitorer 24 F.
2. b-hensættelser ultimo 25 - heraf garantidebitorer 26 Periodens afskrivninger på udlån og  

 garantidebitorer (tabt) G.
Tabt (Beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hen- sættelseskonto) 7 27 H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 8 28 Specifikation af hensættelseskonto vedr.  

 tilgodehaven- der hos kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære en kredit- risiko, uanset om de er ført i eller udenfor balancen A.
Hensat primo kvartalet/regnskabsåret på andre  

 poster 9 29 B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta  

 1) 10 30 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) 11 31 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 12 32 E.
Anden tilgang/afgang 13 33 F.
hensat ultimo perioden på andre poster (A+B+C-D+E) 14 34 F.
1. a-hensættelser ultimo 35 F.
2. b-hensættelser ultimo 36 Periodens tab G.
Tabt (Beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hen- sættelseskonto) 15 37 H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 16 38 __________________________________________________ 1) Kursreguleringer af hensættelser i fremmed valuta  

 føres under resultatopgørelsens post 6. Kursregulering.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
KE7 Koncernens navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal ___ Etablerede og tilsagte lån Ad Passivpost 7 Kvalificerede andele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.
Beløb 1.000 kr.
Ad.
Etablerede og tilsagte lån Samlet beløb for etablerede og tilsagte lån (maksimum 1)) 1 Ad Passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud 7.1 Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapital- indskud, jf.
BSL § 22, stk. 1 2 7.2 Kortfristet supplerende kapital, jf.
BSL § 22, stk. 2 3 7.3 Garantikapital i sparekasseaktieselskaber, jf.
BSL § 52 d, stk. 2 4 7.4 Andre efterstillede kapitalindskud 5 Efterstillede kapitalindskud i alt 6 A.
Beholdning af kvalificerede andele 2) 7 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 8 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finan- sieringsinstitutter fratrukket i koncernens an- svarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 6 9 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finan- sieringsinstitutter fratrukket i koncernens an- svarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 7 10 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver for- sikringsvirksomhed, og som ikke indgår i den konsoli- derede kapitaldækningsopgørelse 11 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der er udeholdt fra koncernregnskabet i medfør af regnskabs- bekendtgørelsens § 114, stk. 2, men som er omfattet af den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 12 C.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele 13 D.
Ansvarlig kapital før fradrag (K.S. 2, post 6) 14 - kapitalandele m.v. > 10 %, jf.
BSL § 21 a, stk. 6 K.S. 3, post 7.1) 15 - summen af kapitalandele m.v. < 10 %, jf.
BSL § 21 a, stk. 7 (K.S. 3, post 7.2) 16 - dattervirksomheder, der driver forsikringsvirk- somhed (K.S. 3, post 7.3) 17 E.
Korrigeret ansvarlig kapital 18 F.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af korrigeret ansvarlig kapital (100 x C/E) (1 dec.) 19 ________________________________ 1) Tilsagte lån medregnes, så snart der  

 foreligger bindende tilsagn.
Uanset om lånet først etableres  

 på et senere tidspunkt.
Ved opgørelsen benyttes debitors skyld  

 (inkl. tilskrevne renter) i de tilfælde, hvor der er fastsat maksimum,  

 eller hvor maksimum er overtrukket.
 2) Jf. definitionen af kvalificerede andele i bank- og sparekasselovens §  

 7 b, stk. 2. Under litra A medtages koncernens beholdning af samtlige  

 kvalificerede andele og ikke kun kvalificerede andele i kredit- eller  

 finansieringsinstitutter.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
KE8 Koncernens navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal ___ Vedrørende kapitalandele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 2. pkt.
Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af koncernens erhvervede kapitalandele 1 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter kor- rektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 - kapitalandele i andre kredit- eller finansie- ringsinstitutter fratrukket i koncernens ansvar- lige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 3 - kapitalandele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 7 4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver  

 forsikringsvirk- somhed, og som ikke indgår i den konsoliderede  

 kapitaldækningsopgørelse 5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der er udeholdt fra koncernregnskabet i medfør af regn- skabsbekendtgørelsens § 114, stk. 2, men som er omfattet af den konsoliderede kapitaldækningsop- gørelse 6 + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i  

 medfør af BSL § 1 a, stk. 1, og som tidligere har været drevet som en- keltmandsforretning eller i interessentskabsform 7 C.
Korrigeret beholdning af kapitalandele 8 D.
Ansvarlig kapital (K.S. 3, post 8) 9 E.
Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af ansvarlig kapital (100 x C/D) (1 dec.) 10 _____________________________________ 1) Anm.
KE2, post 6. Aktier m.v.
 + post 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
 + post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
KE9 Koncernens navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal ___ Vedrørende egne aktier m.v.
Bank- og sparekasselovens § 24, stk.  

 5.
Vedrørende grunde og ejendomme.
Bank og sparekasselovens §  

 25.
Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi 1 B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 C.
Belånte egne aktier til nominel værdi 3 D.
I alt korrigeret beholdning af egne aktier og belånte  

 egne aktier til nominel værdi 4 E.
Korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne  

 aktier til nominel værdi i procent af aktiekapital (100 x D/KE2, post 8.1)  

 (1 dec.) 5 Ad.
Grunde og ejendomme a.
Ejendomme, som koncernen har erhvervet til eget brug 6 b.
Ejendomme, som koncernen har overtaget i forbindelse med  

 afvik- ling af engagementer, og som søges afhændet 7 c.
Seneste ejendomsværdi (uvurderede ejendomme medtages  

 til an- skaffelses-værdi) 8 d.
Andre ejendomsinteresser 9 A.
Ejendomsinteresser i alt (a+b+d) 10 B.
Heraf ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditinstitut- virksomhed 11 C.
Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditinstitutvirk- somhed i procent af instituttets ansvarlige kapital (med 1 decimal) 12 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KE10 Koncernens navn Supplerende oplysninger for ___. kvartal ___ Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser  

 m.v.
Beløb 1.000 kr.
 Bank- og sparekasselovens § 28.
Anfordringsgæld og gæld med kortere  

 opsigelsesvarsel end 1 måned 1 15 % heraf 2 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser *) 3 10 % heraf 4 Til opfyldelse heraf haves 1.
Kassebeholdning 5 2.
Anfordringstilgodehavender i Danmarks Nationalbank 6 3.
Fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehavender i pengeinstitutter (inkl. dag-tildag indskud) 7 4.
Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks  

 Nationalbank 8 5.
Sikre letsælgelige (børsnoterede) ubelånte  

 værdipapirer 9 Pkt. 1-5 i alt 10 6.
Andre sikre, letsælgelige og ubelånte  

 værdipapirer og kreditmidler, herunder rediskontable veksler (spec.
vedlægges) 11 Pkt. 1-6 i alt 12 (Pkt. 6 udfyldes kun, såfremt pkt. 1-5 ikke  

 strækker til) *) Opgørelse af reducerede gælds- og  

 garantiforpligtelser Balancesum 13 + Garantier m.v.
14 - Egenkapital 15 - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital 16 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt 17 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KE11 Benyttes kun af gruppe 4-institutter Koncernens navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal Måling af ændringer i kursværdi på koncernens børsnoterede kroneobligationer ultimo kvartalet Beløb 1.000 kr.
 1.
 Koncernens totale beholdning m.v.
1.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 1 1.2 Køb spot (pålydende værdi) 2 1.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 3 1.4 Salg spot (pålydende værdi) 4 1.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 5 1.6 Risikobehæftede position (1.1+1.2+1.3-1.4-1.5) 6 1.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints  

 ændring i den effektive rente 7 1.8 Aktuel kursværdi af den under post 1.1 angivne  

 bogførte beholdning 8 2.
Beholdning m.v. tilknyttet koncernens puljeordninger 2.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 9 2.2 Køb spot (pålydende værdi ) 10 2.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi  

 ) 11 2.4 Salg spot (pålydende værdi) 12 2.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 13 2.6 Risikobehæftede position (2.1+2.2+2.3-2.4-2.5) 14 2.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints  

 ændring i den effektive rente 15 2.8 Aktuel kursværdi af den under  post 2.1 angivne  

 bogførte beholdning 16 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KE12 Koncernens navn Opgørelse af renterisiko på  

 gældsinstrumenter m.v.
Lange positioner 1.000 kr.
Korte positioner 1.000 kr.
Renterisiko 1.000 kr.
 1.
Positioner i hen- delsbeholdningen 1.1 Værdipapirer i balancen inkl. spotforretninger 1 13 25 1.2 Futures, terminsforretninger og FRA er 2 14 26 1.3 Optioner 3 15 27 1.4 Swaps 4 16 28 1.5 I alt i handelsbeholdningen (summen af post 1.1. til 1.4) 5 17 29 1.6 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 6 18 30 2.
Positioner uden for handelsbeholdningen 2.1 Balanceførte poster (ekskl. 2.2 og 2.3) 7 19 31 2.2 Positioner med begrænset eller afdækket renterisiko 8 20 32 2.3 Positioner med specielle rente- formler 9 21 33 2.4 I alt uden for handelsbeholdningen (summen af post 2.1 til 2.3 10 22 34 2.5 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 11 23 35 3.
Alle positioner (summen af post 1.5 og 2.4) 12 24 36 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KE13 Koncernens navn Opgørelse af renterisiko på  

 gældsinstrumenter m.v.
Lange positioner 1.000 kr.
Korte positioner 1.000 kr.
Renterisiko 1.000 kr.
 1.
Renterisiko fordelt efter modificeret varighed (=V) 1.1 0 < V =  3 md.
6 23 40 1.2 3 < V =  6 md.
7 24 41 1.3 6 < V =  9 md.
8 25 42 1.4 9 < V = 12 md.
9 26 43 1.5 1 < V =  2 år 10 27 44 1.6 2 < V = 3,6 år 11 28 45 1.7 V > 3,6 år 12 29 46 1.8 I alt (summen af post 1.1 til 1.7) 13 30 47 2.
Renterisiko fordelt efter valuta 2.1 DKK 14 31 48 2.2 1 15 32 49 2.3 2 16 33 50 2.4 3 17 34 51 2.5 4 18 35 52 2.6 5 19 36 53 2.7 Øvrige valutaer 20 37 54 2.8 I alt (summen af post 2.1 til 2.7) 21 38 55 3.
Positioner i konverterbare obligationer 22 39 3.1 Renterisiko uden 56 3.2 Konverteringsfradrag 57 3.3 Renterisiko efter konverterings- fradrag (post 3.1 fratrukket post 3.2) 58 18.02.1999 FB1 Instituttets navn Resultatopgørelse for regnskabsåret  

 19___ Beløb 1.000 kr.
 1.
Renteindtægter 1 2.
Renteudgifter 2 A.
Netto renteindtægter 3 3.
Udbytte af kapitalandele 4 4.
Gebyrer og provisionsindtægter 5 5.
Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 6 B.
Netto rente- og gebyrindtægter 7 6.
Kursreguleringer 8 7.
Andre ordinære indtægter 9 8.
Udgifter til personale og administration 10 9.
Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 11 10.
Andre ordinære udgifter 12 11.
Tab og hensættelser på debitorer 13 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder 14 C.
Ordinært resultat før skat 15 13.
Ekstraordinære indtægter 16 14.
Ekstraordinære udgifter 17 15.
Skat 18 D.
Årets resultat 19 Overskudsfordeling 1.
Årets resultat 20 2.
Overførsler fra tidligere år 21 A.
I alt til disposition 22 3.
Anvendt til udbytte 23 4.
Anvendt til andre formål 24 5.
Henlagt til egenkapital 25 B.
I alt anvendt 26 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB2 Instituttets navn Balance pr. ultimo regnskabsåret 19___ Beløb AKTIVER 1.000 kr.
 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos cen- tralbanker 1 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4.
Udlån 4 5.
Obligationer 5 6.
 Aktier m.v.
6 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9.
Immaterielle aktiver 9 10.
Materielle aktiver 10 11.
Egne kapitalandele 11 12.
Andre aktiver 12 13.
Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1.
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 15 2.
Indlån 16 3.
Udstedte obligationer 17 4.
Andre passiver 18 5.
Periodeafgrænsningsposter 19 6.
Hensættelser til forpligtelser 20 7.
Efterstillede kapitalindskud 21 8.
Egenkapital 8.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital 22 8.2 Overkurs ved emission 23 8.3 Reserver 24 8.4 Opskrivningshenlæggelser 25 8.5 Overført fra tidligere år 26 8.6 Overført af årets resultat 27 Egenkapital i alt 28 Passiver i alt 29 IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1.
 Garantier m.v.
30 2.
Andre forpligtelser 31 Ikke-balanceførte poster i alt 32 Afledte finansielle instrumenter er specificeret i  

 noteafsnittet side FB5   FB9 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB3 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19___ Beløb Egenkapital 1.000 kr.
Kapitalbevægelser Primo Kapitaludvi- delse/fonds- aktieud- stedelse Kapital- nedskrivning Tilgang ved fusion Aktie-/Andels-/Garantikapital 1 9 25 41 Overkurs v/ emission 2 10 26 42 Bunden sparekassereserve 3 11 27 43 Reserve for nettoopskrivning ef- ter indre værdis metode 4 12 28 44 Andre reserver 5 13 29 45 Opskrivningshenlæggelser 6 14 30 46 Overført resultat 7 15 31 47 Egenkapital i alt 8 16 32 48 Anden til- gang Anden afgang Ultimo Aktie-/Andels-/Garantikapital 17 33 49 Overkurs v/ emission 18 34 50 Bunden sparekassereserve 19 35 51 Reserve for nettoopskrivning ef- ter indre værdis metode 20 36 52 Andre reserver 21 37 53 Opskrivningshenlæggelser 22 38 54 Overført resultat 23 39 55 Egenkapital i alt 24 40 56 SOLVENSOPGØRELSE 1.
Kernekapital efter fradrag 57 2.
Ansvarlig kapital og kortfristet 58 3.
Vægtede poster uden for handelsbeholdningen, herunder  

 poster under stregen (FS0103+FS0104+FS0105) 59 4.
 Vægtede poster med markedsrisiko m.v.
60 5.
Vægtede poster i alt (summen af 3 og 4) 61 6.
Kernekapital efter fradrag i procent af vægtede poster  

 i alt 62                pct.
 7.
 Solvensprocent ifølge BSL § 21, stk. 1, 1. dec.
 63                pct.
________________________________ 1) Opgjort i henhold til Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om kapitaldækningsregler for pengeinstitutter og  

 visse kreditinstitutter.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB4 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19___ Garantier og andre forpligtelser Beløb 1.000 kr.
Ikke-balanceførte poster, post 1 Garantier m.v.
 1.
Garantier 1.1 Finansgarantier 1 1.2 Øvrige garantier 2 1.3 Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
3 Garantier m.v. i alt 4 Ikke-balanceførte poster, post 2 Andre forpligtelser 2.1 Uigenkaldelige kredittilsagn 5 2.2 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger 6 2.3 Øvrige forpligtelser 7 Andre forpligtelser i alt 8 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB5 Instituttets navn Noter til  årsregnskabet 19___ Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Løbetidsfordeling efter restløbetid Til og med 3 måneder Over 3 måneder til og med 1  

 år Nominel værdi Netto markedsværdi Nominel værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 22 43 64 Terminer/futures, salg 2 23 44 65 Swaps 3 24 45 66 Optioner, erhvervede 4 25 46 67 Optioner, udstedte 5 26 47 68 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 27 48 69 Terminer/futures, salg 7 28 49 70 Forward Rate Agreements, køb 8 29 50 71 Forward Rate Agreements, salg 9 30 51 72 Swaps 10 31 52 73 Optioner, erhvervede 11 32 53 74 Optioner, udstedte 12 33 54 75 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 34 55 76 Terminer/futures, salg 14 35 56 77 Optioner, erhvervede 15 36 57 78 Optioner, udstedte 16 37 58 79 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 38 59 80 Terminer/futures, salg 18 39 60 81 Optioner, erhvervede 19 40 61 82 Optioner, udstedte 20 41 62 83 Andre afledte kontrakter 21 42 63 84 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB6 Instituttets navn Noter til  årsregnskabet 19___ Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Løbetidsfordeling efter restløbetid Over 1 år og til og med 5  

 år Over 5 år Nominel værdi Netto markedsværdi Nominel værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 22 43 64 Terminer/futures, salg 2 23 44 65 Swaps 3 24 45 66 Optioner, erhvervede 4 25 46 67 Optioner, udstedte 5 26 47 68 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 27 48 69 Terminer/futures, salg 7 28 49 70 Forward Rate Agreements, køb 8 29 50 71 Forward Rate Agreements, salg 9 30 51 72 Swaps 10 31 52 73 Optioner, erhvervede 11 32 53 74 Optioner, udstedte 12 33 54 75 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 34 55 76 Terminer/futures, salg 14 35 56 77 Optioner, erhvervede 15 36 57 78 Optioner, udstedte 16 37 58 79 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 38 59 80 Terminer/futures, salg 18 39 60 81 Optioner, erhvervede 19 40 61 82 Optioner, udstedte 20 41 62 83 Andre afledte kontrakter 21 42 63 84 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB7 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19 ____ Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Opdelt efter restløbetid I alt Nominel værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 22 Terminer/futures, salg 2 23 Swaps 3 24 Optioner, erhvervede 4 25 Optioner, udstedte 5 26 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 27 Terminer/futures, salg 7 28 Forward Rate Agreements, køb 8 29 Forward Rate Agreements, salg 9 30 Swaps 10 31 Optioner, erhvervede 11 32 Optioner, udstedte 12 33 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 34 Terminer/futures, salg 14 35 Optioner, erhvervede 15 36 Optioner, udstedte 16 37 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 38 Terminer/futures, salg 18 39 Optioner, erhvervede 19 40 Optioner, udstedte 20 41 Andre afledte kontrakter 21 42 Netto markedsværdi i alt 43 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB8 Instituttets navn Noter til årsregnskabet Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Markedsværdi Gennemsnitlig markedsværdi Pos.
 Neg.
 Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 23 45 67 Terminer/futures, salg 2 24 46 68 Swaps 3 25 47 69 Optioner, erhvervede 4 26 48 70 Optioner, udstedte 5 27 49 71 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 28 50 72 Terminer/futures, salg 7 29 51 73 Forward Rate Agreements, køb 8 30 52 74 Forward Rate Agreements, salg 9 31 53 75 Swaps 10 32 54 76 Optioner, erhvervede 11 33 55 77 Optioner, udstedte 12 34 56 78 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 35 57 79 Terminer/futures, salg 14 36 58 80 Optioner, erhvervede 15 37 59 81 Optioner, udstedte 16 38 60 82 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 39 61 83 Terminer/futures, salg 18 40 62 84 Optioner, erhvervede 19 41 63 85 Optioner, udstedte 20 42 64 86 Andre afledte kontrakter 21 43 65 87 I alt 22 44 66 88 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB9 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19____ Beløb Afledte finansielle instrumenter 1.000 kr.
Markedsværdi af ikke-garanterede kontrakter Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb 19 51 Terminer/futures, salg 20 52 Swaps 21 53 Optioner, erhvervede 22 54 Optioner, udstedte 23 55 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 24 56 Terminer/futures, salg 25 57 Forward Rate Agreements, køb 26 58 Forward Rate Agreements, salg 27 59 Swaps 28 60 Optioner, erhvervede 29 61 Optioner, udstedte 30 62 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 31 63 Terminer/futures, salg 32 64 Optioner, erhvervede 33 65 Optioner, udstedte 34 66 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 35 67 Terminer/futures, salg 36 68 Optioner, erhvervede 37 69 Optioner, udstedte 38 70 Andre afledte kontrakter 39 71 I alt 40 72 I alt efter netting 41 Uafviklede spotforretninger Markedsværdi Nominel værdi Pos.
 Neg.
Nettomarkeds- værdi Valutaforretninger, køb 1 10 42 73 Valutaforretninger, salg 2 11 43 74 Renteforretninger, køb 3 12 44 75 Renteforretninger, salg 4 13 45 76 Aktieforretninger, køb 5 14 46 77 Aktieforretninger, salg 6 15 47 78 Andre forretninger, køb 7 16 48 79 Andre forretninger, salg 8 17 49 80 I alt 9 18 50 81 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB10 Instituttets navn Noter til åreregnskabet 19___ Kreditrisici Udlån og garantidebitorer fordelt på sektorer og  

 brancher Udlån + garantidebitorer i pct. ultimo året 1.
Offentlige myndigheder 5 2.
Erhverv 2.1 Landbrug, jagt og skovbrug 6 2.2 Fiskeri 7 2.3 Fremstillingsvirk., råstofudv., el-, vand- og  

 varmeværker 8 2.4 Bygge- og anlægsvirksomhed 9 2.5 Handel, restaurations- og hotelvirksomhed 10 2.6 Transport, post og telefon 11 2.7 Kredit- og finansieringsvirksomhed samt forsikringsvirksomhed 12 2.8 Ejendomsadministration og  handel, forretningsservice 13 2.9 Øvrige erhverv 14 I alt erhverv 15 3.
Private 16 1-3 I alt 17 Kreditrisiko på afledte finansielle instrumenter Beløb Positiv markedsværdi (efter modpartsrisiko) 1.000 kr.
Modpart med risikovægt 0 pct.
Modpart med risikovægt 20 pct.
Modpart med risikovægt 100 pct.
Positiv markedsværdi efter netting 1 3 18 Der henvises til kapitaldækningsbekendtgørelsens  

 § 27, stk. 3 og § 12 for en oversigt over modparter tilhørende de tre risikokategorier Efterstillede tilgodehavender 1.000 kr.
Associerede virksomheder m.v.
Tilknyttede virksomheder Andre virksom- heder Efterstillede tilgodehavender 2 4 19 Akkumulerede hensættelser 1.000 kr.
Hensat ultimo på udlån og  

 garantidebitorer 20 Hensat ultimo på tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 og andre poster, der indebærer en kreditrisiko 21 I alt akkumulerede hensættelser 22 Hensættelser på udlån og garantidebitorer i  

 procent af udlån, garantidebitorer ultimo året og hensættelser på  

 udlån og ga- rantidebitorer ultimo året (med 1 decimal) 23                                     pct.
Tilgodehavender med standset renteberegning udgør  

 ultimo året 24 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB11 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19___ Beløb Markedsrisici 1.000 kr.
VALUTARISIKO Aktiver i fremmed valuta i alt 6 Passiver i fremmed valuta i alt 7 Valutakursindikator 1 8 Valutakursindikator 1 i pct. af kernekapital efter fradrag  

 (med 1decimal 9  

  pct.
Valutakursindikator 2 10 Valutakursindikator 2 i pct. af kernekapital efter fradrag  

 (med 1 decimal) 11  

  pct.
RENTERISIKO Renterisiko på gældsinstrumenter m.v. i  

 alt.
12 Renterisiko opdelt på instituttets valutaer med  

 størst renterisiko:
 Valuta:
DKK 13 1 14 2 15 3 16 4 17 5 18 Øvrige valutaer 19 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB12 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19____ Beløb Løbetidsfordeling efter restløbetid 1.000 kr.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker Anfordringstilgodehavender 1 Til og med 3 måneder 2 Over 3 måneder og til og med et år 3 Over et år og til og med 5 år 4 Over 5 år 5 I alt 6 Udlån På anfordring 7 Til og med 3 måneder 8 Over 3 måneder og til og med et år 9 Over et år og til og med 5 år 10 Over 5 år 11 I alt 12 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker Anfordringsgæld 13 Til og med 3 måneder 14 Over 3 måneder og til og med et  

 år 15 Over et år og til og med 5 år 16 Over 5 år 17 I alt 18 Indlån i alt På anfordring 19 Indlån med opsigelsesvarsel:
Til og med 3 måneder 20 Over 3 måneder og til og med et år 21 Over et år og til og med 5 år 22 Over 5 år 23 I alt 24 Udstedte obligationer Til og med 3 måneder 25 Over 3 måneder og til og med et år 26 Over et år og til og med 5 år 27 Over 5 år 28 I alt 29 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB13 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19____ Ad. resultatopgørelsen Beløb 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter/terminspræmie af:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 1 Udlån 2 Obligationer 3 Afledte finansielle instrumenter i alt 4 heraf Valutakontrakter 5 Rentekontrakter 6 Aktiekontrakter 7 Råvarekontrakter 8 Andre kontrakter 9 Andet 10 I alt renteindtægter 11 Heraf udgør indtægter af ægte købs-  

 og tilbagesalgsforretninger ført under:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 12 Udlån 13 2.
 Renteudgifter til:
Kreditinstitutter og centralbanker 14 Indlån 15 Udstedte obligationer 16 Efterstillede kapitalindskud 17 Garantikapital 18 Andet 19 I alt renteudgifter 20 Heraf udgør renteudgifter af ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger ført under:
Kreditinstitutter og centralbanker 21 Indlån 22 3.
 Udbytte af:
Aktier 23 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
24 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 25 I alt udbytte af aktier og andre kapitalandele 26 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB14 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19___ Ad.
Resultatopgørelsen (fortsat) Beløb 1.000 kr.
 6.
Kursreguleringer Obligationer 1 Aktier 2 Fastforrentede udlån 3 Valuta 4 Afledte finansielle instrumenter i alt 5 Heraf Valutakontrakter 6 Rentekontrakter 7 Aktiekontrakter 8 Råvarekontrakter 9 Andre kontrakter 10 I alt kursreguleringer 11 Heraf puljeordninger 12 _______________________________ 1) Underposterne indeholder også kursregulering  

 på værdipapirer, der indgår i puljeordninger.
Der  

 korrigeres for disse kursreguleringer under posten puljeordninger i nederste  

 linie.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB15 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19___ Ad.
Resultatopgørelsen (fortsat) Beløb 1.000 kr.
 8.
Udgifter til personale og administration Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og  

 repræsentantskab Direktion 4 Bestyrelse 5 Repræsentantskab 6 I alt 7 Personaleudgifter Lønninger 8 Pensioner 9 Udgifter til social sikring 10 I alt 11 Øvrige administrationsudgifter 12 I alt udgifter til personale og administration 13 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder Resultat af kapitalinteresser i assoicierede virksomheder  

 m.v.
14 Resultat af kapitalinteresser i tilknyttede virksomheder 15 I alt resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder 16 15.
Skat Beregnet skat af årets indkomst 17 Udskudt skat 18 Efterregulering af tidligere års beregnet skat 19 I alt skat 20 Direktion, bestyrelse og repræsentantskab Størrelsen af lån, pant, kaution eller garantier  

 samt tilhørende sik- kerhedsstillelser stiftet for nedennævnte ledelsesmedlemmer samt  

 for selskaber, hvori direktions- eller bestyrelsesposter varetages af medlemmerne i instituttets Lån m.v.
Sikkerhedsstillelser Direktion 1 21 Bestyrelse 2 22 Repræsentantskab 3 Ad.
Revisionshonorar Samlet honorar til de generalforsamlingsvalgte  

 revisionsvirksomheder, der udfører den lovpligtige revision 23 Heraf andre ydelser end revision 24 Ad.
Antal beskæftigede Det gennemsnitlige antal beskæftigede i  

 regnskabsåret omregnet til heltidsbeskæftigede (med 1 decimal) 25 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB16 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19___ Ad.
Aktiver Beløb 1.000 kr.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker 1 Tilgodehavender hos kreditinstitutter 2 I alt tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 Obligationer Børsnoterede 4 Andre 5 Obligationer i alt 6 Heraf  egne obligationer 7 Aktier m.v.
Børsnoterede 8 Andre aktier 9 Øvrige kapitalandele 10 Aktier m.v. i alt 11 Finansielle omsætningsaktiver a.
Finansielle omsætningsaktiver værdiansat til  

 markedsværdi 12 b.
Forskellen mellem købsprisen på finansielle  

 omsætningsaktiver un- der a og den højere markedsværdi på  

 opgørelsestidspunktet 13 c.
Finansielle omsætningsaktiver, der ikke er  

 værdisat til markedsværdi 14 d.
Forskellen mellem købsprisen på finansielle  

 omsætningsaktiver under c og den højere markedsværdi på  

 opgørelsestidspunktet 15 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB17 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19___ Ad.
Aktiver Beløb.
Finansielle anlægsaktiver 1.000 kr.
Tilknyttede virk- somheder Associerede virk- somheder og øvri- ge betydende ka- pitalandele Øvrige kapitalandele A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 18 37 - Valutakursregulering 2 19 38 - Tilgang 3 20 39 - Afgang 4 21 40 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 22 41 C.
Op- og nedskrivninger primo 6 23 42 - a) Valutakursregulering 7 24 43 - b) Resultat 8 25 - c) Udbytte 9 26 - d) Forskelsværdi ved anskaffelse 10 27 - e) Andre kapitalbevægelser 11 28 44 - f) Årets op- og nedskrivninger 29 45 - g) Tilbageførte op- og nedskrivninger 30 46 D.
Op- og nedskrivninger ultimo 12 31 47 E.
Kapitalandele i modervirksomheder 13 32 F.
Bogført beholdning ultimo (B+D+E) 14 33 48 - heraf kreditinstitutter 15 34 49 G.
Bogført værdi primo 16 35 50 - heraf kreditinstitutter 17 36 51 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB18 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19___ Beløb 1.000 kr.
Immaterielle aktiver Goodwill Øvrige I alt A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 15 29 - Valutakursregulering 2 16 30 - Tilgang 3 17 31 - Afgang 4 18 32 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 19 33 C.
Af- og nedskrivninger primo 6 20 34 - Valutakursregulering 7 21 35 - Årets afskrivninger 8 22 36 - Årets nedskrivninger 9 23 37 - Tilbageførte af- og nedskrivninger 10 24 38 D.
Af- og nedskrivninger ultimo 11 25 39 E.
Bogført beholdning ultimo 12 26 40 Bogført værdi primo 13 27 41 Udgiftsført i anskaffelsesåret 14 28 42 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB19 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19___ Ad.
Aktiver Beløb Materielle aktiver 1.000 kr.
Materielle aktiver Grunde og ejendomme Driftsmid- ler I alt A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 20 34 - Valutakursregulering 2 21 35 - Tilgang 3 22 36 - Afgang 4 23 37 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 24 38 C.
Ejendomsopskrivninger primo 6 39 - Valutakursregulering 7 40 - Årets opskrivninger 8 41 - Årets tilbageførte opskrivninger 9 42 D.
Ejendomsopskrivninger ultimo 10 43 E.
Af- og nedskrivninger primo 11 25 44 - Valutakursregulering 12 26 45 - Årets afskrivninger 13 27 46 - Årets nedskrivninger 14 28 47 - Tilbageførte af- og nedskrivninger 15 29 48 F.
Af- og nedskrivninger ultimo 16 30 49 G.
Bogført beholdning ultimo 17 31 50 Bogført værdi primo 18 32 51 Seneste off. ejendomsvurdering 19 Årets straksafskrivning på driftsmidler 33 52 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB20 Instituttets navn Noter til åreregnskabet 19___ Ad.
Passiver Beløb 1.000 kr.
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker Gæld til centralbanker 1 Gæld til kreditinstitutter 2 I alt gæld til kreditinstitutter og centralbanker 3 Indlån På anfordring 4 Med opsigelsesvarsel 5 Tidsindskud 6 Særlige indlånsformer 7 Indlån i alt 8 Hensættelser til forpligtelser Hensættelser til pensioner og lignende forpligtelser 9 Hensættelser til udskudt skat 10 Øvrige hensættelser til forpligtelser 11 Hensættelser til forpligtelser i alt 12 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB21 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19___ Beløb 1.000 kr.
Ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger samt  

 ægte købs- og til- bagesalgsforretninger Af nedenstående aktivposter udgør ægte  

 købs- og tilbagesalgsfor- retninger følgende:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 1 Udlån 2 Af nedenstående passivposter udgør ægte  

 salgs- og tilbagekøbsfor- retninger følgende:
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 3 Indlån 4 Aktiver solgt som led i ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger:
Aktivpost 5.
Obligationer 5 6.
 Aktier m.v.
6 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 10.
Materielle aktiver 9 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB22 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19___ Beløb Beløb Mellemværender med tilknyttede og associerede virk- somheder m.v.
 Aktivpost.
Tilknyttede virksomheder Associerede virk- somheder samt virksomheder, hvori in- stituttet har øvrige betydende kapitalandele 1.000 kr.
 1.000 kr.
 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og central- banker 1 9 4.
Udlån 2 10 5.
Obligationer 3 11 Aktivposter i alt 4 12 Passivpost.
 1.
Gæld til kreditinstitutter 5 13 2.
Indlån 6 14 3.
Udstedte obligationer 7 15 Passivposter i alt 8 16 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB23 Instituttets navn Oplysninger vedrørende puljeordninger.
Resultatopgørelse for regnskabsåret 19___ Institut ekskl.
puljeordninger 1.000 kr.
 1.
Renteindtægter 1 2.
Renteudgifter 2 A.
Netto renteudgifter 3 3.
Udbytte af kapitalandele 4 4.
Gebyrer og provisionsindtægter 5 5.
Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 6 B.
Netto rente- og gebyrindtægter 7 6.
Kursreguleringer 8 7.
Andre ordinære indtægter 9 8.
Udgifter til personale og administration 10 9.
Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 11 10.
Andre ordinære udgifter 12 11.
Tab og hensættelser på debitorer 13 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder 14 C.
Ordinært resultat før skat 15 13.
Ekstraordinære indtægter 16 14.
Ekstraordinære udgifter 17 15.
Skat 18 D.
Årets resultat 19 Noter ad resultatopgørelsen Renteindtægter/terminspræmie af:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 20 Udlån 21 Obligationer 22 Afledte finansielle instrumenter i alt 23 Andet 24 Renteudgifter til:
Indlån 25 Kursregulering af:
Obligationer 26 Aktier 27 Fastforrentede udlån 28 Valuta 29 Afledte finansielle instrumenter 30 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB24 Instituttets navn Oplysninger vedrørende puljeordninger.
Balance og ikke-balanceførte poster pr. ultimo regnskabsåret  

 19___.
Noter Institut ekskl.
puljeordninger 1.000 kr.
AKTIVER 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker 1 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4.
Udlån 4 5.
Obligationer 5 6.
 Aktier m.v.
6 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9.
Immaterielle aktiver 9 10.
Materielle aktiver 10 11.
Egne kapitalandele 11 12.
Andre aktiver 12 13.
Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1.
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 15 2.
Indlån1 16 3.
Udstedte obligationer 17 4.
Andre passiver 18 5.
Periodeafgrænsningsposter 19 6.
Hensættelser til forpligtelser 20 7.
Efterstillede kapitalindskud 21 8.
Egenkapital 22 Passiver i alt 23 Ikke-balanceførte poster 1.
 Garantier m.v.
24 2.
Andre forpligtelser 25 Ikke-balanceførte poster i alt 26 1 27 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB25 Instituttets navn Puljepensionsordninger RESULTATOPGØRELSE Pensionspuljer 1.000 kr.
Børneopsparings- puljer 1000 kr.
Boligopsparings- puljer 1000 kr.
 1.
 Renteindtægter/terminspræmie af:
1.1 Kontantindestående 1 34 67 1.2 Indeksobligationer 2 35 68 1.3 Øvrige obligationer 3 36 69 1.4 Afledte finansielle instrumenter 4 37 70 I alt renteindtægter 5 38 71 2.
 Udbytte af:
2.1 Aktier m.v.
6 39 72 2.2 Investeringsforeningsandele 7 40 73 I alt udbytte 8 41 74 3.
 Kursreguleringer af:
3.1 Indeksobligationer 9 42 75 3.2 Øvrige obligationer m.v.
10 43 76 3.3 Aktier m.v.
11 44 77 3.4 Investeringsforeningsandele 12 45 78 3.5 Valuta 13 46 79 3.6 Afledte finansielle instrumenter 14 47 80 3.7 Kapitalinteresser (i relation til instituttet) 15 48 81 I alt kursreguleringer 16 49 82 4.
Gebyrer og provisionsudgifter 17 50 83 Puljernes resultat 18 51 84 AKTIVER 1.
Kontantindestående 19 52 85 2.
Indeksobligationer 20 53 86 3.
Øvrige obligationer 21 54 87 4.
Egne aktier (aktier i instituttet) 22 55 88 5.
 Øvrige aktier m.v.
23 56 89 6.
Investeringsforeningsandele 24 57 90 7.
Kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder (i relation til instituttet) 25 58 91 8.
Andre aktiver 26 59 92 9.
Periodeafgrænsningsposter 27 60 93 Aktiver i alt 28 61 94 PASSIVER 1.
Samlet indlån 29 62 95 2.
Andre passiver 30 63 96 3.
Periodeafgrænsningsposter 31 64 97 4.
Egne aktier (aktier i instituttet) 32 65 98 Noter Gennemsnitlig indlån 33 66 99 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB26 Instituttets navn Kapitalbevægelser Beløb 1.000 kr.
Kapitalbevægelser 8.1 Aktie-/andels-/garantikapital primo 1 a.
Ny indbetalt aktie-/andels-/garantikapital 2 b.
Udvidelse ved fondsaktier 3 c.
Udvidelse ved fusion 4 d.
Udgået ved nedskrivning af  

 aktiekapital/andelskapital/ tilbagebetaling af garantikapital 5 Aktie-/andels-/garantikapital ultimo 6 8.2 Overkurs ved emission primo 7 a.
Tilgang ved emission 8 b.
Tilgang ved fusion 9 c.
Overført til overskudsfordeling 10 d.
Anden afgang 11 Overkurs ved emission ultimo 12 8.3 Reserver primo 13 a.
Henlagt af det til disposition værende beløb 14 b.
Tilgang ved fusion 15 c.
Anden tilgang 16 d.
Overført til overskudsfordeling 17 e.
Anden afgang 18 Reserver ultimo 19 8.4 Opskrivningshenlæggelser primo 20 a.
Opskrivning i året 21 b.
tilgang ved fusion 22 c.
Overført til aktiekapital /selskabskapital) 23 d.
Afgang ved realisation af aktiver 24 e.
Tilbageføring af tidligere års opskrivninger 25 f.
Anden afgang 26 Opskrivningshenlæggelser ultimo 27 8.5 Overført overskud eller underskud primo 28 a.
Henlagt af det til disposition værende beløb 29 b.
Tilgang ved fusion 30 c.
anden tilgang 31 d.
Overført til overskudsfordeling 32 e.
Anvendt til straksafskrivning af goodwill 33 f.
Anden afgang 34 Overført overskud eller underskud ultimo 35 Jf. overskudsfordeling Anvendt til andre formål 36 Heraf anvendt til almennyttige og velgørende  

 formål 37 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB27 Instituttets navn Specifikation af hensættelseskonto for udlån og  

 garantier Beløb Beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
a-hensættelser b-hensættelser A.
Hensat primo på udlån og  

 garantidebitorer 1 22 Bevægelser på hensættelseskonto B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed  

 valuta 2 23 C.
Nyhensat i året (beløbet har ikke tidligere  

 været ført på hensættelseskonto) 3 24 D.
Tidligere hensat nu tilbageført 4 25 E.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 5 26 F.
Anden tilgang/afgang 6 27 G.
Overført fra a- til b-hensættelser 7 28 H.
Overført fra b- til a-hensættelser 8 29 I.
Hensat ultimo på udlån og garantidebitorer  

 (A+B+C- D-E+F+G+H) 9 30 - Heraf hensat på garantidebitorer 10 31 - Heraf hensat på udlån i fremmed valuta 11 32 - Heraf hensat på udlån i danske kroner 12 33 Årets afskrivninger på udlån og  

 garantidebitorer (tabt) J.
Tabt (beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hen- sættelseskonto) 34 K.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 35 Specifikation af hensættelseskonto vedr. tilgodehaven- der hos kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære en kreditrisiko, uanset om de er ført i eller uden for balancen.
 A.
Hensat primo på andre poster 13 36 B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta 14 37 C.
Nyhensat i året (beløbet har ikke tidligere  

 været ført på hensættelseskonto) 15 38 D.
Tidligere hensat nu tilbageført 16 39 E.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 17 40 F.
Anden tilgang/afgang 18 41 G.
Overført fra a- til b-hensættelser 19 42 H.
Overført fra b- til a-hensættelser 20 43 I.
Hensat ultimo på andre poster (A+B+C-D-E+F+G+H) 21 44 Årets tab J.
Tabt (beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hen- sættelseskonto) 45 K.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 46 _____________________________ 1) Kursreguleringer af hensættelser i fremmed valuta  

 føres under resultatopgørelsens post 6. Kursregulering.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB28 Instituttets navn Specifikationer vedrørende hensættelser Udlån, garantidebitorer, hensættelser og tab fordelt på  

 sektorer og brancher Udlån + ga- rantidebitorer + hensættelser ultimo året a- hensættelser ultimo året (FB 27 litra I foroven) b- hensættelser ultimo året (FB 27 litra I foroven) Samlet tab (FB 27 litra E foroven + litra J for- oven) 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
Offentlige myndigheder 1 14 27 40 2.
Erhverv 2.1 Landbrug, jagt og skov- brug 2 15 28 41 2.2 Fiskeri 3 16 29 42 2.3 Fremstillingsvirk., rå- stofudv., el-, gas-, vand- og varmeværker 4 17 30 43 2.4 Bygge- og anlægsvirksom- hed 5 18 31 44 2.5 Handel, restaurations- og hotelvirksomhed 6 19 32 45 2.6 Transport, post og tele- fon 7 20 33 46 2.7 Kredit- og finansie- ringsvirksomhed samt forsikringsvirksomhed 8 21 34 47 2.8 Ejendomsadministration og  handel, forretnings- service 9 22 35 48 2.9 Øvrige erhverv 10 23 36 49 I alt erhverv 11 24 37 50 3.
Private 12 25 38 51 1-3 I alt 13 26 39 52 1) Bortset fra udlån m.v. til offentlige myndigheder  

 fordeles erhvervsudlån m.v. på brancher efter principperne i  

 Danmarks Statistiks "Erhvervsgrupperingskode".
Erhvervsmæssige udlån m.v. til valutaudlændinge fordeles  

 efter almin- lige erhvervsstatistiske principper, jf. den af FN udarbejdede kode ISIC "International Standard Industrial Classification of All  

 Economic Activities" der også er grundlaget for  

 "Erhvervsgrupperingskoden".
2) Tilgodehavender hos centralbanker og kreditinstitutter skal ikke medtages her, da specifikationen alene vedrører udlån og  

 garan- tidebitorer.
3) Udlån m.v. til private omfatter de udlån m.v., der ikke er  

 udlån til offentlige myndigheder eller til erhverv.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB29 Instituttets navn Specifikationer vedrørende hensættelser Udlån, garantidebitorer, hensættelser ultimo året  

 fordelt efter størrelse af udlån m.v.
Udlån + ga- rantidebi- torer + hensæt- telser ul- timo året Udlån + ga- ranti- debitorer + hensættelser a- hensættelser b- hensættelser Samlet tab Antal 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Størrelse af udlån m.v.
 Til og med 100.000 kr.
1 16 31 46 61 Fra 100.001 kr. til og med 250.000 kr.
2 17 32 47 62 Fra 250.001 kr. til og med 500.000 kr.
3 18 33 48 63 Fra 500.001 kr. til og med 1.000.000 kr.
4 19 34 49 64 Fra 1.000.001 kr.
 til og med 2.000.000 kr.
5 20 35 50 65 Fra 2.000.001 kr.
 til og med 5.000.000 kr.
6 21 36 51 66 Fra 5.000.001 kr.
 til og med 10.000.000 kr.
7 22 37 52 67 Fra 10.000.001 kr.
 til og med 20.000.000 kr.
8 23 38 53 68 Fra 20.000.001 kr.
 til og med 50.000.000 kr.
9 24 39 54 69 Fra 50.000.001 kr.
 til og med 100.000.000 kr.
10 25 40 55 70 Fra 100.000.001 kr.
 til og med 200.000.000 kr.
11 26 41 56 71 Fra 200.000.001 kr.
 til og med 500.000.000 kr.
12 27 42 57 72 Fra 500.000.001 kr.
 til og med 1.000.000.000 kr.
13 28 43 58 73 Over 1 mia. kr.
14 29 44 59 74 I alt 15 30 45 60 75 Anm.: Udlån m.v. fordelt på flere virksomheder og/eller konti  

 men vedrørende samme debitor(risiko) betragtes som ét  

 mellemværende, jf.
BSL § 23, stk. 1.
Ved fordelingen af tabene på udlånsintervaller benyttes som  

 engagementsgrundlag engagementets størrelse umiddelbart før  

 afskrivningen.
Ved delafskrivninger placeres den enkelte delafskrivning  

 ligeledes efter engagementets størrelse umiddelbart før  

 delafskrivningen.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB30 Instituttets navn Specifikationer vedrørende hensættelser De 10 største hensættelser ultimo året De 10 største hensættelsr ultimo året Debitor Udlån + garanti- debitorer + hen- sættelser a-hensættelser b-hensættelser Navn 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
1 1 11 21 31 2 2 12 22 32 3 3 13 23 33 4 4 14 24 34 5 5 15 25 35 6 6 16 26 36 7 7 17 27 37 8 8 18 28 38 9 9 19 29 39 10 10 20 30 40 Anm.: Udlån m.v. fordelt på flere virksomheder og/eller konti  

 men vedrørende samme debitor(risiko) betragtes som ét  

 mellemværende, jf.
BSL § 23, stk. 1.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB31 Instituttets navn Supplerende oplysninger.
Vedrørende kvalificerede andele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.
Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af kvalificerede andele 1 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finan- sieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 6 3 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finan- sieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 7 4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.
BSL § 21 a, stk. 9 5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 6 C.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele 7 D.
Ansvarlig akpital før fradrag (F.S. 2, post 6) 8 - kapitalandele m.v. > 10 %, jf.
BSL § 21 a, stk. 6 (F.S. 3, post 7.1) 9 - summen af kapitalandele m.v. < 10 %, jf.
BSL § 21 a, stk. 7 (F.S. 3, post 7.2) 10 - dattervirksomheder, der driver forsikringsvirk- somhed (F.S. 3, post 7.3) 11 E.
Korrigeret ansvarlig kapital 12 F.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af korrigeret ansvarlig kapital (100 x C/E) (1 dec.) 13 _________________________________ 1) Jf. definitionen af kvalificerede andele i BSL § 7 b, stk.  

 2. Under litra A medtages instituttets beholdning af samtlige kvalificerede  

 andele og ikke kun kvalificerede andele i kredit- eller  

 finansieringsinstitutter.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB32 Instituttets navn Supplerende oplysninger.
Vedrørende kapitalandele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 2. pkt.
Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af instituttets erhvervede  

 kapitalandele 1 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter kor- rektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 - kapitalandele i andre kredit- eller finansie- ringsinstitutter fratrukket i instituttets an- svarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 6 3 - kapitalandele i andre kredit- eller finansie- ringsinstitutter fratrukket i instituttets an- svarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 7 4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.
BSL § 21 a, stk. 9 5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 6 + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør af BSL § 1 a, stk. 1, og som tidligere har været drevet som enkeltmandsforretning eller i interessentskabsform 7 C.
Korrigeret beholdning af kapitalandele 8 D.
Ansvarlig kapital (F.S. 3, post 8) 9 E.
Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af ansvarlig kapital (100 x C/D) (1 dec.) 10 ___________________________ 1) Anm.
FB2, post 6. aktier m.v. + post 7. Kapitalandele i  

 associerede virksomheder m.v. + post 8. Kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB33 Instituttets navn Supplerende oplysninger.
 Vedrørende egne aktier m.v.
Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 5 Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi 1 B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 C.
Belånte egne aktier til nominel værdi 3 D.
I alt korrigeret beholdning af egne aktier og be- lånte egne aktier til nominel værdi 4 E.
Korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier til  nominel værdi i procent af aktie- kapital (100 x D/FB2, post 8.1) (1 dec.) 5 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB34 Instituttets navn Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser m.v.
Beløb 1.000 kr.
Anfordringsgæld og gæld med kortere opsigelsesvarsel end 1 måned 1 15 % heraf 2 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser *) 3 10 % heraf 4 Til opfyldelse heraf haves 1.
Kassebeholdning 5 2.
Anfordringstilgodehavender i Danmarks Nationalbank 6 3.
Fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehaven- der i pengeinstitutter (inkl. dag-til-dag indskud) 7 4.
Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks  

 Nationalbank 8 5.
Sikre letsælgelige (børsnoterede) ubelånte  

 værdipapirer 9 Pkt. 1-5 i alt 10 6.
Andre sikre, letsælgelige og ubelånte  

 værdipapirer og kreditmidler, herunder rediskontable veksler (spec.
vedlægges) 11 Pkt. 1-6 i alt 12 (Pkt. 6 udfyldes kun, såfremt pkt. 1-5 ikke strækker  

 til) *) Opgørelse af reducerede gælds- og  

 garantiforpligtelser:
Balancesum 13 + Garantier m.v.
14 - Egenkapital 15 - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital 16 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt 17 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB35 Instituttets navn BENYTTES KUN AF GRUPPE-4 INSTITUTTER Måling af ændringer i kursværdi på  

 instituttets børsnoterede kroneobligationer pr. ultimo året Beløb 1.000 kr.
 1.
 Instituttets totale beholdning m.v.
1.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 1 1.2 Køb spot (pålydende værdi) 2 1.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 3 1.4 Salg spot (pålydende værdi) 4 1.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 5 1.6 Risikobehæftede position (1.1+1.2+1.3-1.4-1.5) 6 1.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints  

 ændring i den effektive rente 7 1.8 Aktuel kursværdi af den under post 1.1 angivne  

 bogførte beholdning 8 2.
Beholdning m.v. tilknyttet instituttets  

 puljeordninger 2.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 9 2.2 Køb spot (pålydende værdi) 10 2.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 11 2.4 Salg spot (pålydende værdi) 12 2.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 13 2.6 Risikobehæftede position (2.1+2.2+2.3-2.4-2.5) 14 2.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints  

 ændring i den effektive rente 15 2.8 Aktuel kursværdi af den under post 2.1 angivne  

 bogførte beholdning 16 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB36 Instituttets navn Specifikationer til balancen tilgodehavender med nedsat rente Samlet tilgodehavende med nedsat rente 1.
 2.
Udlån/andre tilgodehavender Efterstillede tilgode- havender i andre virksomheder end kreditinstitutter 1.000 kr.
 1.000 kr.
Tilgodehavender med 0 % rente 1 7 Øvrige tilgodehavender med nedsat rente 2 8 I alt 3 9 Bogførte beløb i balancen  

1) 3.
 4.
Udlån/andre Tilgodehavender Efterstillede tilgode- havender i andre virksomheder end kreditinstitutter 1.000 kr.
 1.000 kr.
Tilgodehavender med 0 % rente 4 10 Øvrige tilgodehavender med nedsat rente 5 11 I alt 6 12 I alt hensat på ovenstående (1-3) + (2-4) 13 _____________________________________________ 1) Samlede tilgodehavender med nedsat rente efter fradrag af  

 hensat beløb.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB37 Instituttets navn Specifikationer til balancen AKTIVER Antal konti Beløb 1.000 kr.
 4.
Udlån fordelt efter saldo pr. konto 4.1 Til og med 100.000 kr.
1 15 4.2 Fra 100.001 kr. til og med 500.000 kr.
2 16 4.3 Fra 500.001 kr. til og med 1.000.000 kr.
3 17 4.4 Fra 1.000.001 kr. til og med 2.000.000 kr.
4 18 4.5 Fra 2.000.001 kr. til og med 5.000.000 kr.
5 19 4.6 Fra 5.000.001 kr. til og med 10.000.000 kr.
6 20 4.7 Fra 10.000.001 kr. til og med 20.000.000 kr.
7 21 4.8 Fra 20.000.001 kr. til og med 50.000.000 kr.
8 22 4.9 Fra 50.000.001 kr. til og med 100.000.000 kr.
9 23 4.10 Fra 100.000.001 kr. til og med 200.000.000 kr.
10 24 4.11 Fra 200.000.001 kr. til og med 500.000.000 kr.
11 25 4.12 Fra 500.000.001 kr. til og med 1.000.000.000 kr.
12 26 4.13 Over 1 mia. kr.
13 27 I alt (beløbet skal stemme med aktivpost 4) 14 28 4.
Udlån fordelt efter kategorier 4.1 Udlånskontrakter med adgang til variabel  

 udnyttelse 29 4.2 Leasingkontrakter 30 4.3 Pantebreve 31 4.4 Øvrige udlån 32 I alt (beløbet skal stemme med aktivpost 4) 33 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB38 Instituttets navn Specifikationer til balancen AKTIVER Beløb Beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
Bogført værdi Pålydende værdi 5.
Obligationer m.v. fordelt efter udsteder 5.1 Skatkammerbeviser 1 16 5.2 Statsgældsbeviser 2 17 5.3 Andre obligationer udstedt af staten, herunder Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansfor- valtning 3 18 5.4 Obligationer udstedt af kommuner 4 19 5.5 Realkreditobligationer 5 20 5.6 Kommunekredit 6 21 5.7 Dansk Landbrugs Realkreditfond 7 22 5.8 Finansieringsinstituttet for Industri og Hånd- værk A/S 8 23 5.9 Danmarks Skibskreditfond 9 24 5.10 Kongeriget Danmarks Fiskeribank 10 25 5.11 Færøernes Realkreditinstitut 11 26 5.12 Andre obligationsudstedende institutter 12 27 5.13 Koncessionerede selskaber og erhvervsvirksomheder 13 28 5.14 Andre obligationer m.v. (herunder udenlandske) 14 29 I alt (bogført værdi skal stemme med aktivpost  

 5) 15 30 (En udtrukken men endnu ikke forfalden obligation skal forblive på den post, hvor den hører til, indtil forfald) 10.
Materielle aktiver Grunde og ejendomme a.
Ejendomme, som instituttet har erhvervet til eget brug 31 Ejendomme, som instituttet har overtaget i forbindelse med  

 afvikling af engagementer, og som søges afhændet 32 b.
Seneste ejendomsværdi (uvurderede ejendomme medtages  

 til anskaffelsesværdi) 33 d.
Aktier i datterejendomsselskaber 34 e.
Udlån til datterejendomsselskaber 35 f.
Andre ejendomsinteresser 36 A.
Ejendomsinteresser i alt (a+b+d+e+f) 37 Heraf ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditinstitutvirksomhed 38 Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditinstitutvirksomhed i procent af instituttets ansvarlige kapital (med 1 decimal) 39 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB39 Instituttets navn Spoecifikationer til balancen AKTIVER 1.000 kr.
12. Andre aktiver Positiv markedsværdi af afledte finansielle  

 instrumenter m.v.
1 12.2 Forskellige debitorer 2 12.3 Tilgodehavende renter og provision 3 12.4 Øvrige aktiver 4 I alt (beløbet skal stemme med aktivpost 12) 5 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB40 Instituttets navn Specifikationer til balancen PASSIVER Beløb 1.000 kr.
 2.
Indlån: Særlige indlånsformer 1.
Indekskonti 16 2.
Kapitalpensionskonti 17 2.1 Heraf puljeordninger 18 2.2 Heraf kontante indskud 19 3.
Børneopsparingskonti 20 3.1 Heraf puljeordninger 21 3.2 Heraf kontante indskud 22 4.
Selvpensioneringskonti 23 4.1 Heraf puljeordninger 24 4.2 Heraf kontante indskud 25 5.
Investeringsfondskonti 26 6.
Etableringskonti 27 7.
Boligopsparingskontrakter 28 7.1 Heraf puljeordninger 29 7.2 Heraf kontante indskud 30 8.
Ratepensionskonti 31 8.1 Heraf puljeordninger 32 8.2 Heraf kontante indskud 33 9.
Uddannelsesopsparing 34 10.
Gevinstopsparingskonti 35 11.
Konjunkturudligningskonti 36 I alt på særlige indlånsformer 37 Depoter etableret i forbindelse med særlige  

 indlånsformer (kursværdi) Kapitalpensionsdepoter 38 Ratepensionsdepoter 39 Selvpensioneringsdepoter 40 Børneopsparingsdepoter 41 2.
Indlån Antal konti Beløb 1.000 kr.
Indlån på anfordring Til og med 10.000 kr.
1 42 Fra 10.001 kr. til og med 100.000 kr.
2 43 Fra 100.001 kr. til og med 1.000.000 3 44 Over 1.000.000 kr.
4 45 I alt 5 46 Indlån med opsigelsesvarsel:
 Til og med 10.000 kr.
6 47 Fra 10.001 kr. til og med 100.000 kr.
7 48 Fra 100.001 kr. til og med 1.000.000 8 49 Over 1.000.000 kr.
9 50 I alt 10 51 Tidsindskud Til og med 10.000 kr.
11 52 Fra 10.001 kr. til og med 100.000 kr.
12 53 Fra 100.001 kr. til og med 1.000.000 13 54 Over 1.000.000 kr.
14 55 I alt 15 56 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB41 Instituttets navn Specifikationer til balancen PASSIVER Beløb Beløb Særlige indlånsformer Antal konti 1.000 kr.
 1 Til og med 10.000 kr.
1 6 2 Fra 10.001 kr. til og med 100.000 kr.
2 7 3 Fra 100.001 kr. til og med 1.000.000 kr.
3 8 4 Over 1.000.000 kr.
4 9 I alt 5 10 4.
Andre passiver 1.000 kr.
4.1 Forskellige kreditorer 11 4.2 Skyldig skat af årets indkomst 12 4.3 Ikke hævet udbytte/rente af garantikapital fra tidligere år 13 4.4 Udbytte af aktie-/andelskapital og rente af garantikapital for regnskabsåret 14 4.5 Tantieme til repræsentantskab, bestyrelse og direktion 15 4.6 Tantieme til andre ansatte i instituttet 16 4.7 Negativ markedsværdi af afledte finansielle instrumenter m.v.
17 4.8 Leasingforpligtelser 18 4.9 Skyldige renter og provision 19 4.10 Øvrige passiver 20 I alt (beløbet skal stemme med passivpost 4) 21 Ad. passivpost 2 Heri indgår sikringskonti i forbindelse med  

 forhåndslån fra de i Danmark beliggende realkreditinstitutter med følgende beløb 22 Ad. passivpost 8.3 8.3 Reserver Reserver fordelt på andelskasser 23 (Udfyldes kun af sammenslutninger af andelskasser om- fattet af kapitel 4 D i BSL.) 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB42 Instituttets navn Supplerende oplysninger Struktur og beskæftigelse Antal Antal kreditinstitutafdelinger (ekskl. hovedsædet) Antal kreditinstitutafdelinger primo regnskabsåret 1 1. Nyetablerede i regnskabsåret 2 2. Nedlagte i regnskabsåret 3 Antal kreditinstitutafdelinger ultimo regnskabsåret 4 Antal ansatte ultimo regnskabsåret 1. Ansatte beskæftigede med kreditinstitutvirksomhed 5 2. Øvrige 6 I alt 7 Antal ansatte ultimo regnskabsåret omregnet til hel- tidsbeskæftigede (med 1 decimal) 1. Ansatte beskæftigede med kreditinstitutvirksomhed 8 2. Øvrige 9 I alt 10 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB43 Instituttets navn Supplerende oplysninger for 4. kvartal 19 Resultatopgørelsen Mellemværender i danske kroner 1.000 kr.
Mellemværender i fremmed valuta 1.000 kr.
I alt 1.000 kr.
 Post 1.1.
 1.
Rente af tilgodeha- vender hos central- banker 1 16 31 2.
Rente af tilgodeha- vender hos kreditin- stitutter m.v.
2 17 32 Post 1.2.
 1.
Rente af udlån til Det offentlige 3 18 33 2.
Rente af udlån til selskaber 4 19 34 3.
Rente af udlån til selvstændige er- hvervsdrivende 5 20 35 4.
Rente af udlån til private kunder 6 21 36 Post 2.1.
 1.
Rente af gæld til centralbanker 7 22 37 2.
Rente af gæld til kreditinstitutter 8 23 38 Post 2.2.
 1.
Rente til indlån fra det offentlige 9 24 39 2.
Rente til indlån fra selskaber 10 25 40 3.
Rente til indlån fra selvstændige er- hvervsdrivende ekskl. pulje- ordninger 11 26 41 4.
Rente til indlån fra private kunder ekskl.
puljeordninger 12 27 42 Post 2.3.
 1.
Rente til udstedte obligationer m.v.
13 28 43 Post 2.4.
 1.
Rente til efterstil- lede kapitalindskud 14 29 44 2.
 Rente til garanti-kapital m.v.
15 30 45 _________________________ 1) Dog inklusive rente af kontantindestående i  

 puljeordninger.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB44 Instituttets navn Supplerende oplysninger for 4. kvartal 19 Gennemsnitlige balancetal m.v. i kvartalet opgjort dag-til-dag Gennemsnitssaldi Mellemværender i danske kroner 1.000 kr.
mellemværender i fremmed valuta 1.000 kr.
I alt 1.000 kr.
Aktiver 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodeha-vender hos central- banker 1 25 49 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 26 50 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 27 51 4.
Udlån 4 28 52 5.
Obligationer 5 29 53 6.
 Aktier m.v.
6 30 54 7.
Kapitalandele i as- socierede virksomhe- der m.v.
7 31 55 8.
Kapitalandele til til- knyttede virksomhe- der 8 32 56 Passiver 1.
 Gæld til kreditinst.
9 33 57 2.
Indlån 10 34 58 3.
Udstedte obligatio- ner 11 35 59 7.
Efterstillede kapi- talindskud 12 36 60 8.
Egenkapital 13 37 61 Heraf garantikapital 14 38 62 Gennemsnitlig balance 15 39 63 Ikke-balanceførte po- ster Gennemsnitlig beholdning af garantier 16 40 64 a- og b-hensættelser på udlån (opgjort ultimo kvarta- let) Udlån til det offentlige 17 41 65 Udlån til selskaber 18 42 66 Udlån til selvstændige erhvervsdrivende 19 43 67 Udlån til private 20 44 68 Udlån (før fradrag af hensættelser) med nul- stillet rente (opgjort ultimo kvarta- let) Udlån til det offentlige 21 45 69 Udlån til selskaber 22 46 70 Udlån til selvstændige erhvervsdrivende 23 47 71 Udlån til private 24 48 72 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB45 Instituttets navn Supplerende oplysninger for 4. kvartal 19 Specifikationer af gennemsnitlige balancetal opgjort dag-til-dag Mellemværender i danske kroner 1.000 kr.
Mellemværender i fremmed valuta 1.000 kr.
I alt 1.000 kr.
Aktivpost 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker 1 13 25 Tilgodehavender hos kreditin- stitutter 2 14 26 Aktivpost 4. Udlån Udlån til det offentlige 3 15 27 Udlån til selskaber 4 16 28 Udlån til selvstændige erhvervs- drivende 5 17 29 Udlån til private kunder 6 18 30 Passivpost 1. Gæld til kreditin- stitutter og centralbanker Gæld til centralbanker 7 19 31 Gæld til kreditinstitutter 8 20 32 Passivpost 2. Indlån Indlån fra det offentlige 9 21 33 Indlån fra selskaber 10 22 34 Indlån fra selvstændige erhvervs- drivende ekskl. puljeordninger 11 23 35 Indlån fra private kunder ekskl.
puljeordninger 12 24 36 __________________________ 1) Dog inklusiv kontantindestående i  

 puljeordninger.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB46 Instituttets navn Opgørelse af renterisiko på gældsinstrumenter m.v.
Renterisiko fordelt efter instrumenttype Lange positioner 1.000 kr.
Korte positioner Renterisiko 1.000 kr.
 1.
Positioner i han- delsbeholdningen 1.1 Værdipapirer i balancen inkl.
spotforretninger 1 13 25 1.2 Futures, termins- forretninger og FRA er 2 14 26 1.3 Optioner 3 15 27 1.4 Swaps 4 16 28 1.5 I alt i handelsbe- holdninger (summen af post 1.1 til 1.4) 5 17 29 1.6 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 6 18 30 2.
Positioner uden for handelsbeholdningen 2.1 Balanceførte poster (ekskl. 2.2 og 2.3) 7 19 31 2.2 Positioner med be- grænset eller afdeækket rente- risiko 8 20 32 2.3 Positioner med specielle rente- formler 9 21 33 2.4 I alt uden for handelsbeholdnin- gen (summen af post 2.1 til 2.3) 10 22 34 2.5 Heraf ikke op- gjort til mar- kedsværdi 11 23 35 3.
Alle positioner (summen af post 1.5 og 2.4) 12 24 36 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB47 Instituttets navn Opgørelse af renterisiko på  

 gældsinstrumenter m.v.
Lange positioner 1.000 kr.
Korte positioner 1.000 kr.
Renterisiko 1.000 kr.
 1.
Renterisiko fordelt efter modificeret varighed (=V) 1.1 0 < V =  3 md.
6 23 40 1.2 3 < V =  6 md.
7 24 41 1.3 6 < V =  9 md.
8 25 42 1.4 9 < V = 12 md.
9 26 43 1.5 1 < V =  2 år 10 27 44 1.6 2 < V = 3,6 år 11 28 45 1.7       V > 3,6 år 12 29 46 1.8 I alt (summen af post 1.1 til 1.7) 13 30 47 2.
Renterisiko fordelt efter valuta 2.1 DKK 14 31 48 2.2 1 15 32 49 2.3 2 16 33 50 2.4 3 17 34 51 2.5 4 18 35 52 2.6 5 19 36 53 2.7 Øvrige valutaer 20 37 54 2.8 I alt (summen af post 2.1 til 2.7) 21 38 55 3.
Positioner i kon- verterbare obliga- tioner 22 39 3.1 Renterisiko uden kon- verteringsfra- drag 56 3.2 Konverterings- fradrag 57 3.3 Renterisiko efter kon- verteringsfra- drag (post 3.1 fra- trukket post 3.2) 58 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB48 Instituttets navn Supplerende oplysninger Beholdning af aktier/anparter, der er noteret på Københavns  

 Fondsbørs Alle besiddelser opstilles i børslisteorden A/S-nr.
Fondskode Navn Nominelt beløb - 1.000 kr. - Bogført beløb - 1.000 kr. - Beholdning af egne aktier Andel i puljeordninger noteret på Københavns Fondsbørs Sum 18.02.1999 Ch.reg.nr.
FB49 Instituttets navn , den  

       19 (direktionens underskrift) 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB1 Koncernens navn Resultatopgørelse for regnskabsåret 19___ Beløb 1.000 kr.
 1.
Renteindtægter 1 2.
Renteudgifter 2 A.
Netto renteindtægter 3 3.
Udbytte af kapitalandele 4 4.
Gebyrer og provisionsindtægter 5 5.
Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 6 B.
Netto rente- og gebyrindtægter 7 6.
Kursreguleringer 8 7.
Andre ordinære indtægter 9 8.
Udgifter til personale og administration 10 9.
Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 11 10.
Andre ordinære udgifter 12 11.
Tab og hensættelser på debitorer 13 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder 14 C.
Ordinært resultat før skat 15 13.
Ekstraordinære indtægter 16 14.
Ekstraordinære udgifter 17 15.
Skat 18 D.
Årets resultat 19 Heraf minoritetsinteressers andel 20 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB2 Koncernens navn Balance pr. ultimo regnskabsåret 19___ Beløb AKTIVER 1.000 kr.
 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker 1 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4.
Udlån 4 5.
Obligationer 5 6.
 Aktier m.v.
6 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9.
Immaterielle aktiver 9 10.
Materielle aktiver 10 11.
Egne kapitalandele 11 12.
Andre aktiver 12 13.
Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1.
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 15 2.
Indlån 16 3.
Udstedte obligationer 17 4.
Andre passiver 18 5.
Periodeafgrænsningsposter 19 6.
Hensættelser til forpligtelser 20 7.
Efterstillede kapitalindskud 21 8.
Egenkapital 8.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital 22 8.2 Overkurs ved emission 23 8.3 Reserver 24 8.4 Opskrivningshenlæggelser 25 8.5 Overført fra tidligere år 26 8.6 Overført af årets resultat 27 Egenkapital i alt 28 Heraf minoritetsinteressers andel 29 Passiver i alt 30 IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1.
 Garantier m.v.
31 2.
Andre forpligtelser 32 Ikke-balanceførte poster i alt 33 Afledte finansielle instrumenter er specificeret i  

 noteafsnittet side KB5-KB9 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB3 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Beløb Egenkapital 1.000 kr.
SOLVENSOPGØRELSE 1.
Kernekapital efter fradrag 1 2.
Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital  

 efter fradrag 2 3.
Vægtede poster uden for handelsbeholdningen, herunder  

 poster under stregen (FS103+FS104+FS105) 3 4.
 Vægtede poster med markedsrisiko m.v.
4 5.
Vægtede poster i alt (summen af 3 og 4) 5 6.
Kernekapital efter fradrag i procent af vægtede poster  

 i alt 6  

  pct.
 7.
 Solvensprocent ifølge BSL § 21, stk. 1 1. dec.
 7  

  pct.
______________________ 1) Opgjort i henhold til Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om kapitaldækningsregler for pengeinstitutter og  

 visse kreditinstitutter.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB4 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Garantier og andre forpligtelser Beløb 1.000 kr.
Ikke-balanceførte poster, post 1 Garantier m.v.
 1.
Garantier 1.1 Finansgarantier 1 1.2 Øvrige garantier 2 1.3 Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
3 Garantier m.v. i alt 4 Ikke-balanceførte poster, post 2 Andre forpligtelser 2.1 Uigenkaldelige kredittilsagn 5 2.2 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger 6 2.3 Øvrige forpligtelser 7 Andre forpligtelser i alt 8 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB5 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Løbetidsfordeling efter restløbetid Til og med 3 måneder Over 3 måneder til og med 1  

 år Nominel værdi Netto markedsværdi Nominel værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 22 43 64 Terminer/futures, salg 2 23 44 65 Swaps 3 24 45 66 Optioner, erhvervede 4 25 46 67 Optioner, udstedte 5 26 47 68 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 27 48 69 Terminer/futures, salg 7 28 49 70 Forward Rate Agreements, køb 8 29 50 71 Forward Rate Agreements, salg 9 30 51 72 Swaps 10 31 52 73 Optioner, erhvervede 11 32 53 74 Optioner, udstedte 12 33 54 75 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 34 55 76 Terminer/futures, salg 14 35 56 77 Optioner, erhvervede 15 36 57 78 Optioner, udstedte 16 37 58 79 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 38 59 80 Terminer/futures, salg 18 39 60 81 Optioner, erhvervede 19 40 61 82 Optioner, udstedte 20 41 62 83 Andre afledte kontrakter 21 42 63 84 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB6 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Løbetidsfordeling efter restløbetid Over 1 år og til og med 5  

 år Over 5 år Nominel værdi Netto markedsværdi Nominel værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 22 43 64 Terminer/futures, salg 2 23 44 65 Swaps 3 24 45 66 Optioner, erhvervede 4 25 46 67 Optioner, udstedte 5 26 47 68 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 27 48 69 Terminer/futures, salg 7 28 49 70 Forward Rate Agreements, køb 8 29 50 71 Forward Rate Agreements, salg 9 30 51 72 Swaps 10 31 52 73 Optioner, erhvervede 11 32 53 74 Optioner, udstedte 12 33 54 75 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 34 55 76 Terminer/futures, salg 14 35 56 77 Optioner, erhvervede 15 36 57 78 Optioner, udstedte 16 37 58 79 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 38 59 80 Terminer/futures, salg 18 39 60 81 Optioner, erhvervede 19 40 61 82 Optioner, udstedte 20 41 62 83 Andre afledte kontrakter 21 42 63 84 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB7 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Opdelt efter restløbetid I alt Nominel værdi Netto markedsværdi Valutakontrater Terminer/futures, køb 1 22 Terminer/futures, salg 2 23 Swaps 3 24 Optioner, erhvervede 4 25 Optioner, udstedte 5 26 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 27 Terminer/futures, salg 7 28 Forward Rate Agreements, køb 8 29 Forward Rate Agreements, salg 9 30 Swaps 10 31 Optioner, erhvervede 11 32 Optioner, udstedte 12 33 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 34 Terminer/futures, salg 14 35 Optioner, erhvervede 15 36 Optioner, udstedte 16 37 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 38 Terminer/futures, salg 18 39 Optioner, erhvervede 19 40 Optioner, udstedte 20 41 Andre afledte kontrakter 21 42 Netto markedsværdi i alt 43 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB8 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Beløb Afledte finansielle instrumenter 1.000 kr.
Markedsværdi Gennemsnitlig markedsværdi Pos.
 Neg.
 Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 23 45 67 Terminer/futures, salg 2 24 46 68 Swaps 3 25 47 69 Optioner, erhvervede 4 26 48 70 Optioner, udstedte 5 27 49 71 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 28 50 72 Terminer/futures, salg 7 29 51 73 Forward Rate Agreements, køb 8 30 52 74 Forward Rate Agreements, salg 9 31 53 75 Swaps 10 32 54 76 Optioner, erhvervede 11 33 55 77 Optioner, udstedte 12 34 56 78 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 35 57 79 Terminer/futures, salg 14 36 58 80 Optioner, erhvervede 15 37 59 81 Optioner, udstedte 16 38 60 82 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 39 61 83 Terminer/futures, salg 18 40 62 84 Optioner, erhvervede 19 41 63 85 Optioner, udstedte 20 42 64 86 Andre afledte kontrakter 21 43 65 87 I alt 22 44 66 88 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB9 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Beløb Afledte finansielle instrumenter 1.000 kr.
Markedsværdi af ikke-garanterede kontrakter Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb 19 51 Terminer/futures, salg 20 52 Swaps 21 53 Optioner, erhvervede 22 54 Optioner, udstedte 23 55 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 24 56 Terminer/futures, salg 25 57 Forward Rate Agreements, køb 26 58 Forward Rate Agreements, salg 27 59 Swaps 28 60 Optioner, erhvervede 29 61 Optioner, udstedte 30 62 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 31 63 Terminer/futures, salg 32 64 Optioner, erhvervede 33 65 Optioner, udstedte 34 66 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 35 67 Terminer/futures, salg 36 68 Optioner, erhvervede 37 69 Optioner, udstedte 38 70 Andre afledte kontrakter 39 71 I alt 40 72 I alt efter netting 41 Uafviklede spotforretninger Markedsværdi Nominel værdi Pos.
 Neg.
Nettomarkeds- værdi Valutaforretninger, køb 1 10 42 73 Valutaforretninger, salg 2 11 43 74 Renteforretninger, køb 3 12 44 75 Renteforretninger, salg 4 13 45 76 Aktieforretninger, køb 5 14 46 77 Aktieforretninger, salg 6 15 47 78 Andre forretninger, køb 7 16 48 79 Andre forretninger, salg 8 17 49 80 I alt 9 18 50 81 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB10 Koncernen navn Noter til årsregnskabet Kreditrisici Udlån og garantidebitorer fordelt på sektorer og brancher Udlån + garantidebitorer i pct. ultimo året 1.
Offentlige myndigheder 5 2.
Erhverv 2.1 Landbrug, jagt og skovbrug 6 2.2 Fiskeri 7 2.3 Fremstillingsvirk., råstofudv., el-, gas-, vand- og  

 varmeværker 8 2.4 Bygge- og anlægsvirksomhed 9 2.5 Handel, restaurations- og hotelvirksomhed 10 2.6 Transport, post og telefon 11 2.7 Kredit- og finansieringsvirksomhed samt forsikringsvirksomhed 12 2.8 Ejendomsadministration og-handel, forretningsservice 13 2.9 Øvrige erhverv 14 I alt erhverv 15 3.
Private 16 1-3 I alt 17 Kreditrisiko på afledte finansielle instrumenter Beløb Positiv markedsværdi (efter modpartsrisiko) 1.000 kr.
Modpart med risiko- vægt 0 pct.
Modpart med risikovægt 20 pct.
Modpart med risikovægt 100 pct.
Positiv markedvær- di efter netting 1 3 18 Der henvises til kapitaldækningsbekendtgørelsens  

 § 27, stk. 3 og § 12 for en oversigt over modparter tilhørende de tre  

 risikokategorier Efterstillede tilgodehavender 1.000 kr.
Associerede virksomheder m.v.
Tilknyttede virksomheder Andre virksom- heder Efterstillede tilgodehavender 2 4 19 Akkumulerede hensættelser 1.000 kr.
Hensat ultimo på udlån og garantidebitorer 20 Hensat ultimo på tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 og andre poster, der indebærer en kreditrisiko 21 I alt akkumulerede hensættelser 22 Hensættelser på udlån og garantidebitorer i  

 procent af udlån, garantidebitorer ultimo året og hensættelser på  

 udlån og ga- garantidebitorer ultimo året (med 1 decimal) 23                       pct.
Tilgodehavender med standset renteberegning udgør  

 ultimo året 24 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB11 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Beløb Markedsrisici 1.000 kr.
VALUTARISIKO Aktiver i fremmed valuta i alt 6 Passiver i fremmed valuta i alt 7 Valutakursindikator 1 8 Valutaindikator 1 i pct. af kernekapital efter fradrag (med  

 1 decimal) 9                                               pct.
Valutakursindikator 2 10 Valutakursindikator 2 i pct. af kernekapital efter fradrag  

 (med 1 decimal) 11                                              pct.
RENTERISIKO Renterisiko på gældsinstrumenter m.v. i alt 12 Renterisiko opdelt på instituttets valutaer med  

 største renterisiko:
 Valuta:
DKK 13 1 14 2 15 3 16 4 17 5 18 Øvrige valutaer 19 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB12 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Beløb Løbetidsfordeling efter restløbetid 1.000 kr.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker Anfordringstilgodehavender 1 Til og med 3 måneder 2 Over 3 måneder og til og med et år 3 Over et år og til og med 5 år 4 Over 5 år 5 I alt 6 Udlån På anfordring 7 Til og med 3 måneder 8 Over 3 måneder og til og med et år 9 Over et år og til og med 5 år 10 Over 5 år 11 I alt 12 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker Anfordringsgæld 13 Til og med 3 måneder 14 Over 3 måneder og til og med et år 15 Over et år og til og med 5 år 16 Over 5 år 17 I alt 18 Indlån i alt På anfordring 19 Indlån med opsigelsesvarsel:
Til og med 3 måneder 20 Over 3 måneder og til og med et år 21 Over et år og til og med 5 år 22 Over 5 år 23 I alt 24 Udstedte obligationer Til og med 3 måneder 25 Over 3 måneder og til og med et år 26 Over et år og til og med 5 år 27 Over 5 år 28 I alt 29 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB13 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Ad.
Resultatopgørelsen Beløb 1.
 Renteindtægter/terminspræmie af:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker 1 Udlån 2 Obligationer 3 Afledte finansielle instrumenter i alt 4 Heraf Valutakontrakter 5 Rentekontrakter 6 Aktiekontrakter 7 Råvarekontrakter 8 Andre kontrakter 9 Andet 10 I alt renteindtægter 11 Heraf udgør indtægter af ægte købs-  

 og tilbagesalgsforretninger ført under:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 12 Udlån 13 2.
 Renteudgifter til:
Kreditinstitutter og centralbanker 14 Indlån 15 Udstedte obligationer 16 Efterstillede kapitalindskud 17 Garantikapital 18 Andet 19 I alt renteudgifter 20 Heraf udgør renteudgifter af ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger ført under:
Kreditinstitutter og centralbanker 21 Indlån 22 3.
 Udbytte af:
Aktier 23 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
24 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 25 I alt udbytte af aktier og andre kapitalandele 26 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB14 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Ad.
Resultatopgørelsen (fortsat) Beløb 1.000 kr.
 6.
Kursreguleringer Obligationer 1 Aktier 2 Fastforrentede udlån 3 Valuta 4 Afledte finansielle instrumenter i alt 5 heraf Valutakontrakter 6 Rentekontrakter 7 Aktiekontrakter 8 Råvarekontrakter 9 Andre kontrakter 10 I alt kursreguleringer 11 Heraf puljeordninger 12 _____________________________________ 1) Underposterne indeholder også kursregulering  

 på værdipapirer, der indgår i puljeordninger.
Der  

 korrigeres for disse kursreguleringer under posten i nederste linie.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB15 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Ad.
Resultatopgørelsen (fortsat) Beløb 8.
Udgifter til personale og administration 1.000 kr.
Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og  

 repræsentantskab Direktion 4 Bestyrelse 5 Repræsentantskab 6 I alt 7 Personaleudgifter Lønninger 8 Pensioner 9 Udgifter til social sikring 10 I alt 11 Øvrige administrationeudgifter 12 I alt udgifter til personale og administration 13 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder Resultat af kapitalinteresser i associerede virksomheder m.v.
14 Resultat af kapitalinteresser i tilknyttede virksomheder 15 I alt resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder 16 15.
Skat Beregnet skat af årets indkomst 17 Udskudt skat 18 Efterregulering af tidligere års beregnede skat 19 I alt skat 20 Direktion, bestyrelse og repræsentantskab Størrelsen af lån, pant, kaution eller garantier  

 samt tilhørende sik- kerhedsstillelser stiftet for nedennævnte ledelsesmedlemmer samt  

 for selskaber, hvori direktions- eller bestyrelsesposter varetages af medlemmerne i koncernens Lån m.v.
Sikkerhedsstillelser Direktion 1 21 Bestyrelse 2 22 Repræsentantskab 3 Ad.
Revisionshonorar Samlet honorar til de generalforsamlingsvalgte  

 revisionsvirksomheder, der udfører den lovpligtige revision 23 Heraf andre ydelser end revision 24 Ad.
Antal beskæftigede Det gennemsnitlige antal beskæftigede i  

 regnskabsåret omregnet til heltidsbeskæftigede (med 1 decimal) i virksomheder, der indgår i koncernregnskabet 25 i dattervirksomheder, der ikke indgår i  

 koncernregnskabet 26 i alt 27 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB16 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Ad. aktiver Beløb 1.000 kr.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker 1 Tilgodehavender hos kreditinstitutter 2 I alt tilgodehavender hos kreditinstitutter og  centralbanker 3 Obligationer Børsnoterede 4 Andre 5 Obligationer i alt 6 Heraf egne obligationer 7 Aktier m.v.
Børsnoterede 8 Andre aktier 9 Øvrige kapitalandele 10 Aktier m.v. i alt 11 Finansielle omsætningsaktiver a.
Finansielle omsætningsaktiver værdiansat til  

 markedsværdi 12 b.
Forskellen mellem købsprisen på finansielle  

 omsætningsaktiver un- der a og den højere markedsværdi på  

 opgørelsestidspunktet 13 c.
Finansielle omsætningsaktiver, der ikke er  

 værdiansat til markedsværdi 14 d.
Forskellen mellem købsprisen på finansielle  

 omsætningsaktiver un- der c og den højere markedsværdi på  

 opgørelsestidspunktet 15 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB17 Koncernens navn Noter til årsregnskabet  19___ Ad.
Aktiver Beløb Finansielle anlægsaktiver 1.000 kr Tilknyttede virk- somheder Associerede virk- somheder og øvri- ge betydende ka- pitalandele Øvrige kapitalandele A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 18 37 - Valutakursregulering 2 19 38 - Tilgang 3 20 39 - Afgang 4 21 40 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 22 41 C.
Op- og nedskrivninger primo 6 23 42 - a) Valutakursregulering 7 24 43 - b) Resultat 8 25 - c) Udbytte 9 26 - d) Forskelsværdi ved anskaffelse 10 27 - e) Andre kapitalbevægelser 11 28 44 - f) Årets op- og nedskrivninger 29 45 - g) Tilbageførte op- og nedskrivninger 30 46 D.
Op- og nedskrivninger ultimo 12 31 47 E.
Kapitalandele i modervirk- somheder 13 32 F.
Bogført beholdning ultimo (B+D+E) 14 33 48 - heraf kreditinstitutter 15 34 49 G.
Bogført værdi primo 16 35 50 - heraf kreditinstitutter 17 36 51 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB18 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Ad. aktiver Beløb Imaterielle aktiver 1.000 kr.
Immaterielle aktiver Goodwill Øvrige I alt A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 15 29 - Valutakursregulering 2 16 30 - Tilgang 3 17 31 - Afgang 4 18 32 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 19 33 C.
Af- og nedskrivninger primo 6 20 34 - Valutakursregulering 7 21 35 - Årets afskrivninger 8 22 36 - Årets nedskrivninger 9 23 37 - Tilbageførte af- og ned- skrivninger 10 24 38 D.
Af- og nedskrivninger ultimo 11 25 39 E.
Bogført beholdning ultimo 12 26 40 Bogført værdi primo 13 27 41 Udgiftsført i anskaffelsesåret 14 28 42 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB19 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Ad.
Aktiver Beløb Materielle aktiver 1.000 kr.
Materielle aktiver Grunde og ejendomme Driftsmil- ler I alt A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 20 34 - Valutakursregulering 2 21 35 - Tilgang 3 22 36 - Afgang 4 23 37 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 24 38 C.
Ejendomsopskrivninger primo 6 39 - Valutakursrgulering 7 40 - Årets opskrivninger 8 41 - Årets tilbageførte opskrivninger 9 42 D.
Ejendomsopskrivninger ultimo 10 43 E.
Af- og nedskrivninger primo 11 25 44 - Valutakursregulering 12 26 45 - Årets afskrivninger 13 27 46 - Årets nedskrivninger 14 28 47 - Tilbageførte af- og nedskrivninger 15 29 48 F.
Af- og nedskrivninger ultimo 16 30 49 G.
Bogført beholdning ultimo 17 31 50 Bogført værdi primo 18 32 51 Seneste off. ejendomsvurdering 19 Årets straksafskrivning på Driftsmidler 33 52 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB20 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Ad.
Passiver Beløb 1.000 kr.
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker Gæld til centralbanker 1 Gæld til kreditinstitutter 2 I alt gæld til kreditinstitutter og centralbanker 3 Indlån På anfordring 4 Med opsigelsesvarsel 5 Tidsindskud 6 Særlige indlånsformer 7 Indlån i alt 8 Hensættelser til forpligtelser Hensættelser til pensioner og lignende forpligtelser 9 Hensættelser til udskudt skat 10 Øvrige hensættelser til forpligtelser 11 Hensættelser til forpligtelser i alt 12 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB21 Koncernens navn Noter til årsregnskabet 19___ Beløb 1.000 kr.
Ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger samt  

 ægte købs- og tilbage- salgsforretninger Af nedenstående aktivposter udgør ægte  

 købs- og tilbagesalgsforretnin- ger følgende:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 1 Udlån 2 Af nedenstående passivposter udgør ægte  

 salgs- og tilbagekøbsforret- ninger følgende:
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 3 Indlån 4 Aktiver solgt som led i ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger:
Aktivpost 5.
Obligationer 5 6.
 Aktier m.v.
6 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 10.
Materielle aktiver 9 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB22 Koncernens navn KONCERN-SELSKABSOVERSIGT Noter til årsregnskabet 19___ Navn og hjemsted Sel- skabs- kapital ultimo Egenkapi- tal ultimo Ejeran- del i % Resultat Koncernens tilgode- havender i virksomhe- den Koncernens gæld til virksomhe- den Koncernens ikke- balan- ceførte øvrige forplig- tilser overfor virksomhe- den 199x 199x 199x 199x 199x 199x 199x Dattervirk- somheder der konsoli- deres:
Dattervirk- som- heder der ikke konsolide- res:
Forsikrings- selskaber Øvrige virksomheder Associerede Virksomhe- der:
Øvrige bety- dende kapi- talandele:
Andre virk- somheder, hvori koncer- nen besidder mere end 10 % af selskabska- pitalen:
Ledelseserhverv Navn og hjemsted på relaterede selskaber, hvori bestrides  

 bestyrelseserhverv af instituttets medarbejdere, samt disses navn og  

 funktion.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB23 Koncernens navn Specifikation af hensættelseskonto for udlån og garantier Beløb Beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
a-hensættelser b-hensættelser A.
Hensat primo på udlån og garantidebitorer 1 22 Bevægelser på hensættelseskonto B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta  

 (+/-) 2 23 C.
Nyhensat i året (beløbet har ikke tidligere  

 været ført på hensættelseskonto) 3 24 D.
Tidligere hensat nu tilbageført 4 25 E.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 5 26 F.
Anden tilgang/afgang (+/-) 6 27 G.
Overført fra a- til b-hensættelser (+/-) 7 28 H.
Overført fra b- til a-hensættelser (+/-) 8 29 I.
Hensat ultimo på udlån og garantidebitorer (A+B+C+D+E+F+G+H) 9 30 - Heraf hensat på garantidebitorer 10 31 - Heraf hensat på udlån i fremmed valuta 11 32 - Heraf hensat på udlån i danske kroner 12 33 Årets afskrivninger på udlån og garantidebitorer (tabt) J.
Afskrevet direkte over resultatopgørelsen som tabt (beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættel- seskonto) 34 K.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 35 Specifikation af hensættelseskonto vedr.  

 tilgodehaven- der hos kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære en kreditrisiko, uanset om de er ført i eller uden for balancen.
 A.
Hensat primo på andre poster 13 36 B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta  

 (+/-) 14 37 C.
Nyhensat i året (beløbet har ikke tidligere  

 været ført på hensættelseskonto) 15 38 D.
Tidligere hensat nu tilbageført 16 39 E.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 17 40 F.
Anden tilgang/afgang (+/-) 18 41 G.
Overført fra a- til b-hensættelser (+/-) 19 42 H.
Overført fra b- til a-hensættelser (+/-) 20 43 I.
Hensat ultimo på andre poster  

 (A+B+C+D+E+F+G+H) 21 44 Årets afskrivninger (tabt) J.
Afskrevet direkte over resultatopgørelsen som tabt (beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættel- seskonto) 45 K.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 46 1) Kursreguleringer af hensættelser i fremmed valuta  

 føres under resultatopgørelsens post 6, Kursregulering 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB24 Koncernens navn Supplerende oplysninger Vedrørende kvalificerede andele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.
Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af kvalificerede andele 1 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finan- sieringsinstitutter fratrukket i koncernens an- svarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 3 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finan- sieringsinstitutter fratrukket i koncernens an- svarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, og som ikke indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, som er udeholdt fra koncernregnskabet i medfør af regn- skabsbekendtgørelsens § 114, stk. 2, men som er omfattet af den konsoliderede kapitaldækningsop- gørelse 6 C.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele 7 D.
Ansvarlig kapital før fradrag (K.S. 2, post 6) 8 - kapitalandele m.v. > 10 %, jf.
BSL § 21a, stk. 6 (K.S. 3, post 7.1) 9 - summen af kapitalandele m.v. < 10 %, jf.
BSL § 21a, stk.  

 7 (K.S. 3, post 7.2) 10 - dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed (K.S. 3, post 7.3) 11 E.
Korrigeret ansvarlig kapital 12 F.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af korrigeret ansvarlig kapital (100 x C/E) (1 dec.) 13 _______________________ 1) Jf. definitionen af kvalificerede andele i BSL § 7b, stk.  

 2. Under litra A medtages koncernens beholdning af samtlige kvalificerede  

 andele og ikke kun kvalificerede andele i kredit- eller  

 finansieringsinstitutter.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB25 Koncernens navn Supplerende oplysninger Vedrørende kapitalandele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 2. pkt.
Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af koncernens erhvervede kapitalandele 1 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 - kapitalandele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 6 3 - kapitalandele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk. 7 4 - kapitalandele i dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, og som ikke indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der er udeholdt fra koncernregnskabet i medfør af regnskabsbekendtgørelsens § 114, stk. 2, men som er omfattet af den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 6 + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør af BSL § 1a, stk. 1, og som tidligere har været  

 drevet som enkeltmandsforretning eller i interessentskabsform 7 C.
Korrigeret beholdning af kapitalandele 8 D.
Ansvarlig kapital (K.S. 3, post 8) 9 E.
Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af ansvarlig kapital (100 x C/D) (1 dec.) 10 _____________________________ 1) Anm.
KB2, post 6. Aktier m.v. + post 7. Kapitalandele i  

 associerede virksomheder m.v. + post 8. Kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder.
18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB26 Koncernens navn Supplerende oplysninger Vedrørende egne aktier m.v.
Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 5 Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi 1 B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 C.
Belånte egne aktier til nominel værdi 3 D.
I alt korrigeret beholdning af egne aktier og  

 belånte egne aktier til nominel værdi 4 E.
Korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier til nominel værdi i procent af aktiekapital (100 x D/KB2, post i.1) (1 dec.) 5 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB27 Koncernens navn Supplerende oplysninger Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser m.v.
Beløb 1.000 kr.
 Bank- og sparekasselovens § 28.
Anfordringsgæld og gæld med kortere opsigelsesvarsel end 1  

 måned 1 15 % heraf 2 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser *) 3 10 % heraf 4 Til opfyldelse heraf haves 1.
Kassebeholdning 5 2.
Anfordringstilgodehavender i Danmarks Nationalbank 6 3.
Fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehavender i pengeinstitutter (inkl. dag-til-dag indskud) 7 4.
Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks  

 Nationalbank 8 5.
Sikre letsælgelige (børsnoterede) ubelånte  

 værdipapirer 9 Pkt. 1-5 i alt 10 6.
Andre sikre, letsælgelige og ubelånte  

 værdipapirer og kreditmidler, herunder rediskontable veksler (spec. vedlægges) 11 Pkt. 1-6 i alt 12 (Pkt. 6 udfyldes kun, såfremt pkt. 1-5 ikke  

 strækker til) *) Opgørelse af reducerede gælds- og  

 garantiforpligtelser Balancesum 13 + Garantier 14 - Egenkapital 15 - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital og ansvarlig indskudskapital 16 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt 17 18.02.1999 Ch.reg.nr.
BENYTTES KUN AF GRUPPE-4 INSTITUTTER KB28 Koncernens navn Måling af ændringer i kursværdi på  

 koncernens børsnoterede kroneobligationer pr. ultimo året Koncernen 1.000 kr.
 1.
 Koncernens totale beholdning m.v.
1.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 1 1.2 Køb spot (pålydende værdi) 2 1.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 3 1.4 Salg spot (pålydende værdi) 4 1.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 5 1.6 Risikobehæftede position (1.1+1.2+1.3-1.4-1.5) 6 1.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints  

 ændring i den effektive rente 7 1.8 Aktuel kursværdi af den under post 1.1 angivne  

 bogførte beholdning 8 2.
Beholdning m.v. tilknyttet koncernens puljeordninger 2.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 9 2.2 Køb spot (pålydende værdi) 10 2.3 Køb på termin m.v. (pålydende  

 værdi) 11 2.4 Salg spot (pålydende værdi) 12 2.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 13 2.6 Risikobehæftede position (2.1+2.2+2.3-2.4-2.5) 14 2.7 Ændring i kursværdi ved 1 procentpoints  

 ændring i den effektive rente 15 2.8 Aktuel kursværdi af den under post 1.1 angivne  

 bogførte beholdning 16 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB29 Koncernens navn Noter til koncernregnskabet 19___ Beløb 1.000 kr.
Ad.
Grunde og ejendomme a.
Ejendomme, som koncernen har erhvervet til egen brug 1 b.
Ejendomme, som koncernen har overtaget i forbindelse med afvikling af engagementer, og som søges afhændet 2 c.
Seneste ejendomsværdi (uvurderede ejendomme medtages  

 til anskaffelses- værdi) 3 d.
Andre ejendomsinteresser 4 A.
Ejendomsinteresser i alt (a+b+d) 5 B.
Heraf ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditvirksomhed 6 C.
Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives kreditvirksomhed i  

 procent af koncernens ansvarlige kapital (med 1 decimal).
7 4.
Udlån fordelt efter kategorier 4.1 Udlånskontrakter med adgang til variabel udnyttelse 8 4.2 Leasingkontrakter 9 4.3 Pantebreve 10 4.4 Øvrige udlån 11 I alt (beløbet skal stemme med aktivpost 4) 12 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB30 Koncernens navn Opgørelse af renterisiko på  

 gældsinstrumenter m.v.
Lange positioner 1.000 kr.
Korte positioner 1.000 kr.
Renterisiko 1.000 kr.
 1.
Positioner i handelsbeholdningen 1.1 Værdipapirer i balancen inkl.
spotforretninger 1 13 25 1.2 Futures, terminsforretninger og FRA er 2 14 26 1.3 Optioner 3 15 27 1.4 Swaps 4 16 28 1.5 I alt i handelsbeholdningen (summen af post 1.1 til 1.4) 5 17 29 1.6 Heraf ikke opgjort til mar- kedsværdi 6 18 30 2.
Positioner uden for handelsbeholdningen 2.1 Balanceførte poster (ekskl. 2.2 og 2.3) 7 19 31 2.2 Positioner med begrænset el- ler afdækket renterisiko 8 20 32 2.3 Positioner med specielle rente formler 9 21 33 2.4 I alt uden for- handlingsbehold- ningen (summen af post 2.1 til 2.3) 10 22 34 2.5 Heraf ikke op- gjort til mar- kedsværdi 11 23 35 3.
Alle positioner (sum men af post 1.5 og 2.4) 12 24 36 18.02.1999 Ch.reg.nr.
KB31 Koncernens navn Opgørelse af renterisiko på  

 gældsinstrumenter m.v.
Lange positioner 1.000 kr.
Korte positioner 1.000 kr.
Renterisiko 1.000 kr.
 1.
Renterisiko fordelt efter modificeret varighed (=V) 1.1 0 < V =  3 md.
6 23 40 1.2 3 < V =  6 md.
7 24 41 1.3 6 < V =  9 md.
8 25 42 1.4 9 < V = 12 md.
9 26 43 1.5 1 < V =   2 år 10 27 44 1.6 2 < V = 3,6 år 11 28 45 1.7 V > 3,6 år 12 29 46 1.8 I alt (summen af post 1.1 til 1.7) 13 30 47 2.
Renterisiko fordelt efter valuta 2.1 DKK 14 31 48 2.2 1 15 32 49 2.3 2 16 33 50 2.4 3 17 34 51 2.5 4 18 35 52 2.6 5 19 36 53 2.7 Øvrige valutaer 20 37 54 2.8 I alt (summen af post 2.1 2.7) 21 38 55 3.
Positioner i konverterbare obligationer 22 39 3.1 Renterisiko uden konverte- ringsfradrag 56 3.2 Renterisiko efter konver- teringsfradrag (post 3.1 fratrukket post 3.2) 58 18.02.1999 Ch.reg.nr.
