Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilskud til modernisering og forbedring af  

 fiskefartøjer § 1 I bekendtgørelse nr. 354 af 17. juni 1998 om tilskud til  

 modernisering og forbedring af fiskefartøjer, foretages  

 følgende ændring:
1. § 10, stk. 1, affattes således:
»§ 10.  

Ansøgningsskema og vejledning fås i Strukturdirektoratet  

 eller hos fiskerikontrollen og indsendes til den stedlige fiskerikontrol  

 inden 1. januar, 1. april, 1. juli, 1. oktober og senest den 12. november  

 1999 vedlagt kopi af leverandørtilbud og kopi af udskrift fra  

 Erhvervsfiskeregisteret.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. november 1999.
