 I medfør af § 13, stk. 1, § 14 og § 15, stk. 2, i lov nr. 115 af 31.
 marts 1982 om biavl og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Levende honningbier og brugt biavlsmateriel og  

 vokstavlebygning må ikke flyttes til Anholt og Samsø.
 Stk. 2.  Levende honningbier, herunder alle  

 udviklingsstadier og kønsprodukter, samt brugt biavlsmateriel og  

 vokstavlebygning må ikke flyttes til Læsø.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke for vaskede rammer fra  

 et vokssmelteri.
 § 2.  Uanset bestemmelserne i § 1, stk. 1, er flytning  

 af levende honningbier og tavler med æg eller andre udviklingsstadier  

 tilladt, hvis en undersøgelse af bierne har vist, at de er fri for forekomst  

 af Varroa-mider.
 § 3.  Overtrædelse af § 1, stk. 1 og 2, og § 2  

 straffes med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelse træder i kraft den 8. maj 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 458 af 17.  

 juni 1991 om forbud mod flytning af honningbier m.v.
