 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse af regler for Oplysningsforbundenes  

 Fællesråds fordeling af midler til de landsdækkende  

 oplysningsforbund m.fl.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 72 af 1. februar 1999 af regler for  

 Oplysningsforbundenes Fællesråds fordeling af midler til de  

 landsdækkende oplysningsforbund m.fl. og efter undervisningsministerens  

 godkendelse den 3. september 1999 foretages følgende  

 ændring:
 1. I afsnit 3.1. Tilskudsberettigede organisationer i bilaget  

 ophæves stk. 2.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 2. I afsnit 3.1. Tilskudsberettigede organisationer i bilaget  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stk. 3.:
»Stk. 3. Såfremt et tilskudsmodtagende oplysningsforbund  

 ikke længere opfylder kravene i stk. 1, standses udbetalingen til  

 det pågældende oplysningsforbund øjeblikkeligt.
Udbetalte  

 tilskud efter det kalenderstøtteår, hvor betingelserne ikke  

 længere er opfyldt, tilbagebetales til Oplysningsforbundenes  

 Fællesråd, der herefter foretager en ny fordeling til de  

 støtteberettigede oplysningsforbund, jf. afsnit 3.3.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
