I medfør af § 4, stk. 2, § 5, stk. 1 og 3, §§ 6 og 7, § 10, § 25, stk. 1,  og § 35, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf.
lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, og efter bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omhandler fjerkrækolera  

 (infektion med Pasteurella multocida), hvor der optræder akut sygdom med en  

 dødelighed i besætningen på mindst 20 pct. inden for en uge, jf. § 8.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse omhandler ILT hos høns  

 forårsaget af infektion med ILT-virus (herpesvirus), der har medført  

 udvikling af specifikke serumantistoffer og karakteristiske patologiske  

 forandringer, jf. § 8.
 § 2.  Ved fjerkræ forstås i denne bekendtgørelse høns,  

 kalkuner, ænder, gæs, fasaner og agerhøns, der holdes i fangenskab.
Mistanke og sygdomsangreb § 3.  Den ansvarlige for en fjerkræbesætning skal ved  

 mistanke om, at fjerkrækolera eller ILT forekommer, straks tilkalde en  

 dyrlæge.
 Stk. 2.  Tilkaldelse skal ske, når der i besætningen,  

 uden kendt årsag og inden for et kort tidsrum, ses væsentligt forøget  

 dødelighed, eventuelt ledsaget af nedstemthed, manglende ædelyst og diarre  

 (fjerkrækolera), eller tåre-næseflåd og vejrtrækningsproblemer (ILT).
 § 4.  Opretholdes mistanken, eller får en dyrlæge i  

 øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af fjerkrækolera  

 eller ILT, skal dyrlægen straks underrette kredsdyrlægen og efter dennes  

 anvisning indsende mindst 4 selvdøde eller aflivede stykker fjerkræ til  

 undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium.
 § 5.  Som mistænkt anses ud over de i §§ 3 og 4  

 nævnte, fjerkræbesætninger, der har været i smittefarlig kontakt med  

 mistænkte eller smittede besætninger.
 § 6.  En mistænkt fjerkræbesætning kan stilles under  

 kredsdyrlægens tilsyn.
 Stk. 2.  Afkræftes mistanken, ophæves kredsdyrlægens  

 tilsyn.
§ 7.  I en fjerkræbesætning, der er sat under  

 kredsdyrlægens tilsyn, jf. § 6, må Stk. 2.  Personer, der er beskæftiget med det i stk. 1  

 nævnte fjerkræ, må ikke have kontakt med andet fjerkræ inden for 48 timer  

 efter ophold i den mistænkte eller smittede besætning, herunder færdes i  

 fremmede fjerkræbesætninger, på udstillinger, skuer og lignende.
 Stk. 3.  Kredsdyrlægen kan påbyde den ansvarlige for den  

 i stk. 1 nævnte fjerkræbesætning at lade udtage og indsende materiale fra  

 besætningen til undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium.
 § 8.  En fjerkræbesætning betragtes som angrebet af  

 fjerkrækolera eller ILT, når diagnosen er stillet på Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium ved laboratoriemæssig undersøgelse af indsendt materiale  

 fra den pågældende fjerkræbesætning, og Veterinærdirektoratet samtidig anser  

 besætningen for at være angrebet i henhold til definitionerne i § 1.
 Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde forbliver  

 besætningen under kredsdyrlægens tilsyn, jf.§ 7.
 § 9.  I en besætning, der betragtes som angrebet, skal  

 gødning og andet kontamineret materiale fra ejendommen deponeres, destrueres,  

 nedgraves eller på anden måde behandles efter kredsdyrlægens anvisning.
 § 10.  Kredsdyrlægens tilsyn med en besætning, der  

 betragtes som angrebet, ophæves tidligst 60 dage efter, at de kliniske tegn  

 på sygdom er ophørt.
 § 11.  Vaccination mod fjerkrækolera eller ILT må kun  

 finde sted med Veterinærdirektoratets tilladelse.
Betaling, straf og ikrafttræden § 12.  Udgifterne ved Statens Veterinære  

 Serumlaboratoriums undersøgelse af de i § 4 og § 7, stk. 3, nævnte prøver  

 afholdes af Veterinærdirektoratet.
Alle andre udgifter, som afholdes i medfør  

 af denne bekendtgørelse, er Veterinærdirektoratet uvedkommende, jf. § 5, stk.  

 3, i førnævnte bekendtgørelse.
§ 13.  Med bøde straffes den, der § 14.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør af § 36 i lov  

 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der i medfør af samme bestemmelse pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. november  

 1994.
 § 16.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
