IKKE-AUTOMATISKE VÆGTE Procedurer og omfang af prøvning ved verifikation 1.Formål De tekniske bestemmelser for verifikation af  

 ikke-automatiske vægte er givet i direktiverne:
TDIR 24.11.1-01 TDIR 24.11.1-02 MDIR 24.12-01 MDIR 34.11-01 EN45501:1992/AC:1993 Formålet med dette vejledningsdirektiv er at give en  

 kort oversigt over de procedurer og de prøvninger, der i følge  

 ovenanførte direktiver kræves gennemført i forbindelse  

 med en verifikation.
2. Verifikation Ved verifikation forstås de operationer, som  

 omfatter undersøgelse og mærkning/plombering og/eller udstedelse  

 af en attest, og som konstaterer og bekræfter, at vægten opfylder  

 forskriftsmæssige krav, specielt angående  

 måletolerancer.
 2.1 Ved førstegangsverifikation forstås verifikation af en  

 vægt, som ikke har været verificeret før.
2.2 Ved reverifikation forstås verifikation, som følger efter  

 førstegangsverifikation.i Reverifikation skal foretages senest i samme kvartal 4  

 år efter sidste verifikationsdato (jf. datoen på  

 verifikationsmærkaten). Hvis den nøjagtige dato for seneste  

 verifikation ikke er kendt, skal vægten reverificeres senest i sidste  

 kvartal 3 år efter det år, i hvilket vægten senest er  

 verificeret (jf. årsmærket). Dog skal reverifikation foretages  

 straks i følgende tilfælde:
 -	år den legale plombering er brudt eller defekt.
 -	Når en vægt ikke overholder gældende  

 brugstolerancer.
 -	Efter enhver hændelse, der kan have betydning for vægtens  

 nøjagtighed.
 Når der i det følgende er anført ordet  

 verifikation gælder det både førstegangsverifikation og  

 reverifikation.
 3. Procedurer ved verifikation.
3.1 Verifikation foretages af et af Erhvervsfremme Styrelsen  

 bemyndiget laboratorium. (En liste over bemyndigede laboratorier kan  

 fås ved henvendelse til styrelsen.) Anmodning om verifikation stiles direkte til det laboratorium, som man  

 ønsker at anvende.
Laboratoriet er berettiget til at opkræve  

 betaling for verifikationsarbejdet.
 3.2 Når en vægt begæres verificeret, undersøges  

 om vægten:
-	er omfattet af krav om typegodkendelse og i givet fald om den er  

 typegodkendt og i        så  fald om den er i overensstemmelse med den  

 godkendte konstruktion, -	overholder de for vægten gældende funktions- og  

 tolerancekrav, når den udsættes for de prøvninger, som er  

 anført i bilaget til dette direktiv.
 3.3	Er resultatet af undersøgelsen af en vægt i henhold  

 til pkt. 3.2 tilfredsstillende mærkes/plomberes vægten i  

 overensstemmelse med forskrifterne i den udstedte typegodkendelse.  

 Mærkningen omfatter følgende:
1.Verifikationsmærke 2.Årsmærke 3.Verifikationsmærkat 4. Prøvningsomfang ved verifikation.
Afprøvning af en vægts funktion sker  

 principielt som anført i det for pågældende vægt  

 relevante direktiv.
En nærmere præcisering er givet i  

 typegodkendelsesattesten, som derudover kan indeholde krav om særlige  

 vilkår/prøvninger for pågældende vægt.
Det prøvningsomfang/-indhold, som Erhvervsfremme  

 Styrelsen normalt vil anse for at være tilstrækkeligt til en  

 konstatering af, om en given vægt opfylder gældende krav for at  

 kunne verificeres, er angivet i bilag.
Omfanget af prøvninger  

 afhænger dog af vægttypen.
Endvidere gælder det, at man  

 såfremt prøvernes forløb retfærdiggør det,  

 kan nedskære de enkelte prøvers omfang eller kan kombinere  

 prøverne, forudsat at er opnås en entydig konklusion.  

 Sådanne ændringer af prøvningsprogrammet skal fremgå  

 af kalibreringscertifikatet.
5. Bemærkninger til enkelte  

 prøvninger 5.1Afrundingsfejl/målefejl ved op og nedvejning Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 34.11-01, pkt. 4.1,  

 4.2 og 4.3.2 / EN45501, pkt. 3.5.3.3.
 5.1a	Afrundingsfejl/målefejl ved op- og nedvejning  

 udført ved forskellige taraindstillinger.
Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR  

 34.11-01, pkt. 4.2.3 / EN45501, pkt. 3.5.3.3.Ved subtraktiv tara skal  

 prøven skal kun udføres for vægte godkendt iht.
EN45501.  

 Ved verifikation af sådanne vægte kan prøven,  

 såfremt vægten er elektronisk og tarafunktionen udføres  

 rent regneteknisk, erstattes af en beregning ud fra den normale vejekurve af,  

 om tolerancerne ville blive opfyldt hvis vejeprøven blev udført  

 med brug af tara.
5.5	Nulindstillingens nøjagtighed Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 34.11-01, pkt. 10.7.3  

 / EN45501, pkt. 4.5.2.
5.7	Repetérbarhed Formål er konstatering af overholdelse af MDIR  

 34.11-01, pkt. 5.1 og 5.2 / EN45501, pkt. 3.6.1.
5.8	Bevægelighed Formål er konstatering af overholdelse af MDIR  

 34.11-01, pkt. 6.1 og 6.2 / EN45501, pkt. 3.8.
5.9	Excentrisk belastning Formål er konstatering af overholdelse af MDIR  

 34.11-01, pkt. 7.2  / EN45501, pkt. 3.6.2.
5.10	Skråstilling Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR  

 34.11-01, pkt. 8.1.2 / EN45501, pkt. 3.9.1.
5.10.1	Vægte med retstillingsmekanisme Vægte, der er forsynet med retstillingsmekanisme,  

 skal kun undtagelsesvis prøves for skråstilling.
 Som eksempler på tilfælde, hvor  

 skråstillingsprøven bør gennemføres, er:
 -	Verifikation hvor øvrige prøvninger udviser  

 unormaliteter, som tyder på problemer med skråstilling.
 -	Verifikation efter reparation af retstillingsmekanismen.
5.10.2 Vægte uden retstillingsmekanisme 5.10.2.1 Ved verifikation på opstillingsstedet skal der kun  

 undtagelsesvis prøves for skråstilling.
 Som eksempler på tilfælde, hvor  

 skråstillingsprøven bør gennemføres, er:
-	Førstegangsverifikation af let flytbare, små  

 vægte. (Max. < ca. 100 kg) -	Verifikation hvor øvrige prøvninger udviser  

 unormaliteter, som tyder på problemer med skråstilling.
 5.10.2.2 Ved verifikation på fabrik eller andet ikke-endeligt  

 opstillingssted skal der som hovedregel  udføres  

 skråstillingsprøve.
5.12 Indstillingsnøjagtighed ved udtarering Formål er konstatering af overholdelse af MDIR  

 34.11-01, pkt. 10.8.1.2 / EN45501, pkt. 4.6.3.
5.18 Prisudregning Formål er konstatering af overholdelse af MDIR  

 34.11-01, pkt. 16.4.11.
P.
Claudi Johansen Prøvning Reference til MDIR / EN45501 Typegodkendelse Verifikation 1 Afrundings-/målefejl ved op- og nedvejning 34.11-01, 16.4.5 EN45501, 3.5.3.3 X x 1.a - do -  ved forskellig tara x* x* 5 Nulstillingens nøjagtighed 34.11-01, 16.2 EN45501, 4.5.2 x x 7 Repetérbarhed 34.11-01, 16.4.4 EN45501, 3.6.1 x x 8 Bevægelighed 34.11-01, 16.4.3 EN45501, 3.8 x x 9 Excentrisk belastning 34.11-01, 16.4.8 EN45501, 3.6.2 x x 10 Skråstilling 34.11-01, 16.4.10.1.1 EN45501, 3.9.1 x x* 12 Indstillingsnøjagtighed ved udtarering 34.11-01, 16.4.6          EN45501, 4.6.3 x x 18 Prisudregning 34.11-01, 16.4.11 x x * se bemærkning i afsnit 5 Erhvervsfremme Styrelsen, den 5. marts  

 1998 /P.
Claudi Johansen i  I tvivlstilfælde af om en verifikation er  

 førstegangsverifikation eller reverifikation henvises til WELMEC 2,  

 section 2 samt referat af 14. WELMEC WG2-møde, pkt. 10.
