(MDIR 02.36-01) Minimumskrav/Vejledning.
 I henhold til Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse om kontrol med  

 måling af leverance af koldt og varmt vand skal leverandøren etablere et  

 kontrolsystem, der er opbygget således, at der gennem dets drift opnås  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at de idriftværende målere ikke overskrider det  

 dobbelte af de maksimalt tilladelige fejl ved førstegangsverifikation.
 Som minimumskrav for størrelsen af tilstrækkelig sikkerhed kan anse et  

 kvalitetsniveau på AQL 4% for tilfredsstillende (AQL - acceptable quality  

 level).
 Kontrolsystemer, der baseres på stikprøveudtagning, kan opbygges ved hjælp  

 af Dansk Standard - DS/ISO 2859 - "Metoder og Tabeller for  

 stikprøveudtagning for inspektion ved alternativ måling", eller den  

 internationale ISO 3951 "Samling procedures and charts for inspection by  

 variables for percent defective".
 Dette Måletekniske Direktiv har taget udgangspunkt i Dansk Standard DS/ISO  

 2859 - AQL 4% og inspektionsniveau II.
 Efterfølgende er er anført to eksempler på kontrolsystemer, hvor det ene  

 er baseret på inspektion ved alternativ måling og det andet på inspektion ved  

 kontinuert måling.
 Det sidstnævnte eksempel er ikke udarbejdet med værdier taget fra ISO  

 3951, men specielt tilpasset således, at der kan skiftes fra denne metode til  

 den alternative måling i det første eksempel, når kontrolsystemet anvendes i  

 praksis.
 I STIKPRØVEKONTROL - ALTERNATIV MÅLING.
 Eksemplet har to varianter, hvor det ene er baseret på enkelt  

 stikprøveudtagning og det andet på dobbelt stikprøveudtagning.
 1. Partiinddeling.
 Målerbestanden skal inddeles i partier med ensartede karakteristika  

 således, at stikprøveresultatet kan betragtes som repræsentativt for det  

 målerparti, som målerne er udtaget fra.
 Eksempelvis:
 - Målerne skal have samme måleprincip fx. vingehjulsmålere, magnetisk  

 induktive målere eller ultralydsmålere o.s.v.
 - Samme målerstørrelse.
 - Målerne skal have tilnærmelsesvis samme alder fra opsætningstidspunktet.
 2. Parti- og stikprøvestørrelser.
 Parti- og stikprøvestørrelser kan vælges, som anført i punkt 3.1 og 3.2.  

 Større målerantal bør opdeles i flere partier, i det der dog for større  

 partier kan anvendes sammenhængen mellem parti- og stikprøvestørrelse i  

 henhold til den danske standard, DS/ISO 2859, AQL 4% og inspektionsniveau II.
 3. Godkendelses-/forkastelseskriterier.
 4. Procedure for stikprøveudtagning.
 Målerne i stikprøven skal udtages ved tilfældig udvælgelse fra det parti,  

 de tilhører.
4.1 Målerne skal nedtages og bringes til målelaboratoriet på betryggende  

 måde.
Det kan eksempelvis indebære, at målerne ved nedtagning proppes, så de  

 ikke tørrer ind.
4.2 Af hensyn til det største udbytte af stikprøveresultatet bør særlige  

 forhold ved installationen og nedtagningen noteres.
Fx noteres filterets  

 tilstand.
4.3 Viser en måler tegn på transportskade, skal måleren udgå af  

 stikprøven.
Det kan derfor være hensigtsmæssigt at nedtage to målere flere  

 end stikprøveplanen foreskriver.
 4.4 Anvendes en dobbelt stikprøveplan, skal målerne i anden  

 stikprøveudtagning være udvalgt samtidig med, at målerne til første  

 stikprøveudtagning udvælges.
 5. Godkendelse/forkastelse af parti.
 En måler anses for afvigende, dersom den overskrider grænseværdierne ved  

 en af de prøvede volumenstrømme (flow).
 Enkelt stikprøveudtagning.
 5.1 Partiet godkendes, dersom antallet af afvigende målere i stikprøven er  

 mindre end eller lig med tabellernes godkendelsestal.
 Dobbelt stikprøveudtagning.
 5.2 Ved dobbelt stikprøveudtagning godkendes partiet efter 1. stikprøve,  

 hvis antallet af afvigende målere er mindre end eller lig  

 godkendelsesantallet for 1. stikprøve.
 5.3 Partiet kasseres efter 1. stikprøve, hvis antallet af afvigende målere  

 er større end eller lig med tallet for forkastelse. (2. stikprøve undersøges  

 derfor ikke).
 5.4 Er antallet af afvigende målere ved 1. stikprøve større end  

 godkendelsesantallet men mindre end tallet for forkastelse, undersøges 2.  

 stikprøve.
 Partiet godkendes, dersom det samlede antal afvigende målere for 1. plus  

 2. stikprøve er mindre end eller lig med godkendelsestallet for 1. plus 2.  

 stikprøve.
 6. Eksempel på et specifikt kontrolsystem.
 Eksemplet er baseret på, at vandværket/varmtvandsleverandøren enten  

 turnusudskifter sine målere med et tidsinterval på 8 år eller overvåger  

 målernes nøjagtighed med et tidsinterval på normalt 8 år.
 6.1 Nøjagtighedskrav til volumenregistreringen.
 6.2 Kalibreringsvolumenstrømme (kalibreringsflow).
Målere kalibreres ved mindst 2 volumenstrømme.
Som nedre målepunkt skal  

 måles med et flow mellem 0,1 og 0,12 gange Q for målere n med Q </= 15  

 m3/h mellem 0,3 og 0,35 gange Q for større målere.
N N Som øvre målepunkt  

 vælges altid mellem 0,9 og 1,0 gange Q . Har N man kendskab til, at måleren  

 er kritisk ved en bestemt værdi eller at måleren typisk måler ved lavere  

 værdier, skal driftskontrollen også omfatte disse værdier.
 6.3 Afvigende målere.
 Målere, der overskrider grænsen ved et målepunkt, anses for afvigende.
 7. Afviste og godkendte partier.
 7.1 Målerpartier, der forkastes ved stikprøvekontrollen på grund af  

 overskridelse af grænserne for måleunøjagtighed for målere i drift jf. punkt  

 6.1, skal nedtages for renovering eller udskiftning inden et år fra  

 stikprøvetidspunktet.
 7.2 Tidsintervallet til næste stikprøvekontrol eller turnusudskiftning  

 reduceres med 2 år for partier, der genopsættes renoveret og verificeret  

 efter en forkastelse ved stikprøvekontrollen.
 7.3 Målerpartier, der godkendes ved stikprøvekontrollen i forhold til  

 driftskontrolgrænserne jf. punkt 6.1 kan forblive opsat hos forbrugerne i  

 endnu 4 år, før der igen udtages en stikprøve.
 7.4 Målerpartier, hvor godkendelseskriterierne for stikprøven kan anvendes  

 på grænseværdierne for målenøjagtighed for nye og verificerede målere jf.  

 punkt 6.1, kan forblive opsat hos forbrugerne i endnu 8 år, før der igen  

 udtages en stikprøve.
 Bestemmelserne i afsnit 7 er opført i skemaform side 10.
 8. Særlige forhold.
 8.1 Har leverandøren formodning om, at en bestemt type målere eller målere  

 fra et specielt geografisk område eller lignende, overskrider de tilladte  

 grænser for måleunøjagtighed, skal leverandøren undersøge disse målere  

 uafhængigt af det normale driftskontrolsystem.
 8.2 Giver stikprøvens resultater fra et parti, der er forkastet,  

 formodning om, at der er en særlig årsag til forkastelsen, som kan henføres  

 til en afgrænset del af partiet, kan partiet opdeles til mindre partier.  

 Disse partier skal derefter umiddelbart stikprøveundersøges hver for sig,  

 stikprøveresultaterne for hvert af partierne anvendes i overensstemmelse med  

 punkt 7.
II STIKPRØVEKONTROL - KONTINUERT MÅLING Denne metode betinger, at måleværdierne kan betragtes som tilhørende en  

 normalfordeling.
Er dette ikke tilfældet, skal der benyttes stikprøvekontrol  

 baseret på alternativ måling, som anført i afsnit I.
 1. Partiinddeling.
 Som under I.1 inddeles målerbestanden i partier med ensartede  

 karakteristika.
2. Parti- og stikprøvestørrelser For i givet fald at kunne gå tilbage til stikprøvekontrol ved alternativ  

 måling vælges partistørrelser og stikprøvestørrelser som for den alternative  

 måling d.v.s. tabellerne i afsnit I.3.
 3. Procedure for stikprøveudtagning.
 Der benyttes samme procedure som anført ved stikprøvekontrol ved  

 alternativ måling i afsnit I punkterne 4.1, 4.2 og 4.3.
 4. Nøjagtighedskrav til volumenregistreringen.
 Der er samme krav til nøjagtigheden af volumenregistreringen som ved  

 stikprøvekontrol ved alternativ måling afsnit I punkt 6.1.
 5. Kalibreringsvolumenstrømme (kalibreringsflow).
 Der benyttes samme kalibreringsvolumenstrømme som i afsnit I, 6.2.
 6. Kontrol for fordelingsafvigere.
 6.1 Betingelsen for, at stikprøvernes måleværdier ved hver af de to  

 kalibreringsflow kan betragtes som tilhørende normalfordelinger er, at der  

 højst er følgende fordelingsafvigere:
 6.2 For hver af de to kalibreringsflow foretages kontrollen for  

 fordelingsafvigere således:
 6.2.1 Gennemsnitsværdien for stikprøvens måleværdier beregnes:
 6.2.6 Fordelingsafvigeren x fjernes fra stikprøven og for den a  

 tilbageblevne del af prøven gennemføres punkterne 6.2.1 til 6.2.5 indtil der  

 ikke findes flere fordelingsafvigere eller antallet af fordelingsafvigere  

 overskrider grænsen i punkt 6.1.
 Såfremt sidstnævnte er tilfældet behandles stikprøven som alternativ  

 måling i henhold til afsnit I.
 7. Opfylder stikprøven betingelserne i punkt 6.1  

 beregnes gennemsnit x og spredning s (uden eventuelle fordelingsafvigere).
 8. Punktet (x' s) placeres i det x-s-diagram, der  

 svarer til den oprindelige stikprøvestørrelse.
 9.1 Godkendelse eller forkastelse af partiet foretages efter samme  

 retningslinier, som anført i afsnit I punkt 6, idet placeringen af punktet  

 (x,s) inden for kurven +/- 6% eller +/- 3% benyttes som kriterie for  

 vurderingen.
