 I medfør af § 43, stk. 1, 2. pkt., i lov om ægteskabs indgåelse og  

 opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 630 af 15. september 1986, som ændret  

 ved lov nr. 209 af 5. april 1989 fastsættes:
 § 1.  Inden der gives separation eller skilsmisse, kan  

 der, hvis begge parter ønsker det, ske mægling ved en præst.
 § 2.  Er ægtefællerne medlemmer af folkekirken, sker  

 mægling ved præsten i det sogn, hvor ægtefællerne eller en af dem bor eller  

 opholder sig.
 Stk. 2.  Tilhører ægtefællerne eller en af dem en anden  

 folkekirkelig menighed end sognemenigheden, kan mægling foretages af præsten  

 for denne anden menighed.
 § 3.  Tilhører ægtefællerne eller en af dem et  

 trossamfund uden for folkekirken, kan mægling foretages af præsten for den  

 menighed, som ægtefællerne eller en af dem tilhører.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Kirkeministeriets  

 bekendtgørelse nr. 623 af 22. september 1989 om mægling i sager om separation  

 og skilsmisse.
