Anordning om ophævelse af anordninger om  

 visse forholdsregler mod Libyen VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:
 § 1. Anordning nr. 253 af 14. april 1992 om visse  

 forholdsregler mod Libyen samt anordning nr. 1147 af 22. december 1993 om  

 visse forholdsregler mod Libyen ophæves.
 § 2. Anordningen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 5. april  

 1999.
Givet på Amalienborg, den 25. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
