(Meddelelser B) KAPITEL II-2 KAPITEL II-2 Konstruktion - brandsikring, opdagelse og slukning af brand  Afsnit B.  

 Brandsikkerhedsforanstaltninger for passagerskibe Regel 23 Konstruktion 1 Skrog, overbygninger, styrkeskodder, dæk og dækshuse skal være udført af  

 stål eller andet tilsvarende materiale.
Ved anvendelse af definitionen af  

 stål eller andet tilsvarende materiale i regel 3.7 skal den »foreskrevne  

 brandprøve« være i overensstemmelse med de normer for holdbarhed og  

 isolationsgrad, der er angivet i tabellerne i reglerne 26 og 27. Hvor for  

 eksempel inddelinger som dæk eller sider og ender af dækshuse skal have  

 »B-O« brandsikkerhed, skal den »foreskrevne  

 brandprøvning« være på en halv time.
2 Hvor nogen del af konstruktionen består af aluminiumslegering, gælder dog  

 følgende regler:
 .1 Isolationen af konstruktionsdele af aluminiumslegering i klasse  

 »A«- eller »B«-inddelinger (bortset fra dele, som efter  

 administrationens skøn ikke har nogen styrkemæssig belastning) skal være  

 således, at temperaturen i de bærende konstruktionselementer ikke på noget  

 tidspunkt under den foreskrevne standardbrandprøve stiger mere end 200 grader  

 C over den omgivende temperatur.
 .2 Søjler, støtter og andre konstruktionselementer af  

 aluminiumslegeringer, der dels tjener til anbringelse af redningsbåde og  

 redningsflåder og dels som udsætnings- og udskibningssteder for redningsbåde  

 og redningsflåder, samt klasse »A«- og klasse  

 »B«-inddelinger skal isoleres særligt omhyggeligt for at sikre:
.2.1 at den i stk. 2.1. nævnte begrænsning af temperaturstigningen for  

 sådanne konstruktionselementer, der understøtter områder for redningsbåde og  

 redningsflåder, samt klasse »A«-inddelinger, skal gælde efter  

 udløbet af 1 time; og .2.2 at den i stk. 2.1 nævnte begrænsning af temperaturstigningen for  

 sådanne konstruktionselementer, der skal understøtte klasse  

 »B«-inddelinger, skal gælde efter udløbet af 1/2 time.
3 Casingtop og sider i maskinrum af kategori A skal være af stål, som er  

 tilstrækkelig isoleret, og eventuelle åbninger deri skal være passende  

 anbragt og beskyttet for at forhindre, at ilden breder sig.  Regel 24  

 Lodrette hovedzoner og vandrette zoner 1.1 I skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal skrog, overbygning og  

 dækshuse være opdelt i lodrette hovedzoner (* 1) ved klasse  

 »A«-inddelinger.
Forskydninger og recesser skal begrænses mest  

 muligt, men hvor de er nødvendige, skal også de være klasse  

 »A«-inddelinger.
Disse inddelinger skal have isolationsværdier i  

 overensstemmelse med tabellerne i regel 26.
1.2 I skibe, der befordrer højst 36 passagerer, skal skrog, overbygning og  

 dækshuse ved aptering og tjenesterum være opdelt i lodrette hovedzoner (* 1)  

 ved klasse »A«-inddelinger.
Disse inddelinger skal have  

 isolationsværdier i overensstemmelse med tabellerne i regel 27.
2 De skodder, der afgrænser de lodrette hovedzoner over skoddækket, skal  

 såvidt muligt være i fortsættelse af de vandtætte inddelingsskodder, der er  

 beliggende umiddelbart under skoddækket.
3 Sådanne skodder skal strække sig fra dæk til dæk og til yderklædningen  

 eller andre ydergrænser.
4 Hvor en lodret hovedzone er opdelt ved vandrette klasse  

 »A«-inddelinger i vandrette zoner med henblik på at tilvejebringe  

 en passende grænse mellem zoner med og uden sprinkleranlæg, skal  

 inddelingerne strække sig mellem sammenstødende lodrette hovedzoneskodder og  

 til yderklædningen eller skibets ydergrænser og skal isoleres i  

 overensstemmelse med de værdier for brandisolation og sikkerhed, der er  

 angivet i tabel 26.3 eller i tabel 27.2.
5.1 I skibe, der er konstrueret til særlige formål som f.eks. automobil- og  

 jernbanefærger, hvor anbringelse af lodrette hovedzoneskodder ville være  

 uforenelig med skibets formål, skal der i stedet forefindes tilsvarende  

 midler til at bringe en brand under kontrol og hindre dens udbredelse; disse  

 midler skal godkendes af administrationen.
5.2 I skibe med speciallastrum (f.eks. vogndæksrum) skal sådanne rum dog  

 opfylde de pågældende bestemmelser i regel 37, og såfremt dette ville være  

 uforeneligt med opfyldelse af andre bestemmelser i dette afsnit, er det  

 bestemmelserne i regel 37, der gælder.  Regel 25 Skodder inden for en  

 lodret hovedzone 1.1 I skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal alle skodder, som ikke  

 efter kravene skal være klasse »A«-inddelinger, mindst være klasse  

 »B«- eller klasse »C«-inddelinger, som foreskrevet i  

 tabellerne i regel 26.
1.2 I skibe, der befordrer højst 36 passagerer, skal alle skodder i aptering  

 og tjenesterum, som ikke efter kravene skal være klasse  

 »A«-inddelinger, mindst være klasse »B«- eller klasse  

 »C«-inddelinger, som foreskrevet i tabellerne i regel 27.
1.3 Alle sådanne inddelinger kan være beklædt med brændbare materialer i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i regel 34.
.2 Alle gangskodder, som ikke efter kravene skal være klasse  

 »A«-inddelinger, skal være klasse »B«-inddelinger og skal  

 strække sig fra dæk til dæk under iagttagelse af følgende bestemmelser:
.1 når der er anbragt gennemgående loftsbeklædning eller garnering af klasse  

 »B« på begge sider af skoddet, skal den del af skoddet der ligger  

 bag ved den gennemgående loftsbeklædning eller garnering, være af et  

 materiale, der i henseende til tykkelse og sammensætning imødekommer kravene  

 til konstruktion af klasse »B«-inddelinger, men de skal kun opfylde  

 sikkerhedsnormerne for klasse »B«, for så vidt administrationen  

 finder dette rimeligt og praktisk muligt; .2 hvor det drejer sig om et skib, der er beskyttet af et automatisk  

 sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i regel 12, kan skodder af klasse  

 »B«-materialer i gange slutte ved en loftsbeklædning i gangen,  

 forudsat at denne loftsbeklædning er af et materiale, der i henseende til  

 tykkelse og sammensætning imødekommer kravene til konstruktion af klasse  

 »B«-inddelinger.
Uanset bestemmelserne i reglerne 26 og 27 skal  

 sådanne skodder og loftsbeklædninger kun opfylde sikkerhedsnormerne for  

 klasse »B«, for så vidt administrationen finder dette rimeligt og  

 praktisk muligt.
Alle døre og dørkarme i sådanne skodder skal være af ikke  

 brændbart materiale og være således konstrueret og monteret, at de efter  

 administrationens skøn i betydelig grad er modstandsdygtig mod brand.
3 Alle skodder, der efter kravene skal være klasse  

 »B«-inddelinger, bortset fra skodder i gange, skal strække sig fra  

 dæk til dæk og til yderklædningen eller andre begrænsninger, medmindre der er  

 anbragt gennemgående loftsbeklædninger eller garnering af klasse  

 »B« på begge sider af skoddet, i hvilket tilfælde skoddet kan  

 afsluttes ved den gennemgående loftsbeklædning eller garnering. (* 2) Regel 26 Skodders og dæks brandmodstandsevne i skibe der kan befordre  

 over 36 passagerer 1 Foruden at opfylde de særlige bestemmelser for skodders og dæks  

 brandmodstandsevne i andre bestemmelser i dette afsnit, skal  

 brandmodstandsevnen for skodder og dæk mindst være som foreskrevet i  

 tabellerne 26.1-26.4. Hvor det på grund af særlige konstruktionsforhold i  

 skibet viser sig vanskeligt at bestemme minimumsbrandmodstandsevnen for visse  

 inddelinger på grundlag af tabellerne, skal brandmodstandsevnen bestemmes på  

 en måde, som administrationen anser for tilfredsstillende.
2 Følgende krav skal gælde for anvendelse af tabellerne:
 .1 Tabel 26.1 finder anvendelse på skodder, som afgrænser lodrette  

 hovedzoner og vandrette zoner.
 Tabel 26.2 finder anvendelse på skodder, der hverken afgrænser lodrette  

 hovedzoner eller vandrette zoner.
 Tabel 26.3 finder anvendelse på dæk, som danner trin i lodrette hovedzoner  

 eller afgrænser vandrette zoner.
 Tabel 26.4 finder anvendelse på dæk, der hverken danner trin i lodrette  

 hovedzoner eller afgrænser vandrette zoner.
.2 For at bestemme, hvilke brandmodstandsnormer der skal anvendes på  

 adskillelserne mellem rum, der grænser op til hinanden, skal disse rum  

 klassificeres efter den brandrisiko, de frembyder, som vist i kategorierne  

 (1)-(14) nedenfor.
Hvor indholdet og benyttelse af et rum er af en sådan art,  

 at der er tvivl om, hvorledes det skal klassificeres ved anvendelse af denne  

 regel, skal det betragtes som et rum inden for den af de pågældende  

 kategorier, som har de strengeste afgrænsningskrav.
Betegnelsen for hver  

 kategori tager snarere sigte på at være typisk eller restriktiv.
Tallet i  

 parentes foran hver kategori refererer til den pågældende kolonne eller række  

 i tabellerne.  (1) Kontrolrum Rum, der indeholder nødenergikilder for kraft og belysning.
 Styrehus og bestiklukaf.
 Rum, der indeholder skibsradioudstyr.
 Rum indeholdende centralbrandslukningsanlæg, brandkontrolrum og  

 brandvisningssteder.
 Kontrolrum for fremdrivningsmaskineri, når dette er beliggende uden for  

 fremdrivningsmaskinrummet.
 Centralrum for brandalarmudstyr.
Rum, der indeholder nødstationer med centraliseret højtaleranlæg med  

 tilhørende udstyr. (* 3) CO2 rum, Halonrum Indvendige trapper, elevatorer og rullende trapper (bortset fra trapper,  

 som i deres helhed ligger inden for maskinrummene) for passagerer og  

 besætning samt de rum, der omgiver dem.
I denne forbindelse skal en  

 trappeopgang, der kun er lukket på et dæk, betragtes som en del af det rum,  

 hvorfra den ikke er adskilt ved en branddør.  (3) Gange Gange og halls i forbindelse med gange for passagerer og besætning.
Åbne dæksarealer og lukkede promenader, der anvendes som udskibnings- og  

 affiringssteder for redningsbåde og redningsflåder.  (5) Åbne dæksarealer Åben dæksarealer og lukkede promenader, klar af udskibnings- og  

 affiringssteder for redningsbåde og redningsflåder.
Dæksarealer i fri luft (dæksarealer uden for overbygninger og dækshuse).  

(6) Apteringsrum, der frembyder mindre brandrisiko Kamre, der indeholder møbler og inventar af begrænset brandrisiko.
 Kontorer og apotek, der indeholder møbler og inventar af begrænset  

 brandrisiko.
Almindeligt tilgængelige rum, der indeholder møbler og inventar af  

 begrænset brandrisiko og med et dæksareal på under 50 kvm.  (7)  

 Apteringsrum, der frembyder moderat brandrisiko Rum som i kategori (6) ovenfor, men med møbler og inventar hvis  

 brandrisiko ikke er begrænset.
 Almindeligt tilgængelige rum, der indeholder møbler og inventar af  

 begrænset brandrisiko og med et dæksareal på 50 kvm og derover.
 Isoleret beliggende skabe og mindre storesrum i apteringen.
 Butikker.
 Rum til forevisning og opbevaring af film.
 Diætkøkkener (der ikke indeholder åben ild).
 Skabe til rengøringsmidler (hvor der ikke opbevares brændbare væsker).
 Laboratorier (hvor der ikke opbevares brændbare væsker).
 Apotek.
 Mindre tørrerum (med et dæksareal på 4 kvm eller derunder).
 Boksrum.
 Proviantrum.
 Almindeligt tilgængelige rum med møbler og inventar, hvis brandrisiko ikke  

 er begrænset, og med et dæksareal på 50 kvm og derover.
 Frisør- og skønhedssaloner.
Rum for sauna Fælles sanitære indretninger, styrtebade, karbade, toiletter etc.
 Mindre vaskerier.
 Indendørs svømmebassiner.
 Operationsrum.
 Isoleret beliggende pantries uden kogeindretninger i apteringen.
Private sanitære installationer skal betragtes som en del af det rum,  

 hvori de er placeret.  (10) Vandtanke, tomme rum og hjælpemaskinrum, der  

 frembyder ringe eller ingen brandrisiko Vandtanke, som udgør en del af skibets konstruktion.
 Tørtanke og cofferdamme.
 Hjælpemaskinrum, som ikke indeholder maskineri med tryksmøreanlæg, og hvor  

 lagring af brændbare stoffer er forbudt, som f.eks.:
 rum for ventilation og luftkonditionering, rum for ankerspil, rum for  

 styremaskine, rum for stabilisatorudstyr, rum for elektriske  

 fremdrivningsmaskiner, rum indeholdende sektionsstrømtavler og rent elektrisk  

 udstyr (bortset fra oliefyldte elektriske transformatorer (over 10 kVA)),  

 aksel- og rørtunneler, pumperum og rum for kølemaskineri (hvor der ikke  

 håndteres eller anvendes brændbare væsker).
 Lukkede trunke, der betjerner de ovenfor opregnede rum.
 Andre lukkede trunke som f.eks. rør- og kabeltrunke.
 Rum for maskineri til betjening af porte.
 Lastolietanke.
 Lastrum, trunke og lugeåbninger.
 Kølerum.
 Brændselsolietanke (når de er installeret i et særskilt rum uden  

 maskineri).
 Aksel- og rørtunneler, hvor brændbare stoffer kan lagres.
 Rum for hjælpemaskineri som i kategori (10), der indeholder maskineri med  

 tryksmøreanlæg, og hvor lagring af brændbare stoffer er tilladt.
 Oliepåfyldningsstationer.
 Rum, der indeholder oliefyldte elektriske transformatorer (over 10 kVA).
 Rum, der indeholder hjælpegeneratorer, som drives med turbiner eller  

 stempeldampmaskiner, samt små forbrændingsmotorer på indtil 110 kW, som  

 driver nødgeneratorer, sprinkleranlæg, overrislings- eller brandpumper,  

 lænsepumper etc.
 Speciallastrum (kun tabel 26.1 og 26.3 finder anvendelse).
Lukkede trunke, der betjener de ovenfor opregnede rum.  (12) Maskinrum  

 og hovedkabysser Rum for hovedfremdrivningsmaskineri (bortset fra rum for elektrisk  

 fremdrivningsmaskineri) og kedelrum.
 Andre rum for hjælpemaskineri end de i kategorierne (10) og (11) nævnte,  

 som indeholder forbrændingsmotorer eller andre oliefyrede varme- eller  

 pumpeaggregater.
 Hovedkabysser og tilhørende rum.
 Trunke og casinger til de ovenfor opregnede rum.  (13) Storesrum,  

 værksteder, pantries etc.
 Hovedpantries, der ikke er forbundet med kabysser.
 Centralvaskeri.
 Større tørrerum (med et dæksareal på over 4 kvm).
 Diverse storesrum.
 Post- og bagagerum.
 Affaldsrum.
Værksteder (uden for maskinrum, kabysser etc.).  (14) Andre rum, hvor  

 der opbevares brændbare væsker Lamperum.
 Malerrum.
 Storesrum indeholdende brændbare væsker (incl. farvestoffer, medicin  

 etc.).
 Laboratorier (hvor der opbevares brændbare væsker).
 .3 Hvor brandmodstandsevnen for skoddet mellem to rum er angivet med en  

 enkelt værdi, skal denne værdi gælde i alle tilfælde.
 .4 Ved bestemmelsen af den brandmodstandsgrad, som skal anvendes på  

 skoddet mellem to rum inden for en lodret hovedzone eller vandret zone, som  

 ikke er beskyttet af et automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 12, eller mellem sådanne zoner, hvor ingen af dem er  

 beskyttet på nævnte måde, gælder den højeste af de to værdier, der er angivet  

 i tabellerne.
.5 Ved bestemmelsen af den brandmodstandsgrad, som skal anvendes på  

 skoddet mellem to rum inden for en lodret hovedzone eller vandret zone, som  

 er beskyttet af et automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 12, eller mellem sådanne zoner, som begge er beskyttet  

 på nævnte måde, skal den laveste af de to værdier, der er angivet i  

 tabellerne, finde anvendelse.
Hvor en zone med sprinkleranlæg støder op til  

 en zone uden sprinkleranlæg inden for apterings- og tjenesterum, gælder den  

 højeste af de to værdier, der er angivet i tabellerne for adskillelse mellem  

 zonerne.
 .6 Uanset bestemmelserne i regel 35, er der igen særlige krav med hensyn  

 til materialer eller brandmodstand for skodder og dæk, hvor der kun står en  

 tankestreg i tabellerne.
.7 For så vidt angår rum tilhørende kategori (5), skal administrationen  

 afgøre, om isolationsværdierne i tabel 26.1 eller 26.2 skal finde anvendelse  

 på endeskodderne af dækshuse og overbygninger, og om isolationsværdierne i  

 tabel 26.3 eller 26.4 skal finde anvendelse på vejrdækkene.
Kravene i  

 kategori (5) i tabellerne 26.1-26.4 kan i intet tilfælde nødvendiggøre  

 indskodning af rum, som efter administrationens skøn ikke behøver indskoddes.
3 Gennemgående loftsbeklædninger eller garneringer af klasse »B« i  

 forbindelse med de pågældende dæk eller skodder kan accepteres som bidragende  

 helt eller delvis til den påbudte isolation og sikkerhed for en inddeling.
4 Ved godkendelsen af konstruktionsmæssige foranstaltninger for  

 brandbeskyttelse skal administrationen tage hensyn til risikoen for  

 varmeoverføring gennem varmebroer ved skæringspunkter, og hvor påbudte  

 termiske spærreanordninger slutter.
 Brandsikring . Passagerskibe, der befordrer  

 højst 36 passagerer.
Regel 27 Skodders og dæks brandmodstandsevne i skibe, der befordrer  

 højst 36 passagerer 1 Foruden at opfylde de særlige bestemmelser for skodders og dæks  

 brandmodstandsevne i andre bestemmelser i dette afsnit, skal  

 brandmodstandsevnen for skodder og dæk mindst være som foreskrevet i tabel  

 27.1 og tabel 27.2.
.1 Ved godkendelsen af konstruktionsmæssige foranstaltninger for  

 brandbeskyttelse skal der tages hensyn til risikoen for varmeoverføring  

 gennem varmebroer ved skæringspunkter, og hvor påbudte termiske  

 spærreanordninger slutter.
Alle udsatte overflader i apteringsrum og  

 tjenesterum samt overflader og opspantninger i tildækkede eller utilgængelige  

 rum skal have lav flammespredningsevne, og de må ikke ved brand kunne udvikle  

 større mængder røg.
2 Følgende krav skal gælde for anvendelse af tabellerne:
 .1 Tabellerne 27.1 og 27.2 finder anvendelse på henholdsvis skodder og  

 dæk, der adskiller rum der grænser op til hinanden.
.2 For at bestemme, hvilke brandmodstandsnormer der skal anvendes på  

 adskillelserne mellem rum, der grænser op til hinanden, skal disse rum  

 klassificeres efter den brandrisiko, de frembyder, som vist i kategorierne  

 (1)-(11) nedenfor.
Betegnelsen for hver kategori tager snarere sigte på at  

 være typisk end restriktiv.
Tallet i parentes foran hver kategori refererer  

 til den pågældende kolonne eller det pågældende rækkenummer i tabellerne.  

(1) Kontrolrum (Brandkontrolrum) Rum, der indeholder nødenergikilder for kraft og belysning.
 Styrehus og bestiklukaf.
 Rum, der indeholder skibsradioudstyr.
 Rum indeholdende centralbrandslukningsanlæg, brandkontrolrum og  

 brandvisningssteder.
 Kontrolrum for fremdrivningsmaskineri, når dette er beliggende uden for  

 maskinrummet.
Centralrum for brandalarmudstyr. (* 4) CO2 rum Halonrum Gange og halls i forbindelse med gange for passagerer og besætning.  

(3) Apteringsrum Rum som defineret i regel 3.10 bortset fra gange.  (4) Trapper Indvendige trapper, elevatorer og rullende trapper (bortset fra trapper,  

 der i deres helhed ligger inden for maskinrummene) samt de rum, der omgiver  

 dem.
I denne forbindelse skal en trappeopgang, der kun er lukket på et dæk,  

 betragtes som en del af det rum, hvorfra den ikke er adskilt ved en branddør.  

(5) Tjenesterum (ringe brandrisiko) Skabe og storesrum med et areal på under 2 kvm, tørrerum og vaskerier.  

(6) Maskinrum af kategori A Rum som defineret i regel 3.19.  (7) Andre maskinrum Rum som defineret i regel 3.20 (bortset fra maskinrum af kategori A).  

(8) Lastrum Alle rum, der anvendes til ladning (incl. lastolietanke) samt trunke og  

 åbninger til sådanne rum (bortset fra speciallastrum).  (9) Tjenesterum  

 (stor brandrisiko) Kabysser, pantries med kogeindretninger, maler- og lamperum, skabe og  

 storesrum med et areal på 2 kvm eller derover samt værksteder (bortset fra  

 værksteder, der udgør en del af maskinrummene).  (10) Åbne dæk Åbne dæksarealer og lukkede promenader, der ikke frembyder brandrisiko.  

 Dæksarealer i fri luft (dæksarealer uden for overbygninger og dækshuse).  

(11) Speciallastrum Rum som defineret i regel 3.18.
 .3 Ved bestemmelsen af den brandmodstandsevne, som skal anvendes på  

 skoddet mellem to rum inden for en lodret hovedzone eller vandret zone, som  

 ikke er beskyttet af et automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 12, eller mellem sådanne zoner, hvor ingen af dem er  

 beskyttet på nævnte måde, gælder de højeste af de to værdier, der er angivet  

 i tabellerne.
.4 Ved bestemmelsen af den brandmodstandsgrad, som skal anvendes på  

 skoddet mellem to rum inden for en lodret hovedzone eller vandret zone, som  

 er beskyttet af et automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 12, eller mellem sådanne zoner, som begge er beskyttet  

 på nævnte måde, skal den laveste af de to værdier, der er angivet i  

 tabellerne, finde anvendelse.
Hvor en zone med sprinkleranlæg støder op til  

 en zone uden sprinkleranlæg inden for apterings- og tjenesterum, gælder den  

 højeste af de to værdier, der er angivet i tabellerne for adskillelsen mellem  

 zonerne.
3 Gennemgående loftsbeklædninger eller garneringer af klasse »B« i  

 forbindelse med de pågældende dæk eller skodder kan accepteres som  

 bidragende, helt eller delvis, til den påbudte isolation og sikring af  

 inddelingen.
4 I udvendige skodder, som ifølge regel 23.1 skal være af stål eller andet  

 tilsvarende materiale, må der godt være vinduer og koøjer, forudsat at det  

 ikke i andre bestemmelser i dette afsnit kræves, at sådanne skodder skal have  

 brandmodstandsevne svarende til klasse »A«.
Ligeledes kan døre i  

 disse skodder, som ikke behøver være klasse »A«-beskyttet, være af  

 et materiale, som tilfredsstiller administrationen.
Regel 28 Udgangsveje 1 I og fra alle passager- og mandskabsrum og rum, hvor mandskabet normalt er  

 beskæftiget, bortset fra maskinrum, skal trapper og lejdere være således  

 anbragt, at de frembyder let adgang til udskibningsdækket.
Specielt skal  

 følgende bestemmelser være opfyldt:
.1 Under skoddækket skal der fra hvert vandtæt rum eller lignende  

 begrænset rum eller gruppe af rum findes to udgange, hvoraf mindst den ene  

 skal være uafhængig af vandtætte døre.
Undtagelsesvis kan en af disse udgange  

 med administrationene tilladelse udelades under fornøden hensyntagen til  

 arten og beliggenheden af de pågældende rum samt til antallet af personer,  

 som normalt opholder sig eller er beskæftiget i dem. (* 5) .2 Over skoddækket skal der forefindes mindst to udgange fra hver lodret  

 hovedzone eller på lignende måde begrænset rum eller gruppe af rum, hvoraf  

 mindst den ene skal give adgang til en trappe, der danner en direkte  

 evakueringsvej. (* 5) .3 Hvis en radiotelegrafstation ikke har direkte adgang til åbent dæk,  

 skal der være to evakueringsveje fra eller adgangsveje til denne station,  

 hvoraf den ene kan være et koøje eller vindue af tilstrækkelig størrelse  

 eller et andet middel, som administrationen måtte anse for tilfredsstillende.
 .4 En gang eller en del af en gang, hvorfra der kun er en udgangsvej, må  

 ikke have en længde, der overstiger:
 13 m for skibe, der kan befordre over 36 passagerer, og 7 m for skibe, der  

 befordrer højst 36 passagerer.
.5 Mindst en af de udgange, der er krævet ifølge stk. 1.1 og 1.2, skal  

 bestå af en let tilgængelig trappe omgivet af skodder, som skal yde ubrudt  

 brandbeskyttelse regnet fra det dæk, hvorfra trappen udgår, til de pågældende  

 udskibningsdæk for redningsbåde og redningsflåder eller det højeste dæk,  

 hvortil trappen fører, hvis dette dæk ligger højere. ) Hvis administrationen  

 har dispenseret fra bestemmelserne i stk. 1.1, således at der kun findes en  

 udgang, skal denne være udført til administrationens tilfredshed.
Trappernes  

 bredde, antal og forløb skal være til administrationens tilfredshed.
 .6 Adgangen fra trappegangen til udskibningsstedet skal være beskyttet på  

 en måde, som administrationen finder tilfredsstillende.
 .7 En trappe, som kun betjerner et rum og en platform i dette rum, anses  

 ikke for at udgøre en af de påbudte udgangsveje.
.8 Bredden af gange og trapper for almindelig færdsel for passagerer  

 og mandskab må i almindelighed ikke være mindre end 0,90 m målt mellem  

 begrænsningsskodder eller stag dog med hensyntagen til det antal personer,  

 der samtidig skal anvende gangen eller trappen.
Trappen skal på begge sider  

 være forsynet med håndlister.
Trapper skal have en efter forholdene bekvem  

 stigning.
2.1 I speciallastrum (f.eks. vogndæksrum) skal antallet og placeringen  

 af udgange såvel under som over skoddækket udføres til administrationens  

 tilfredshed, og adgangen til udskibningsdækket skal, hvad angår sikkerhed,  

 som hovedregel mindst svare til kravene i stk. 1.1, 1.2, 1.5 og 1.6.
2.2 En af udgangsvejene fra de maskinrum, hvor mandskabet normalt arbejder, må  

 ikke nødvendiggøre passage gennem speciallastrum.
2.3 Opkørselsramper til platformdæk må ikke kunne blokere de godkendte  

 udgange.
3.1 Der skal være to udgange fra hvert maskinrum.
Specielt skal følgende  

 bestemmelser være opfyldt:
 .1 Hvor rummet ligger under skoddækket, skal de to udgange bestå enten af:
.1.1 to sæt stållejdere, anbragt så langt fra hinanden som muligt, som  

 fører op til døre i den øverste del af rummet med tilsvarende afstand,  

 hvorfra der er adgang til de pågældende udskibningsdæk for redningsbåde og  

 redningsflåder.
En af disse lejdere skal yde ubrudt brandbeskyttelse fra den  

 nederste del af rummet til et sikkert sted uden for rummet; eller af .1.2 en stållejder, der fører op til en dør i den øverste del af rummet,  

 hvoraf der er adgang til udskibningsdækket, og yderligere en ståldør i den  

 nederste del af rummet og på et sted der er godt adskilt fra den nævnte  

 lejder.
Ståldøren skal kunne åbnes og lukkes fra begge sider og give adgang  

 til en sikker evakueringsvej fra den nederste del af rummet til  

 udskibningsdækket.
 .1.3 Den i .1.1 og .1.2 nævnte opgang fra den nederste del af rummet, skal  

 være af stål og skal, om nødvendigt, være isoleret på en for administrationen  

 tilfredsstillende måde, samt være forsynet med en selvlukkende branddør i den  

 nederste ende.
.2 Hvor rummet ligger over skoddækket, skal de to udgange være anbragt så  

 langt fra hinanden som muligt, og de døre, der fører fra disse udgange, skal  

 være anbragt på et sted, hvorfra der er adgang til de pågældende  

 udskibningsdæk for redningsbåde og redningsflåder.
Hvor disse udgange  

 forudsætter brug af lejdere, skal sådanne være af stål.
 .3 Fra rum for overvågning og betjening af maskineriet samt fra  

 værkstedsrum skal der være mindst to udgange, hvoraf den ene skal være  

 uafhængig af maskinrummet og give adgang til udskibningsdæk.
 .4 Lejdere i maskinrum skal være skærmet på undersiden.
3.2 I et skib på under 1000 brutto registertons kan administrationen tillade,  

 at der kun er en udgang under fornøden hensyntagen til bredden og  

 indretningen af rummets øverste del.
I et skib på 1000 brutto registertons og  

 derover kan administrationen endvidere tillade, at der kun er en udgang fra  

 et sådant rum, når blot en dør eller en stållejder giver sikker udgang til  

 udskibningsdækket under hensyntagen til arten og beliggenheden af det  

 pågældende rum, og om der normalt er beskæftiget personer i rummet.
4 Elevatorer anses ikke at udgøre en af de foreskrevne udgangsveje.  

Regel 29 Beskyttelse af trapper og elevatorer i aptering og tjenesterum 1 Alle trapper skal være af stål, medmindre administrationen tillader andet  

 tilsvarende materiale, og skal være omgivet af klasse  

 »A«-inddelinger med sikre lukkemidler ved alle åbninger, dog  

 således at:
.1 en trappe, der kun forbinder to dæk, ikke behøver at være omgivet af  

 skodder, forudsat at det gennembrudtedæks modstandsevne mod brand opretholdes  

 ved skodder eller døre på det ene dæk.
Disse skodder og døre skal opfylde  

 kravene i tabellerne i regel 26 eller regel 27; .2 åbne trapper kan anbringes i et almindeligt tilgængeligt rum, forudsat  

 at de i deres helhed er beliggende inde i et sådant rum.
2 Trapperum skal have direkte forbindelse til gangene og være tilstrækkeligt  

 store til at forhindre trængsel under hensyntagen til det antal personer, som  

 kan tænkes at skulle benytte dem i en nødsituation.
Der må så vidt muligt  

 ikke være direkte adgang til trapperum til kamre, skabe eller andre lukkede  

 rum, der indeholder brændbare stoffer, og hvor der er risiko for, at en brand  

 kan opstå.
3 Elevatorskakter skal være således indrettet, at de forhindrer  

 gennemtrængning af røg og flammer fra et dæk til et andet, og skal være  

 forsynet med lukkemidler, der gør det muligt at afspærre for træk og røg.  

Regel 30 Åbninger i klasse »A«-inddelinger (Se også  

 rgl. 37) 1 Bortset fra luger mellem last-, speciallast-, stores- og bagagerum og  

 mellem sådanne rum og vejrdækkene skal alle åbninger være forsynet med fast  

 anbragte lukkemidler, der skal være mindst lige så modstandsdygtige mod brand  

 som de inddelinger, de er anbragt i.
2 Døre og dørkarme i klasse »A«-inddelinger samt midlerne til at  

 sikre dørene, når de er lukket, skal så vidt muligt være lige så  

 modstandsdygtige mod brand og gennemtrængning af røg og flammer som de  

 skodder, hvori dørene er anbragt.
Disse døre og dørkarme skal være lavet af  

 stål eller andet tilsvarende materiale.
Vandtætte døre, (* 6) behøver ikke  

 isoleres. (* 7) 3 Enhver af disse døre skal kunne åbnes og lukkes fra begge sider af skoddet  

 af kun en person.
4 Branddøre i skodder i lodrette hovedzoner og i trapperum, bortset fra  

 mekanisk drevne, vandtætte døre og døre, som normalt er aflåst, skal være af  

 den selvlukkende type, der kan lukke døren imod en hældning på 3,5 grader.  

 Dørenes lukkehastighed skal, om nødvendigt, kontrolleres for at undgå  

 unødvendig fare for mandskabet.
Alle sådanne døre, bortset fra dem, der  

 normalt er lukkede, skal kunne udløses fra et kontrolrum enten samtidig eller  

 i grupper og også enkeltvis fra et sted ved døren (* 8). Udløsnings-  

 mekanismen skal være således konstrueret, at døren lukker automatisk, hvis  

 kontrolsystemet bryder sammen; godkendte, mekanisk drevne vandtætte døre vil  

 dog kunne godkendes til dette formål.
Dørholdere eller kroge, som ikke kan  

 udløses fra kontrolrummet, vil ikke blive tilladt.
Når dobbelte hængslede  

 døre tillades, skal de være forsynet med et smæklåssystem, som virker  

 automatisk, når dørens udløsningsmekanisme træder i funktion.
5 Hvor et rum er beskyttet ved et automatisk virkende sprinkleranlæg, der  

 opfylder bestemmelserne i regel 12, eller er udstyret med en gennemgående  

 loftsbeklædning af klasse »B«, skal åbninger i dæk, der hverken  

 danner trin i lodrette hovedzoner eller afgrænser vandrette zoner, lukkes  

 tilstrækkelig tæt, og disse dæk skal opfylde sikkerhedskravene for klasse  

 »A«, for så vidt administrationen skønner, at dette er rimeligt og  

 praktisk muligt.
6 Kravene for klasse »A«-modstandsevne for et skibs ydre  

 afgrænsninger gælder ikke for partier af glas, vinduer og koøjer, ligesom  

 kravene for klasse »A«-modstandsevne ikke gælder for udvendige døre  

 i overbygninger og dækshuse.  Regel 31 Åbninger i klasse  

 »B«-inddelinger 1 Døre og dørkarme i klasse »B«-inddelinger samt midler til at  

 sikre dem, når de er lukket, skal repræsentere en lukkemetode, der såvidt  

 muligt skal være lige så modstandsdygtig mod brand som inddelingerne, idet  

 dog ventilationsåbninger kan tillades i den nederste del af disse døre.
Hvor  

 der er en sådan åbning i eller under en dør, må det samlede nettoareal af en  

 sådan åbning i eller sådanne åbninger ikke overstige 0,05 kvm.(* 9) Når  

 åbningen findes i en dør, skal den forsynes med en rist af ikke-brændbart  

 materiale.
Døre skal være ikke-brændbare.
 .1 Af hensyn til støjniveauet kan som ækvivalens godkendes døre med  

 indbygget ventilations-lydsluse med åbning forneden på den ene side af døren  

 og foroven på den anden side af døren, når følgende forudsætninger er  

 opfyldt:
 .1.1 Den øverste åbning skal altid vende mod gangen og skal være forsynet  

 med en rist af ikke-brændbart materiale og med et automatisk virkende  

 brandspjæld, som aktiveres ved ca. 70 grader C.
 .1.2 Den nederste åbning skal forsynes med en rist af ikke-brændbart  

 materiale.
2 Kravene til klasse »B«-brandmodstand for et skibs ydre  

 afgrænsninger gælder ikke for glaspartier, vinduer og koøjer, ligesom kravene  

 til klasse »B«-brandmodstand ikke gælder for udvendige døre i  

 overbygninger og dækshuse.
For skibe, der kan befordre højst 36 passagerer,  

 kan administrationen tillade, at der anvendes brændbare materialer i døre til  

 rum, som udgør en del af et kammer, f.eks. brusebadsrum.
3 Hvor der er installeret et automatisk virkende sprinkleranlæg, der  

 opfylder bestemmelserne i regel 12, gælder følgende:
.1 åbninger i dæk, der hverken danner trin i lodrette hovedzoner eller  

 afgrænser vandrette zoner, skal lukkes rimelig tæt, og disse dæk skal opfylde  

 sikkerhedskravene for klasse »b«-inddeling, for så vidt  

 administrationen skønner, at dette er rimeligt og praktisk muligt; og .2 åbninger i gangskodder af klasse »B«-materialer skal  

 beskyttes i overensstemmelse med bestemmelserne i regel 25.  Regel 32  

 Ventilationssystemer 1 Passagerskibe, der befordrer over 36 passagerer 1.1 Ventilationssystemet i et passagerskib, der kan befordre over 36  

 passagerer, skal - foruden at opfylde bestemmelserne i dette afsnit - tillige  

 opfylde kravene i regel 16.2 til 16.9.
1.2 Ventilatorerne skal i almindelighed være således anbragt, at kanalerne til  

 de forskellige rum holdes inden for samme lodrette hovedzone.
1.3 Hvor ventilationssystemer er ført igennem dæk, skal der - foruden de  

 forholdsregler med hensyn til dækkets brandsikkerhed, der er foreskrevet i  

 regelerne 18.1.1 og 30.5 - træffes foranstaltninger til at nedsætte risikoen  

 for, at røg og varme luftarter trænger frem fra en etage til en anden gennem  

 systemet.
Foruden de krav, der er fastsat i denne regel, skal isolationen af  

 de lodrette kanaler i givet fald opfylde normerne i de pågældende tabeller i  

 regel 26.
1.4 Bortset fra lastrum skal ventilationskanalerne være udført af følgende  

 materialer:
 .1 Kanaler på eller over 0.075 kvm. i tværsnitsareal, og alle lodrette  

 kanaler med forbindelse til mere end en enkelt etage, skal være af stål eller  

 andet tilsvarende materiale.
.2 Kanaler, der er mindre end 0.075 kvm. i tværsnitsareal bortset fra  

 lodrette kanaler som nævnt i 1.4.1, skal være udført af ikke-brændbare  

 materialer.
Hvor sådanne kanaler går igennem klasse »A« - eller  

 klasse »B«-inddelinger, skal der drages omsorg for, at disse  

 inddelingers brandmodstand opretholdes.
 .3 Korte kanaler, der i almindelighed ikke oversiger 0.02 kvm. i  

 tværsnitsareal og 2 m i længde, behøver ikke være udført af ikke-brændbare  

 materialer, forudsat at følgende betingelser er opfyldt: .3.1 Kanalen skal  

 være lavet af et materiale, som efter administrationens skøn kun frembyder  

 lav brandrisiko; .3.2 kanalen må kun anvendes i den yderste del af  

 ventilationssystemet; og .3.3 kanalen må ikke være placeret nærmere end 600  

 mm, målt i kanalens længderetning, fra en åbning i en klasse »A«-  

 eller klasse »B«-inddeling, herunder gennemgående loftsbeklædninger  

 af klasse »B«.
1.5 Hvor der er direkte ventilation i et trapperum, skal kanalen eller  

 kanalerne være direkte forbundet med ventilatorrummet og må ikke betjene  

 andre rum.
1.6 Al mekanisk ventilation, bortset fra ventilation til maskinrum og lastrum,  

 samt ethvert alternativt anlæg, som måtte være påbudt i henhold til regel  

 16.1, skal være centralstyret, således at alle ventilatorer kan stoppes fra  

 to steder, der skal være beliggende så langt fra hinanden som praktisk  

 muligt.
Centralstyringen for mekanisk ventilation til maskinrum skal  

 ligeledes være sådan anbragt, at den kan betjenes fra to steder, hvoraf det  

 ene skal være uden for disse rum.
Ventilatorer til mekaniske  

 ventilationssystemer til lastrum skal kunne stoppes fra et sikkert sted uden  

 for disse rum.
2 Passagerskibe, der befordrer højst 36 passagerer 2.1 Ventilationssystemet i passagerskibe, der befordrer højst 36 passagerer,  

 skal opfylde bestemmelserne i regel 16.  Regel 33 Vinduer og koøjer 1 Alle vinduer og koøjer i skodder i aptering, tjenesterum og kontrolrum,  

 bortset fra dem, der er omfattet af regel 30.6 og regel 31.2, skal være  

 således indrettet, at de opfylder brandmodstanden for den type skodder, de er  

 anbragt i.
2 Uanset de krav, der er fastsat i tabellerne i regel 26 og 27, gælder  

 følgende:
.1 alle vinduer og koøjer i skodder, der adskiller aptering, tjenesterum  

 og kontrolrum fra fri luft, skal være forsynet med rammer af stål eller andet  

 egnet materiale.
Glasset skal fastholdes i en ramme eller vinkel af metal.
.2 man skal i særlig grad have opmærksomheden henvendt på brandsikkerheden  

 af vinduer, der vender ud mod åbne eller indskoddede udskibningsområder for  

 redningsbåde og redningsflåder, og af vinduer, der er beliggende under disse  

 områder på et sådant sted, at deres manglende modstandsevne mod brand kunne  

 vanskeliggøre udsætningen af eller indskibningen i redningsbåde eller  

 redningsflåder.(* 10)  Regel 34 Begrænset brug af brændbare materialer 1 Alle skodmaterialer, opspantningsmaterialer, loftsmaterialer og  

 isolationsmaterialer, i alle rum med undtagelse af lastrum, postrum,  

 bagagerum eller proviantkølerum skal være af ikke-brændbare materialer.  

 Partielle skodder eller dæk, der anvendes til opdeling af et rum til  

 brugsformål eller med henblik på udsmykning, skal ligeledes være af  

 ikke-brændbare materialer.
2 Dampspærrer og lim, der anvendes i forbindelse med isolering, samt  

 isolationsmateriale til vandrør, behøver ikke være af ikke-brændbart  

 materiale, med deres anvendelse skal begrænses mest muligt, og deres udsatte  

 overflader skal have en sådan modstandsevne over for spredning af flammer,  

 som administrationen finder tilfredsstillende.
3 Følgende overflader skal have lav flammespredningsevne.(* 11.
.1 udsatte overflader i gange eller trapperum samt af skodder, skod- og  

 loftsgarneringer i alle apterings-, tjeneste- og kontrolrum; .2 aflukkede eller utilgængelige rum i aptering, tjenesterum og  

 kontrolrum.
4 Det samlede rumfang af brændbare overfladematerialer, lister, udsmykninger  

 og finerer i noget apterings- eller tjenesterum må ikke overstige et rumfang,  

 der svarer til 2,5 mm finer på det samlede skod- og loftsareal.
I skibe som  

 er udstyret med et automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 12, kan det nævnte rumfang omfatte en vis mængde  

 brændbart materiale, der er benyttet til opstilling af klasse  

 »C«-inddelinger.
5 Finerer anvendt på overflader og garneringer, der er omfattet af kravene i  

 stk. 3, skal have en kalorieværdi, der ikke overstiger 45 MJ pr. kvm. af  

 arealet for den anvendte tykkelse.
6 Der skal være så få møbler som muligt i gange og trapperum.
7 Maling, lak og andre overfladematerialer, som bruges på udsatte indvendige  

 overflader, må ikke kunne frembringe for store mængder røg og giftige  

 produkter.
8 Nederste lag af en eventuel dæksbelægning i aptering, tjenesterum og  

 kontrolrum skal være af godkendt, ikke let antændeligt materiale og må ikke  

 frembyde risiko for udvikling af giftige eller eksplosionsfarlige luftarter  

 ved høje temperaturer.(* 12).  Regel 35 Konstruktionsdetaljer 1 For aptering, tjenesterumm kontrolrum, gange og trapper gælder følgende  

 kravn:
.1 Lukkede rum bag loftsbeklædninger, paneler eller garneringer skal være  

 passende opdelt ved tætsluttende adskillelser (draught stops), hvis indbyrdes  

 afstand ikke må overstige 14 m.(* 13) .2 I lodret retning skal sådanne indelukkede rum, indbefatte rum bag  

 garnering i trapperum, trunke etc., være lukket ved hvert dæk.
2 Lofter og skodder skal være konstrueret på en måde, der uden at forringe  

 effektiviteten af brandsikringen gør det muligt for brandvagten at opdage  

 røg, der stammer fra aflukkede og utilgængelige, medmindre administrationen  

 skønner, at der ikke er nogen risiko for, at der kan opstå brand på sådanne  

 steder.  Regel 36 Automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg eller fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg.
1 I ethvert skib, der er omfattet af dette afsnit, skal der inden for hver  

 enkelt zone, hvadenten den er lodret eller vandret, i aptering og i alle  

 tjenesterum samt - hvor administrationen anser det for nødvendigt - i  

 kontrolrum, bortset fra rum, der ikke frembyder nogen større brandrisiko  

 (f.eks. tomme rum, sanitærrum etc.), være installeret enten:
.1 et fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg af godkendt type, som  

 opfylder bestemmelserne i regel 13 og således installeret og indrette, at det  

 viser tilstedeværelsen af brand i disse rum; eller .2 et automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings- og brandalarmanlæg af  

 godkendt type der opfylder bestemmelserne i regel 12 og er således  

 installeret og indrettet, at det beskytter disse rum, og derudover et fast  

 anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg af godkendt type, som opfylder  

 bestemmelserne i regel 13 således installeret og indrettet, at gange, trapper  

 og flugtveje i apteringsområder er dækket med røgdetektorer.  Regel 37  

 Beskyttelse af speciallastrum (f.eks. vogndæksrum) 1 Bestemmelser, der gælder for speciallastrum, hvadenten de er beliggende  

 over eller under skoddækket.
1.1 Almindelige bestemmelser.
1.1.1 Hovedprincippet, som ligger til grund for bestemmelserne i denne regel,  

 er, at eftersom den sædvanlige inddeling i lodrette hovedzoner kan støde på  

 praktiske vanskeligheder i speciallastrum, må der i sådanne rum  

 tilvejebringes en tilsvarende beskyttelse ved hjælp af en vandret  

 zoneinddeling og ved installering af et effektivt, fast anbragt  

 brandslukningsanlæg.
Ved anvendelsen af bestemmelserne i denne regel kan en  

 vandret zone herefter omfatte speciallastrum på mere end et dæk, forudsat at  

 zonens totale frie højde for køretøjer ikke overstiger 10 m.
1.1.2 Bestemmelserne i regelerne 16, 18, 30 og 32, der tager sigte på at  

 opretholde brandsikkerheden ved lodrette zoner, finder ligeledes anvendelse  

 på dæk og skodder til adskillelse mellem de vandrette zoner samt mellem disse  

 zoner og resten af skibet.
1.2 Konstruktiv beskyttelse.
1.2.1 Skodder, der afgrænser speciallastrum, skal isoleres som foreskrevet for  

 rum af kategori (11) i tabel 26.1 eller i tabel 27.1 og de vandrette  

 afgrænsninger som foreskrevet for rum af kategori (11) i tabel 26.3 eller i  

 tabel 27.2.
1.2.2 På kommandobroen skal der være anbragt indikatorer, der skal vise, om de  

 enkelte branddøre, der fører til eller fra speciallastrummene, er lukket.
1.2.3 Døre til vogndæksrum må ikke kunne fastholdes i permanent åben stilling 1.3 Fast anbragte brandslukningsanlæg.(* 14) Hver enkelt speciallastrum skal være udrustet med et godkendt, fast  

 anbragt sprinkleranlæg for manuel betjening, som skal beskytte alle dele af  

 dæk og platformdæk for biler i det pågældende rum.
Administrationen kan dog  

 tillade, at der anvendes et andet, fast anbragt brandslukningsanlæg som ved  

 en fuldskalaprøve der simulerer en brand i et speciallastrum, hvor der flyder  

 benzin ud, har vist sig at være lige så effektivt til bekæmpelse af brande,  

 der kan opstå i et sådant rum.
Anlægget skal opfylde følgende bestemmelser.
1.3.1 Vogndæks sprinkleranlæg .1 Almindelige bestemmelser .1.1 Sprinkleranlægget skal være en selvstændig enhed, og det må kun have  

 forbindelse til skibets hovedbrandledning.
.1.2 Samlinger ved svejsning, hvorved rørmaterialets korrosionsbestandighed  

 nedsættes, skal begrænses til et absolut minimum.
Rørsystemet skal være  

 udført af ind- og udvendigt galvaniserede stålrør eller af et andet  

 materiale, der er tilsvarende korrosionsbestandigt, og der må kun anvendes  

 korrosionsbestandigt fittings af godkendt type.
Fittings, der ikke er  

 varmebestandigt, skal brandisoleres.
.1.3 Rørsystemet skal være drænbart, dels gennem omhyggelig oplægning og, hvor  

 det er nødvendigt, ved anbringelse af drænventiler.
.1.4 Hele anlægget, herunder rørsystemer, skal være beregnet for mindst det  

 dobbelte af det maksimale arbejdstryk.
.1.5 Anlægsbeskrivelse, indeholdende bl.a. fyldestgørende betjenings-,  

 vedligeholdelses- og funktionsvejledning, skal leveres med anlægget og  

 medgives det pågældende skib i et fornødent antal eksemplarer.
.2 Sprinklere .2.1 Sprinklerne skal være åbne og af fuldt boret typegodkendt konstruktion, og  

 de skal være korrosionsbestandige over for havluft.
.2.2 Sprinklerne skal anbringes så højt i rummet som muligt og vel klar af  

 dæksbjælker og lignende konstruktioner, der vil kunne hæmme vandforsyningen.
.2.3 Sprinklerne skal være fordelt således, at der ved et passende vandtryk,  

 som dog ikke ved nogen sprinkler må være mindre end 0,175 N/kvmm., sikres  

 tilførsel af en jævn fordelt vandmængde på mindst 3,5 liter pr. kvm. pr. min.  

 for vogndæk - eller dele deraf - med dækshøjde på 2,5 m eller derunder og  

 mindst 5 liter vand pr. kvm. pr. min. for vogndæk - eller dele deraf - med  

 dækshøjde over 2,5 m.
.2.4 Der skal forefindes ca. 5% sprinklere i reserve dog mindst 10 stk. som  

 skal opbevares i det rum, hvor anlæggets fordelingsventiler er placeret.
.3 Sektionsinddeling .3.1 Anlægget skal normalt dække hele vogndækkets bredde.
Det kan inddeles i  

 sektioner, såfremt sektionerne måler mindst 20 m i længden.
I skibe, hvor  

 vogndækket er underopdelt i langskibs retning ved klasse  

 »A«-skodder, der danner grænser til op- og/eller nedgange o.l., kan  

 bredden af sektionerne reduceres tilsvarende.
.3.2 Fordelingsventilerne til anlæggets sektioner skal være anbragt i et  

 særligt og brandisoleret rum, der skal støde op til, men være adskilt fra  

 vogndækket.
Rummet skal være særskilt effektivt trykventileret, og der skal  

 være adgang til rummet såvel fra selve vogndækket, som fra et sikkert sted  

 uden for dette.
Rummet skal endvidere være placeret således, at  

 adgangsmulighederne ikke let kan blive vanskeliggjort i tilfælde af brand.
.4 Vandforsyning .4.1 Pumper .1 Anlægget skal være forsynet med mindst en separat pumpe.
 .2 Den eller de for anlægget separate pumper skal til enhver tid kunne  

 levere den foreskrevne vandmængde til mindst 2 sektioner samtidig.
.3 Pumpen eller pumperne skal altid kunne startes og bringes i funktion  

 fra det rum, hvori fordelingsventilerne er anbragt.
Fordelingsventilernes  

 manifold skal være forsynet med manometer.
Pumpen eller pumperne skal  

 endvidere kunne startes på det sted, hvor den eller de er placeret.
.4.2 Der skal fra skibets hovedbrandledning være forbindelse til anlægget  

 gennem en afspærlig og aflåselig kontraventil.
Ventilen, der skal hindre  

 tilbagestrømning fra anlægget til hovedbrandledningen, skal være anbragt  

 umiddelbart ved tilslutningsstedet og være tydeligt mærket.
.5 Prøver efter installering .5.1 Anlægget skal trykprøves, gennemskylles med ferskvand samt udtørres med  

 trykluft.
.5.2 Under alle senere afprøvninger i forbindelse med skibstilsynets periodiske  

 inspektioner bør der kun anvendes ferskvand og anlægget bør udtørres med  

 trykluft.
Ved alle sådanne senere afprøvninger skal anlæggets pumpe eller  

 pumper anvendes.
Såfremt der anvendes saltvand under disse afprøvninger, skal  

 anlægget genneskylles med ferskvand samt udtøres med trykluft.
.6 Opslag m.v.
.6.1 Forinden installationsarbejdet påbegyndes, skal Søfartsstyrelsens  

 godkendelse af generalplanen over installationerne foreligge.
.6.2 Af generalplanen skal fremgå:
 .1 Sprinklernes type og placering.
 .2 Placering af fordelingsventiler.
.3 Sektionsinddelingen .4 Pumpekapacitet.
1.4 Brandpatruljer og opdagelse af brand.
1.4.1 Der skal drages omsorg for en effektiv patruljeringsordning i  

 speciallastrum i henhold til en godkendt plan.
Hvis der ikke i et sådant rum  

 holdes konstant brandvagt hele tiden under hele rejsen, skal der installeres  

 et fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg af godkendt type, som  

 opfylder bestemmelserne i regel 13. Det fast anbragte brandvisningsanlæg skal  

 være i stand til hurtig at indikere en opstående brand.
Afstande og placering  

 af detektorer skal afprøves til administrationens tilfredshed, idet  

 påvirkninger fra ventilation og andre relevante faktorer tages i betragtning.
1.4.2 Der skal i alle speciallastrum forefindes manuelt betjente alarmtryk i  

 fornødent omfang, og et af dem skal placeres i nærheden af hver udgang fra  

 sådanne rum.
1.5 Brandslukningsudstyr.
 I hvert speciallastrum skal der forefindes:
.1 mindst tre tågestrålerør; .2 et transportabelt skumslukningsapparat med forlænger der opfylder  

 bestemmelserne i regel 6.4, forudsat at der er mindst to sådanne apparater  

 til rådighed i skibet til brug i de pågældende rum; og .3 et efter administrationens skøn tilstrækkeligt antal transportable  

 ildslukkere, dog således at der er anbragt mindst en transportabel ildslukker  

 ved hver adgang til disse rum.
1.6 Ventilationssystem.
1.6.1 Der skal forefindes et effektivt anlæg for mekanisk ventilation til  

 speciallastrummene, og dette anlæg skal være helt adskilt fra andre  

 ventilationsanlæg og skal have tilstrækkelig kapacitet til at udskifte luften  

 mindst 10 gange i timen.
Dette anlæg skal altid være i virksomhed, når der er  

 biler i de pågældende rum.
Administrationen kan bestemme, at der skal ske  

 hyppigere luftudskiftning under lastning og losning af biler.  

 Ventilationskanaler, der betjener speciallastrum, som kan lukkes tæt, skal  

 være særskilt for ethvert sådant rum.
Anlægget skal kunne betjenes fra et  

 sted uden for disse rum.
 .1 Anlæggets ventilatorer skal i almindelighed være reversible, og  

 anlægget skal kunne skifte luften mindst 20 gange i timen under lastning og  

 losning.
1.6.2 Ventilationen skal være således indrettet, at der ikke sker lagdannelser i  

 luften eller opstår luftlommer.
1.6.3 Der skal på kommandobroen forefindes mulighed for at konstatere eventuelt  

 tab eller reduktion af den foreskrevne ventilationskapacitet.
1.6.4 Der skal drages omsorg for, at ventilationsanlægget kan standses hurtigt  

 og lukkes effektivt i tilfælde af brand under hensyntagen til vejr- og  

 søforholdene.
1.6.5 Ventilationskanaler, herunder spjæld, skal være udført af stål, og de skal  

 anbringes på en måde, der tilfredsstiller administrationen.
1.6.6 Renheden af luften i vogndæksrum skal mindst hvert kvartal kontrolleres  

 under en lastnings- og en lodsningsperiode.
En sådan kontrol kan dog  

 udelades, når vogndæksrummet ikke anvendes til transport af  

 røggasproducerende enheder.
Måleudstyret skal være af godkendt type og kan  

 være transportabelt.
Målingerne skal udføres under normale  

 ventilationsforhold og i overensstemmelse med den til udstyret hørende  

 vejledning.
2 Yderligere bestemmelser, der kun gælder for speicallastrum over skoddækket 2.1 Spygatter.
 I betragtning af det alvorlige tab af stabilitet, som kunne opstå ved, at  

 der samler sig store mængder vand på dækket eller dækkene, når det fast  

 anbragte sprinkleranlæg træder i virksomhed, skal der anbringes spygatter for  

 at sikre, at dette vand hurtigt udtømmes ved et direkte afløb til søen.
2.2 Forholdsregler mod antændelse af brandfarlige dampe.
2.2.1 På ethvert dæk eller platform, hvis en sådan er monteret, hvorpå der føres  

 biler, og hvor det kan forvenstes, at der vil samle sig eksplosive dampe,  

 undtagen platforme med åbninger af tilstrækkelig størrelse der muliggør, at  

 benzindampe kan trænge nedad, skal udstyr, som kan forårsage antændelse af  

 brandfarlige dampe, navnlig elektrisk udstyr og ledninger anbringes mindst  

 450 mm over dækket eller platformen.
Elektrisk udstyr, der anbringes mere end  

 450 mm over dækket eller platformen, skal være af en type, der er således  

 indkapslet og beskyttet, at der ikke kan slippe gnister ud.
Såfremt  

 administrationen finder det godtgjort, at det af hensyn til skibets sikre  

 drift er nødvendigt, at elektrisk udstyr og ledninger af den nævnte art  

 anbringes i en lavere højde end 450 mm over dækket eller platformen, skal det  

 nævnte udstyr med ledninger være af en type, der er godkendt til brug i  

 eksplosionsfarlig blanding af benzin og luft.
2.2.2 Elektrisk udstyr og ledninger, der er installeret i en aftrækskanal, skal  

 være af en type, der er godkendt til brug i eksplosive blandinger af benzing  

 og luft, og afgangsåbningen fra enhver aftrækskanal skal være anbragt på et  

 sikkert sted under hensyntagen til eventuelle andre muligheder for  

 antændelse.
3 Yderligere bestemmelser, der kun gælder for speciallastrum under  

 skoddækket 3.1 Lænsemidler og dræn.
 I betragtning af det alvorlige tab af stabilitet, som vil kunne opstå ved,  

 at der samler sig store mængder vand på dækket eller tanktoppen, når det fast  

 anbragte sprinkleranlæg træder i funktion, kan administrationen kræve, at der  

 tilvejebringes ekstra lænse- og drænmuligheder foruden dem, der er påbudt i  

 henhold til regel 21 i kapitel II-1.
3.2 Forholdsregler mod antændelse af brandfarlige dampe.
3.2.1 Eventuelt elektrisk udstyr og ledninger skal være af en type, der er egnet  

 til brug i eksplosive blandinger af benzin og luft.
Anvendelse af andet  

 udstyr, som kan forårsage antændelse af brandfarlige dampe, er ikke tilladt.
3.2.2 Elektrisk udstyr og ledninger, der er installeret i en aftrækskanal, skal  

 være af en type, der er godkendt til brug i eksplosive blandinger af benzin  

 og luft, og afgangsåbningen fra en aftrækskanal skal anbringes på et sikkert  

 sted under hensyntagen til eventuelle andre muligheder for antændelse.
 4.
Skiltning 4.1 I skibe, som kan medtage motordrevne køretøjer, skal der på passende  

 steder være anbragt iøjnefaldne opslag eller symbolskilte, hvoraf tydeligt  

 fremgår, at tobaksrygning og anden brug af åben ild på vogndækket og i  

 køretøjerne samt brændstofpåfyldning af køretøjernes tanke er forbudt.
Regel 38 Beskyttelse af lastrum (bortset fra speciallastrum) bestemt  

 til anbringelse af motorkøretøjer med brændstof på tanken til deres egen  

 fremdrivning I ethvert lastrum (bortset fra speciallastrum), der indeholder  

 motorkøretøjer med brændstof i tanken til egen fremdrift, skal følgende  

 bestemmelser være opfyldt:
1 Opdagelse af brand Der skal forefindes et godkendt, automatisk virkende brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg.
Ved konstruktion og den nærmere udformning af dette anlæg  

 skal der tages hensyn til ventilationskravene i stk. 3.
2 Brandslukningsmidler 2.1 Der skal være installeret et fast brandslukningsanlæg, som skal opfylde  

 bestemmelserne i regel 5. Hvis der er installeret et CO2-anlæg, skal den  

 mængde CO2, der er til rådighed, dog som minimum være tilstrækkelig til at  

 give et mindsterumfang af fri CO2 svarende til 45% af bruttorumfanget af det  

 største af de omhandlede lastrum, som kan lukkes tæt, og anlægget skal være  

 udført på en sådan måde, at der sikres tilgang i løbet af 10 minutter af  

 mindst 2/3 af den luftart, der kræves for det pågældende rum.
Der kan  

 installeres ethvert andet, fast anbragt anlæg til brandslukning med luftarter  

 eller fast slukningsanlæg med højekspanderende skum, forudsat at det yder  

 tilsvarende beskyttelse.
Endvidere kan ethvert lastrum, der kun er bestemt  

 for køretøjer, der ikke medfører last, udstyres med fast anbragte anlæg til  

 brandslukning med halon, som skal opfylde bestemmelserne i regel 5.
2.2 Som et alternativ kan der installeres et anlæg, der opfylder kravene i  

 regel 37.1.3, forudsat at også bestemmelserne i regel 37.2.1 eller, alt efter  

 omstændighederne, regel 37.3.1 er opfyldt.
2.3 Der skal til brug i ethvert sådant rum forefindes et efter  

 administrationens skøn tilstrækkeligt antal transportable ildslukkere.
Ved  

 hver adgang til sådanne rum skal der være anbragt mindst en trasportabel  

 ildslukker.
3 Ventilationssystem 3.1 Der skal forefindes et effektivt anlæg for mekanisk ventilation med  

 tilstrækkelig kapacitet til at forny luften mindst 10 gange i time i skibe,  

 der kan befordre over 36 passagerer, og 6 gange i timen i skibe, der  

 befordrer højst 36 passagerer.
Dette anlæg skal være helt adskilt fra andre  

 ventilationsanlæg og skal altid være i drift, når der er biler i de  

 pågældende rum.
Ventilationskanaler, som betjener sådanne lastrum, der kan  

 lukkes tæt, skal være adskilt for hvert sådant rum.
Anlægget skal kunne  

 betjenes fra et sted uden for rummene.
 .1 Anlæggets ventilatorer skal i almindelighed være reversible, og  

 anlægget skal kunne skifte luften mindst 20 gange i timen under lastning og  

 losning.
3.2 Ventilationen skal være således indrettet, at der ikke sker lagdannelse i  

 luften eller opstår luftlommer.
3.3 Der skal på kommandobroen forefindes midler til at konstatere eventuelt  

 tab eller reduktion af den foreskrevne ventilationskapacitet.
3.4 Der skal drages omsorg for, at ventilationsanlægget kan standses hurtigt  

 og lukkes effektivt i tilfælde af brand under hensyntagen til vejr- og  

 søforholdene.
3.5 Ventilationskanaler, herunder spjæld, skal være udført af stål, og de skal  

 anbringes på en måde, der tilfredsstiller administrationen.
3.6 Renheden af luften i vogndæksrum skal mindst hvert kvartal kontrolleres  

 under en lastnings- og en losningsperiode.
En sådan kontrol kan dog undlades,  

 når vogndæksrummet ikke anvendes til transport af røggasproducerende enheder.  

 Måleudstyret skal være af godkendt type og kan være transportabelt.  

 Målingerne skal udføres under normale ventilationsforhold og i  

 overensstemmelse med den til udstyret hørende vejledning.
4 Forholdsregler mod antændelse af brændbare dampe 4.1 Eventuelt elektrisk udstyr og ledninger skal være af en type der er egent  

 til brug i eksplosive blandinger af benzin og luft.
Anvendelse af andet  

 udstyr, som kan forårsage antændelse af brandfarlige dampe, er ikke tilladt.
4.2 Elektrisk udstyr og ledninger, der er installeret i en aftrækskanal, skal  

 være af en type, der er godkendt til brug i eksplosive blandinger af benzin  

 og luft, og afgangsåbningen fra enhver aftrækskanal skal være anbragt på et  

 sikkert sted under hensyntagen til eventuelle andre muligheder for  

 antændelse.
4.3 Spygatter må ikke føres til maskinrum eller andre rum, hvor der kan være  

 fare for antændelse.
5 Skiltning 5.1 Der skal på passende steder være anbragt iøjnefaldende opslag eller  

 symbolskilte, hvoraf det tydeligt fremgår, at tobaksrygning og anden brug af  

 åben ild samt brændstofspåfyldning er forbudt.
Regel 39 Fast anbragte brandslukningsanlæg i lastrum 1 Lastrum i skibe på 100 brutto registertons og derover skal beskyttes ved  

 et fast anbragt anlæg til ildslukkende luftarter, der opfylder bestemmelserne  

 i regel 5, eller ved et fast brandslukningsanlæg med højekspanderende skum,  

 der yder tilsvarende beskyttelse, jfr. dog stk. 3.
2 Hvor administrationen finder det godtgjort, at det ville være urimeligt at  

 forlange kravene i stk. 1 opfyldt, samt i skibe på under 1000 brutto  

 registertons skal der i de pågældende skibes lastrum forefindes de  

 brandslukningsmidler, som administrationen måtte anse for nødvendige.
3 Et skib, som anvendes til transport af farligt gods, skal i lastrummene  

 være udstyret med et fast anbragt anlæg til ildslukkende luftarter, der  

 opfylder bestemmelserne i regel 5, eller med et andet brandslukningsanlæg,  

 som efter administrationens skøn yder tilsvarende beskyttelse for den førte  

 last.  Regel 40 Brandpatruljer samt brandvisnings-, brandalarm- og  

 højtaleranlæg 1 Der skal installeres et manuelt betjent alarmtryk, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 13.
2 Der skal være installeret et typegodkendt fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg.
3 Alle skibe skal til stadighed under sejlads eller ophold i havn (undtagen  

 når de er oplagte) være således bemandet eller udrustet, at enhver brandalarm  

 øjeblikkeligt vil blive modtaget af et ansvarshavende medlem af besætningen.
4 Der skal forefindes en særlig alarm, der betjenes fra kommandobroen eller  

 brandkontrolrummet for at tilkalde besætningen.
Dette alarmapparat kan udgøre  

 en del af skibets almindelige alarmsystem, men det skal kunne benyttes  

 uafhængigt af alarmen til passagerrummene.
5 Et højttaleranlæg eller andet effektivt kommunikationsmiddel skal være  

 hørligt i aptering og i alle tjenesterum og kontrolrum.
6 I skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal der være en effektiv  

 patruljeringsordning i henhold til en godkendt plan, således at en  

 opstået brand hurtigt kan opdages.
Enhver brandvagt skal gøres fortrolig med  

 skibets indretning samt placeringen og brugen af enhver udrustning, som han  

 kan blive udsat for at skulle anvendes.  Regel 41 Særligt krav for skibe,  

 der transporterer farligt gods Kravene i regel 54 finder, alt efter omstændighederne, anvelse på  

 passagerskibe, der transporterer farligt gods.
 (* 1) Der skal være mindst 2 hovedzoner, medmindre Søfartsstyrelsen i det  

 enkelte tilfælde og under henvisning til bestemmelserne i regel 1.4.1 med  

 tilhørende fodnote skønner, at dette ikke forøger skibets brandsikkerhed.
 (* 2) Disse loftsbeklædninger eller garneringer skal have samme  

 brandmodstandsevne som det afbrudte skod.
 (* 3) Rum for nødbrandpumper skal brandisoleres som kontrolrum.
 (* 4) Rum for nødbrandpumper skal brandisoleres som kontrolrum.
 (* 5) Mindst en af de udgange der er krævet ifølge stk. 1.1 og 1.2, skal  

 være uafhængige af vandtætte døre.
(* 6) der indgår i skibets vandtætte inddeling (* 7) Brandskodder omkring trapperum samt døre i disse må ikke være  

 forsynet med ventilationsåbninger.
 (* 8) Spændingen til elektriske dørholdere (elektromagneter) må ikke  

 automatisk genetableres efter en udløsning er foretaget.
 (* 9) Åbning under en dør må max. være 20 mm.
 (* 10) Sådanne vinduer skal bestå af trådnetforstærket eller andet  

 brandmodstandsdygtigt glas, eller brandmodstandsevnen skal sikres ved  

 anvendelse af andre lige så effektive midler.
 (* 11) Jfr. rekommandation for forbedret brandprøvningsmetode for  

 overfladebrandbarhed for skodder, lofter og dæksbeklædning (gulvtæpper o.l.)  

 vedtaget af organisationen ved resolution A 653(16).
(* 12) Jfr.
Forbedrede foreløbige retningslinier for afprøvningsmetoder  

 for det nederste lag dæksbelægninger, vedtaget af organisationen ved  

 resolution A.214(VII).
 (* 13) i langskibs og tværskibs retning, gælder dog ikke inden for samme  

 rum.
 (* 14) Jfr. rekommandation om fast anbragte brandslukningsanlæg for  

 speciallastrum, vedtaget af organisationen ved resolution A.123 (V).
