I medfør af § 42, stk.4, i lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 550 af 9. juli 1991, fastsættes følgende:
 § 1.  Fristen for indgivelse af klage over  

 vurderingsrådenes ansættelser ved 20. alm. vurdering er for de i stk. 2  

 nævnte ejendomme mandag den 2. december 1996.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter samtlige  

 ejendomme, der skal ansættes efter vurderingslovens § 1, bortset fra § 2.  Bekendtgørelsen træder ikraft den 19. oktober  

 1996.
