Måleteknisk direktiv  

 (Vejledning)  

 VOLUMENVÆSKEMÅLER/-ANLÆG  

  Ansøgning om typegodkendelse  

 Ansøgningsskema  

 MDIR 02.46-02, udg. 2 Ansøgning om typegodkendelse af en  

 volumen-væskemåler/-anlæg skrives på et dertil  

 udfærdiget ansøgningsskema, se bilaget til dette direktiv.
Ansøgningen sendes til Erhvervsfremme Styrelsen Bemærkninger til skemaets felter:
Ansøgers navn og adresse ønskes  

 oplyst.
Hvis ansøger ikke er producent af  

 måleren/anlægget, men har producentens accept til at søge  

 den/det typegodkendt, skal denne accept vedlægges  

 ansøgningen.
 Art.
 Eksempler:
- Rotorlamelmåler med mekanik tælleværk - Enkeltstander med elektronisk tælleværk Type.
Her anføres producentens typebetegnelse(r) Anvendelse.
 Eksempler:
Måler til udmåling af mælk Måleanlæg til udmåling af benzin Kapacitet.
Her angives maksimal gennemstrømning pr. minut Temperaturområde angives.
Funktionsbeskrivelse omfattende alle  

 betjeningsfunktioner Flowdiagram med tilhørende stykliste  

 indeholdende antal, benævnelse, fabrikat og typenummer på alle  

 funktionsdele.
 Fuldstændig dokumentation og beskrivelse   en  

 brochure er ikke tilstrækkelig.
 Tegning af forpladeskilt med påskrifter og  

 cifferanvisninger, samt oplysning om størst mulig visning og mindste  

 deling på visningsenhederne.
 Kredsløbsdiagram med angivelse af  

 komponentdata, typebetegnelse, forbindelsesveje og  stik samt ind- og  

 udgangsparametre.
Software.
Overordnet programdokumentation og  

 programudskrift med kommentarer.
 Foto af måleren/anlægget set fra  

 brugerside.
 Forslag til plombering af alle enheder og af  

 verifikationsskilt.
 Er der tidligere udstedt typegodkendelse af  

 andre udgaver af måleren/anlægget henvises til disse ved  

 angivelse af systembetegnelsen.
 Er der foretaget typeprøvning af  

 måleren/anlægget vedlægges  

typeprøvningsrapporten.
ANSØGNINGSSKEMA For typegodkendelse af volumen-væskemåler / -anlæg Ansøgers navn og adresse:
 Producent:
 Art:
 Telefon:
 Type:
 Fax:
 e-mail:
 Anvendelse:
 Kontaktperson:
 Kapacitet:
 Temperaturområde:
Som bilag til ansøgningen ønskes indsendt Henvisning til tidligere udstedt typegodkendelse af andre udgaver af  

 måleren/anlægget:
 Bilag nr.
 Funktionsbeskrivelse:
 Flowdiagram:
 Stykliste:
 Dokumentation:
 Tegning af forpladeskilt:
 Typeprøvningsrapport fra:
 Software:
 Forslag til plombering:
 er vedlagt som bilag nr.
 Supplerende oplysninger:
 Dato:
 Underskrift:
 Sendes til:
