 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990 meddeles:
 § 1.  Industriministeren har i dag godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 1 a for Rønne Kommune om ændring af  

 frikommuneregulativ nr. 1 om erhvervspolitiske initiativer med støtte fra  

 EF's strukturfonde.
 § 2.  Godkendelsen af det i § 1 nævnte  

 frikommuneregulativ indebærer, at § 2, stk. 2, i frikommuneregulativ nr. 1  

 bortfalder, således at ansøgninger, der indebærer kommunal støtte, ikke  

 længere skal forelægges Indenrigsministeriet til udtalelse forud for sagens  

 behandling i det nedsatte udvalg.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 november 1990. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
