§ 1 I bekendtgørelse nr. 38 af 29. januar 1993 om plantenyheder (Slægts- og  

 artsfortegnelse) foretages følgende ændring:
 I bilaget (Slægts- og artsfortegnelsen) indsættes på side 4, i venstre  

 kolonne, efter »rapgræs«:
»Stuebambus (* 2)» og efter »Poa spp.« i højre kolonne:
»Pogonatherum paniceum (Beauv.) Hack.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. juni 1994.
Plantedirektoratet, den 25. maj 1994 Mogens Nagel Larsen / Kirsten Jacobsen (* 2) Den nævnte slægt eller art har ikke tidligere været inddraget under beskyttelsesordningen.
