Efter § 58, stk. 4, i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade fastsættes:
§ 1.  Udvalget afgiver vejledende udtalelse til  

 Arbejdsskadestyrelsen om Stk. 2.  Arbejdsskadestyrelsen kan fra udvalget indhente  

 vejledende udtalelser om erhvervssygdomsspørgsmål i øvrigt.
 § 2.  Udvalget holder møde efter formandens  

 bestemmelse, så ofte det skønnes nødvendigt, eller hvis mindst 3 medlemmer  

 ønsker det.
 Stk. 2.  Med henblik på en almindelig revision af  

 erhvervssygdomsfortegnelsen indkaldes til møde mindst hvert andet år.
 Stk. 3.  Udvalgets forhandlinger ledes af formanden, og  

 i dennes fravær af suppleanten for formanden.
 Stk. 4.  Udvalgets sekretariatsfunktioner varetages af  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 § 3.  Indkaldelse til møde skal ske med mindst 8 dages  

 varsel.
 Stk. 2.  Dagsorden for mødet samt det materiale, der er  

 nødvendigt for sagernes behandling, udsendes så vidt muligt sammen med  

 indkaldelsen til mødet.
 Stk. 3.  Akterne i de sager, der skal forhandles, skal  

 på mødet være til rådighed for medlemmerne.
 § 4.  Udvalget er beslutningsdygtigt, når formanden og  

 mindst et medlem, udpeget af hver af hovedorganisationerne, og et af de  

 øvrige medlemmer er til stede.
§ 5.  Ingen af medlemmerne må deltage i behandling af  

 en sag, der berører personer, til hvilke medlemmet er knyttet, eller forhold  

 i hvilket medlemmet er personligt interesseret.
Kommer en sådan sag til  

 behandling, skal vedkommende medlem, inden sagens behandling påbegyndes, gøre  

 opmærksom på, at pågældende ikke kan deltage i sagens behandling, eller efter  

 omstændighederne redegøre for arten og omfanget af sin interesse i sagens  

 udfald.
I denne forbindelse er medlemmet pligtig at besvare spørgsmål fra  

 udvalgets medlemmer.
Stk. 2.  De øvrige medlemmer afgør endeligt, om  

 vedkommende medlem kan deltage i sagens behandling.
I afgørelsen af disse  

 spørgsmål deltager det pågældende medlem ikke.
 § 6.  Der føres en protokol over udvalgets  

 forhandlinger.
 § 7.  Udvalget kan indkalde særligt sagkyndige til som  

 rådgivere at deltage i mødet, ligesom personale fra Arbejdsskadestyrelsen  

 efter formandens bestemmelse kan deltage i mødet som rådgivere.
 § 8.  Udvalget kan bemyndige sit sekretariat til at  

 varetage bestemte opgaver efter nærmere af udvalget fastsatte forskrifter.
 § 9.  Der påhviler udvalgets medlemmer og andre  

 deltagere i udvalgets møder samt personer, der i øvrigt er knyttet til  

 udvalget, tavshedspligt om forhold, de i denne anledning bliver bekendt med,  

 og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet.
 § 10.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1993.
 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 27 af 15. januar 1979 af  

 forretningsorden for udvalget vedrørende erhvervssygdomme.
