I medfør af § 5, stk. 4, og § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens betryggelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 29. september 1988, og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes efter samråd med Fiskeriministeriet og Forsvarsministeriet:
 § 1.  På grund af tilstedeværelsen af kabler m.v.  

 forbydes det at ankre uden bydende nødvendighed samt at foretage sandsugning  

 eller optage sten i nedennævnte områder i Storebælt og Lillebælt:
 Storebælt:
 I området, der begrænses af forbindelseslinierne mellem følgende punkter:
 Lillebælt:
 I området, der begrænses mod nord af breddeparallellen 55I28J4 N og mod  

 syd breddeparalellen 55I26J5KN samt mod øst og vest af kystlinierne mellem  

 nævnte breddeparalleller ved henholdsvis Fønsskov og Stenderup Hage.  

 Fiskeriinspektoratet i Fredericia kan dog anvise fiskefartøjer faste  

 ankerpladser i det nævnte område.
 § 2.  Udsættelse af faststående fiskeredskaber og  

 bundgarnspæle i de i § 1 nævnte områder må kun finde sted efter anvisning fra  

 fiskeriinspektoratet i Fredericia.
 § 3.  Såfremt et skib eller fartøj er ankret i det i §  

 1 nævnte område i Storebælt, eller et skib eller fartøj er ankret uden  

 tilladelse i området i Lillebælt som nævnt i § 1, må ankret kun lettes efter  

 anvisning fra Søværnets operative Kommando.
 § 4.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 36 af 2. februar 1981 om  

 forbud mod ankring m.v. i Store Bælt og bekendtgørelse nr. 37 af 2. februar  

 1981 om forbud mod ankring m.v. i Lille Bælt ophæves.
