 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om midlertidig  

 påtegning på pantebreve med pant i fast ejendom.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 948 af 12. december 1997 om midlertidig  

 påtegning på pantebreve med pant i fast ejendom foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »uden at være  

 omfattet af stk. 3« til: »uden at være omfattet af  

 stk. 4«.
 Stk. 2. I § 1, stk. 4, ændres »uden at  

 være omfattet af stk. 3« til: »uden at være omfattet af  

 stk. 4«.
 2. I § 2 indsættes som nye stykker 4 og 5:
 »Stk. 4. Stempling efter stempelafgiftslovens § 57, jf.  

 § 57 A, stk. 3, 1. pkt., af et pantebrev, hvorved der stiftes  

 underpant i en ejerbolig eller i et fritidshus, til finansiering af en  

 efterlevende ægtefælles overtagelse af dødsboets ejendom,  

 er betinget af, at debitor på dokumentets sidste side har afgivet  

 følgende særskilt underskrevne erklæring:
»Der er herved, for ca. kr. xx, givet pant i en ejerbolig  

 eller i et fritidshus til sikkerhed for lån til finansiering af  

 overdragelsen af ejendommen som led i dødsboskifte.
Der  

 vedlægges kopi af boopgørelsen eller den opgørelse over  

 boets aktiver og passiver, der ved forenklet privat skifte er indgivet til  

 skifteretten.« Stk. 5. Stempling efter stempelafgiftslovens § 57, jf.  

 § 57 A, stk. 3, 2. pkt., af vedtægten for en ejerforening,  

 der tinglyses pantstiftende i en ejerbolig til sikkerhed for  

 fællesudgifter, er betinget af, at ejerforeningen på dokumentets  

 sidste side har afgivet følgende særskilt underskrevne  

 erklæring:
»Der er herved, for kr. xx, givet pant i en ejerbolig til  

 sikkerhed for ejerforeningens krav på betaling af fællesudgifter.  

 Der vedlægges kopi af gyldig vedtagelse på generalforsamlingen om  

 vedtægtens bestemmelse om sikkerhedsbeløbet.«« 3. I § 3, stk. 1, ændres »jf. § 57 A,  

 stk. 3« til: »jf. § 57 A, stk. 4«.
 Stk. 2. I § 3, stk. 2, ændres »jf. § 57  

 A, stk. 3« til: »jf. § 57 A, stk. 4«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999, og har  

 virkning for dokumenter, der indleveres til tinglysning fra og med denne dato  

 og som er udstedt til og med den 30. november 1999.
