 I medfør af § 4, stk. 2, og § 9 i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og andre skoler, institutioner  

 og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte praktikvirksomheder  

 kan der gennemføres en uddannelse til veterinærsygeplejerske.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det Faglige Udvalg for  

 Veterinærsygeplejeuddannelsen.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode og bekendtgørelse om eksamensordning  

 for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som  

 Undervisnings- og Forksningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af § 4,  

 stk. 1, i erhvervsuddannelsesloven.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 veterinærsygeplejerske.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 3 år og 10 uger.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
Elever, der er fyldt 18 år, kan indlede uddannelsen med 2.  

 skoleperiode uden afkortning af den samlede uddannelsestid.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  Skoleundervisningen efter 1. skoleperiode varer  

 50 uger.
Skoleundervisning og praktikuddannelse veksler som vist i figuren og  

 som anført nedenfor:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med eksamen, der  

 gennemføres i forbindelse med den sidste skoleperiode, jf. 27, stk. 2.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Det faglige udvalg kan efter en konkret  

 bedømmelse fritage en elev helt eller delvist for praktikuddannelse, hvis  

 eleven har gennemført praktikuddannelse i udlandet.
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Adgangsbegrænsning § 7.  Skolen optager elever i uddannelsen i  

 overensstemmelse med de almindelige regler om optagelse af elever i  

 erhvervsuddannelserne.
 Stk. 2.  Skolen kan dog kun optage elever uden  

 uddannelsesaftale til påbegyndelse af uddannelsens 2. skoleperiode i et  

 omfang, der svarer til en procentdel af det antal elever, som skolen året før  

 optog i 2. skoleperiode med uddannelsesaftale, jf. dog stk. 6.
 Stk. 3.  Procentsatsen, jf. stk. 2, fastsættes af  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet efter indstilling fra det faglige  

 udvalg og Erhvervsuddannelsesrådet hvert år inden 31. december gældende for  

 det følgende kalenderår og for alle skoler, der udbyder uddannelsen, jf. dog  

 stk. 6.
Stk. 4.  Er der flere ansøgere uden uddannelsesaftale,  

 end der kan optages ifølge stk. 2, træffer skolen afgørelse om, hvem der skal  

 optages, ud fra en vurdering af ansøgerens egnethed for uddannelsen på  

 grundlag af ansøgerens hidtidige uddannelsesforløb og eventuelle  

 beskæftigelse, herunder særlig tilknytning til beskæftigelsesområdet.
De  

 elever, som skolen optager efter stk. 2, skal være de ansøgere, som skolen  

 finder bedst egnede til uddannelsen.
 Stk. 5.  Skolen meddeler i sit årlige udbudsmateriale,  

 hvilke nærmere kriterier skolen lægger vægt på ved optagelse af elever uden  

 uddannelsesaftale.
 Stk. 6.  Skoler, der udbyder uddannelsen, og som ikke  

 optog elever i uddannelsen året før, kan optage indtil 10 elever uden  

 uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål og indhold § 8.  Den uddannede veterinærsygeplejerske skal under  

 en dyrlæges ledelse selvstændigt kunne arbejde med veterinær sundhedspleje  

 samt under en dyrlæges ledelse kunne indlede og afslutte veterinær sygepleje  

 på sikker og forsvarlig vis, med hovedvægten lagt på familiedyr (hunde,  

 katte, pelsdyr, gnavere, stuefugle samt krybdyr) og sportsheste.
Den  

 uddannede veterinærsygeplejerske skal selvstændigt kunne udføre  

 administrativt arbejde i en dyrlægevirksomhed, der kan være et dyrehospital  

 eller en dyreklinik, og kunne fungere som arbejdsleder og vejleder for  

 elever, kontorpersonale, staldpersonale og eventuelle ufaglærte medhjælpere.  

 Den uddannede veterinærsygeplejerske skal kunne planlægge, udføre og  

 dokumentere laboratoriefagligt arbejde i en dyrlægevirksomhed og varetage den  

 daglige vedligeholdelse og kvalitetskontrol af medicinsk-tekniske apparater  

 og instrumenter.
Skoleundervisningen § 9.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på Stk. 2.  Undervisningen skal indeholde teoretisk og  

 praktisk indlæring og skal give indsigt i veterinærsygeplejerskens  

 arbejdsfunktioner og arbejdsområder.
 Stk. 3.  Undervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og vejledende  

 uddannelsestid i uger:
--------------------------------------------------------------------- Grundfag § 10.  Undervisningen omfatter de grundfag, der er  

 nævnt i skemaet i § 9, stk. 3.
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende undervisningstid for de enkelte grundfag følger  

 reglerne for disse fag.
Områdefag § 11.  Undervisningen omfatter de områdefag, der er  

 nævnt i skemaet i § 9, stk. 3, med den anførte vejledende undervisningstid og  

 de undervisningsmål, der er beskrevet i stk. 2-8.
Stk. 2.  Målet med undervisningen i områdefaget den  

 veterinære sygeplejes organisation og mål er, at eleven opnår grundlæggende  

 forståelse for de lovmæssige, organisatoriske og etiske forhold inden for  

 veterinærområdet.
Undervisningen skal sikre, at eleven opnår Stk. 3.  Målet med undervisningen i områdefaget anatomi  

 og fysiologi er, at eleven gennem teoretisk undervisning og praktiske øvelser  

 skal opnå viden om anatomi og fysiologi hos større og mindre husdyr, og lære  

 at forstå de grundlæggende principper for såvel forskellige sygdommes forløb  

 og behandling som for pleje af raske dyr.
Undervisningen skal sikre, at  

 eleven opnår viden om Stk. 4.  Målet med undervisningen i områdefaget  

 ernæring, pleje og avl er, gennem teoretisk undervisning og praktiske  

 øvelser, at sætte eleven i stand til at forestå røgt og pleje af raske dyr  

 samt at give vejledning herom.
Undervisningen skal sikre, at eleven opnår  

 viden om Stk. 5.  Målet med undervisningen i områdefaget  

sygdomslære er at øge elevens forståelse for tilgrundliggende  

 fysiologiske processers betydning ved forskellige sygdomstilstande samt  

 behandlingen af disse.
Undervisningen skal sikre, at eleven opnår viden om Stk. 6.  Målet med undervisningen i områdefaget  

 veterinær hospitalshygiejne og beskyttelse mod smitte er at give eleven et  

 sådant udvidet kendskab til hygiejniske principper, at eleven formår at  

 anvende principperne og kan forestå infektionsprofylaksen i en  

 dyrlægevirksomhed, herunder rutiner i forbindelse med operationer.  

 Undervisningen skal sikre, at eleven opnår viden om Stk. 7.  Målet med områdefaget laboratorieundersøgelser  

 er, at eleven opnår viden om den teoretiske baggrund for og rutine i at  

 gennemføre de laboratorieundersøgelser, der er et hjælpemiddel ved  

 diagnosticering og behandling af sygdomme hos husdyr.
Undervisningen skal  

 sikre, at eleven opnår Stk. 8.  Målet med områdefaget lægemiddellære er, at  

 eleven opnår en viden, der efter anvisning sætter eleven i stand til på  

 sikker og forsvarlig måde at håndtere lægemidler.
Undervisningen skal sikre,  

 at eleven opnår Specialefag § 12.  Undervisningen omfatter de obligatoriske  

 specialefag, der er nævnt i skemaet i § 9, stk. 3, med den anførte vejledende  

 undervisningstid og de undervisningsmål, der er beskrevet i stk. 2-4.
Stk. 2.  Målet med undervisningen i specialefaget  

 veterinær sygeplejelære er gennem teoretisk og praktisk undervisning at sætte  

 eleven i stand til selvstændigt at udføre arbejdsopgaver, der vedrører den  

 veterinære sygepleje i en dyrlægevirksomhed.
Undervisningen skal sikre, at  

 eleven opnår Stk. 3.  Målet med undervisningen i specialefaget  

 klinisk undersøgelsesmetodik er gennem praktisk og teoretisk undervisning at  

 sætte eleven i stand til selvstændigt at udføre rutinemæssige undersøgelser  

 samt at forestå kvalitetskontrol og daglig vedligeholdelse af udstyret.  

 Undervisningen skal sikre, at eleven opnår Stk. 4.  Målet med undervisningen i specialefaget  

 administration og marketing i dyrlægepraksis er at uddybe undervisningen i  

 grundfagene kundebetjening og regnskab og derved give eleven færdigheder til  

 selvstændigt at kunne lede den daglige administration i en dyrlægevirksomhed  

 samt aktivt at kunne deltage i virksomhedens klientpleje.
Undervisningen skal  

 sikre, at eleven opnår Valgfag § 13.  Undervisningen i valgfag følger § 14 i  

 hovedbekendtgørelsen.
Den vejledende undervisningstid er nævnt i skemaet i §  

 9, stk. 3.
Undervisningsplan § 14.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Delmål og øvrige rammer 2. skoleperiode § 15.  Undervisningen i 2. skoleperiode skal sikre, at  

 eleven Stk. 2.  Undervisningen i 2. skoleperiode omfatter de  

 fag, der fremgår af skemaet i § 9, stk. 3.
3. skoleperiode § 16.  Skoleundervisningen i 3. skoleperiode skal  

 gennem praktik og teori give eleven en sådan viden og praktisk erfaring, at  

 eleven under behørig vejledning er i stand til på forsvarlig vis at udføre  

 den mest almindelige veterinærsygepleje i en dyrlægevirksomhed.
 Stk. 2.  Undervisningen i 3. skoleperiode omfatter de  

 fag, der fremgår af skemaet i § 9, stk. 3.
4. skoleperiode § 17.  Skoleundervisningen i 4. skoleperiode skal give  

 eleven en sådan udbygget viden og praktisk erfaring inden for relevante  

 fagområder, at eleven er i stand til at forestå veterinærsygeplejearbejde i  

 en dyrlægevirksomhed.
 Stk. 2.  Undervisningen i 4. skoleperiode omfatter de  

 fag, der fremgår af skemaet i § 9, stk. 3.
5. skoleperiode § 18.  Skoleundervisningen i 5. skoleperiode skal  

 sætte eleven i stand til Stk. 2.  Undervisningen i 5. skoleperiode omfatter de  

 fag, der fremgår af skemaet i § 9, stk. 3.
Praktikuddannelsen § 19.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at eleven med gennemført skoleundervisning kan nå uddannelsens mål,  

 jf. § 8.
§ 20.  Praktikuddannelsens mål er, at eleven Stk. 2.  Praktikvirksomheden skal tilse, at eleverne  

 anvender gældende sikkerhedsregler vedrørende personlig sikkerhed og  

 sikkerhed over for udstyr og dyrepatienter samt overholder lovmæssige og  

 etiske krav i forbindelse med dyrlægeerhvervet.
 Stk. 3.  I en eventuel første praktikperiode før 2.  

 skoleperiode skal eleven orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer  

 under uddannelsen, og under instruktion beskæftiges med enkle  

 arbejdsdiscipliner.
 Stk. 4.  I de praktikperioder, der følger efter et  

 skoleophold, skal uddannelsen i virksomheden endvidere tilrettelægges  

 således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer hinanden, og  

 således at eleven videreudvikler de færdigheder, som er indøvet i den  

 foregående skoleperiode.
 Stk. 5.  Praktikperioden mellem 2. og 3. skoleperiode  

 skal sikre, at eleven opnår en vis arbejdsrutine og fortrolighed med følgende  

 arbejdsopgaver:
 Stk. 6.  Praktikperioden mellem 3. og 4. skoleperiode  

 skal sikre, at eleven opnår arbejdsrutine og fortrolighed med følgende  

 arbejdsopgaver:
Stk. 7.  Praktikperioden mellem 4. og 5. skoleperiode  

 skal sikre, at eleven får en udvidet rutine i veterinærsygeplejerskens  

 forskellige opgaver, herunder den daglige vedligeholdelse og kvalitetskontrol  

 af udstyr, samt administration og marketing.
Hermed skal sikres en grundig  

 indsigt i såvel de praktiske som de teoretiske elementer i en  

 dyrlægevirksomhed, ligesom perioden skal fremme elevens alsidighed og  

 helhedsforståelse.
§ 21.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anfører praktikvirksomheden endvidere, om  

 eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder i overensstemmelse med §  

 24 i hovedbekendtgørelsen en afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 en virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug  

 for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen.  

 Skolen udleverer blanketterne til praktikvirksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Skolens bedømmelse § 22.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven, at give grundlag for udstedelse af skolevejledning  

 og at evaluere undervisningens indhold og metode.
Eksamensbeviser § 23.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen udsteder skolen eksamensbeviser for de fag, som er afsluttet  

 med eksamen.
Hvis et fag ikke er afsluttet med eksamen, giver skolen ved  

 uddannelsens afslutning eleven bevis for den gennemførte undervisning med  

 angivelse af den opnåede standpunktskarakter, hvis karakteren ikke fremgår af  

 skolebeviset.
 Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for de fag, som er  

 afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
Skolevejledning § 24.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og praktikvirksomheden, jf.  

 dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 30, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede en  

 skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden, hvis uddannelsen ikke  

 er afsluttet ved skoleperiodens afslutning.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning efter 2. skoleperiode  

 kun til eleven.
Karakterskala § 25.  Ved karaktergivning i grundfag, områdefag og  

 specialefag anvendes 13-skalaen, jf. § 17 i eksamensbekendtgørelsen.
Skolens afsluttende bedømmelse § 26.  Skolen afholder eksamen i følgende grundfag  

 efter reglerne om disse fag:
 Stk. 2.  Eksamen afholdes ved afslutningen af  

 grundfaget, der fremgår af skemaet i § 9, stk. 3.
 Stk. 3.  Skolen giver standpunktskarakterer efter  

 reglerne for grundfag i de grundfag, der ikke afsluttes med eksamen efter  

 stk. 1.
 Stk. 4.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
 § 27.  Ved afslutningen af pågældende områdefag og  

 specialefag, der fremgår af skemaet i § 9, stk. 3, afholder skolen skriftlig  

 eksamen i følgende fag:
 Stk. 2.  Ved afslutningen af 5. skoleperiode afholder  

 skolen en samlet skriftlig eksamen uden brug af hjælpemidler i områdefag og  

 specialefagene ernæring, pleje og avl, veterinær hospitalshygiejne og  

 beskyttelse mod smitte, klinisk undersøgelsesmetodik,  

 laboratorieundersøgelser og administration og marketing i dyrlægepraksis,  

 samt en mundtlig og en praktisk prøve inden for områdefag og specialefagene  

 veterinær sygeplejelære, klinisk undersøgelsesmetodik og  

 laboratorieundersøgelser.
 § 28.  Eksamensopgaverne tilvejebringes af skolen  

 efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
 § 29.  For at eleven kan bestå eksamen, skal de  

 enkelte karakterer i grundfag, områdefag og specialefag, jf. §§ 26 og 27,  

 være mindst 6.
Skolebevis § 30.  Når samtlige skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Skolerne kan kun udstede skolebevis, når de  

 eksaminer, der er omtalt i §§ 26 og 27, er bestået, jf. § 29.
Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde Stk. 4.  Hvis betingelserne for at udstede skolebeviset  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 24,  

 stk. 3.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisning,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemførte undervisning.
Uddannelsesbevis § 31.  Uddannelsesbevis udstedes af Det Faglige Udvalg  

 for Veterinærsygeplejeuddannelsen og affattes i overensstemmelse med § 29 i  

 hovedbekendtgørelsen, når skolebevis og praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset påføres ingen karakterer,  

 men oplysning om, at eleven har bestået.
Ikrafttræden § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1992 og har virkning fra den 1. august 1992.
 Stk. 2.  Uddannelsens 2. skoleperiode udbydes første  

 gang til påbegyndelse i januar 1993.
