 I medfør af § 17a, §§ 18-21, § 28, stk. 3-5, § 34 og § 35, stk. 2, i lov  

 nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme, som ændret ved lov nr. 189 af  

 23. marts 1992, og for så vidt angår § 17 a efter bemyndigelse fra  

 landbrugsministeren fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter de  

 veterinærpolitimæssige betingelser for handel med friske og frosne embryoner  

 af tamkvæg mellem Danmark og de øvrige lande inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab samt for handel med friske og frosne embryoner af  

 tamkvæg mellem Danmark og lande uden for Fællesskabet.
 § 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 embryoner, der er blevet befrugtet ved in vitro befrugtning, eller for  

 embryoner, der har været genstand for kønssortering, deling, kloning eller  

 enhver anden behandling, der indvirker på zona pellucida (ægskallen), jf.  

 Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 37 af 21. januar 1991 om indførsel  

 og udførsel af sæd, befrugtede æg og ubefrugtede æg fra husdyr.
 § 3.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Udførsel af embryoner til lande inden for EF § 4.  Eksportører af embryoner til lande inden for EF,  

 skal sørge for, at embryonerne opfylder følgende betingelser, jf. dog § 5:
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra kravet i stk. 1, nr. 1.
 § 5.  Embryoner opsamlet før den 1. januar 1991 må,  

 uanset bestemmelserne i § 4, kun udføres på betingelser fastsat af  

 modtagerlandet.
 § 6.  Senest 24 timer før afsendelse af en sending  

 embryoner skal eksportøren meddele kredsdyrlægen i det amt, hvorfra  

 embryonerne afsendes, om afsendelsestidspunkt, modtager og antal embryoner.
Indførsel af embryoner fra lande inden for EF § 7.  Ved indførsel af embryoner fra lande inden for  

 EF skal importøren sikre sig, at følgende betingelser er opfyldt, jf. dog §§  

 8 og 9:
 § 8.  Det er ikke tilladt at indføre friske embryoner  

 fra medlemsstater, hvor der vaccineres mod mund- og klovesyge.
 Stk. 2.  Ved indførsel af frosne embryoner fra  

 medlemsstater, hvor der vaccineres mod mund- og klovesyge, skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
 § 9.  Embryoner opsamlet før den 1. januar 1991 må,  

 uanset bestemmelserne i §§ 7 og 8, kun indføres efter tilladelse fra  

 Veterinærdirektoratet og på de vilkår, der måtte være stillet i en sådan  

 tilladelse.
 § 10.  Senest 24 timer før ankomst af embryoner skal  

 importøren skriftligt meddele kredsdyrlægen i det amt, hvor embryonerne  

 ankommer, om ankomststedets adresse, jf. § 11, ankomsttidspunkt og antal  

 embryoner.
 Stk. 2.  Modtageren skal give kredsdyrlægen adgang til i  

 forbindelse med udøvelsen af den veterinære kontrol at undersøge embryonerne.
 Stk. 3.  Såfremt der for Veterinærdirektoratet  

 foreligger oplysninger, som giver anledning til mistanke om, at der er sket  

 overtrædelse af §§ 7, 8 eller 9, kan Direktoratet foretage kontrol under  

 embryonernes transport.
 § 11.  Embryonerne skal indføres til et godkendt  

 embryonindsamlingsteam, et godkendt embryonilægningsteam eller en godkendt  

 embryoncentral.
 § 12.  I den tid, der er oplagret embryoner fra en  

 sending, skal det tilsvarende sundhedscertifikat, jf. § 7, nr. 4, eller kopi  

 af dette opbevares i tilslutning til det sted, hvor embryonerne oplagres.  

 Certifikatet skal herefter opbevares af importøren i mindst fem år.  

 Certifikatet skal på forlangende forevises Veterinærdirektoratet.
§ 13.  Såfremt det ved ankomsten af en sending fra et  

 EF-medlemsland konstateres, at betingelserne i §§ 7-9 ikke er overholdt,  

 eller at sendingen er mistænkt for at kunne indslæbe smitte, kan  

 Veterinærdirektoratet påbyde tilbagesendelse eller destruktion af sendingen  

 eller eventuelle andre foranstaltninger.
Såfremt der konstateres fejl eller  

 forsømmelser i sundhedscertifikatet, kan Veterinærdirektoratet dog give  

 importøren en frist til at bringe certifikatet i orden.
Indførsel af embryoner fra tredjelande § 14.  Ved indførsel af embryoner fra tredjelande skal  

 importøren sikre sig, at følgende betingelser er opfyldt, jf. dog §§ 15 og  

 16:
 Stk. 2.  Sundhedcertifikatet, jf. stk. 1, nr. 5, skal  

 være udfærdiget på en formular, der opfylder EF's bestemmelser for  

 sundhedscertifikater for embryoner fra det pågældende tredjeland.
 § 15.  Det er ikke tilladt at indføre friske embryoner  

 fra tredjelande, hvor der vaccineres mod mund- og klovesyge.
 Stk. 2.  Ved indførsel af frosne embryoner fra et  

 tredjeland, hvor der vaccineres mod mund- og klovesyge, skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
 § 16.  Indtil tredjelandslisten og EF's liste over  

 godkendte embryonindsamlingsteams i tredjelande foreligger, må indførsel af  

 embryoner fra tredjelande, uanset bestemmelserne i §§ 14 og 15, kun finde  

 sted på betingelser fastsat af Veterinærdirektoratet.
 § 17.  Embryonerne skal indføres via et  

 grænsekontrolsted, som er godkendt af EF til kontrol af embryonsendinger fra  

 tredjelande.
§ 18.  Senest 1 hverdag før ankomst af  

 embryonsendingen skal importøren underrette embedsdyrlægen på det pågældende  

 grænsekontrolsted om sendingen, antal embryoner og forventet  

 ankomsttidspunkt.
Denne underretning skal samtidig sendes til kredsdyrlægen i  

 det amt, hvor sendingen skal ankomme.
 § 19.  Sendingen skal indføres til et godkendt  

 embryonindsamlingsteam, et godkendt embryonilægningsteam eller en godkendt  

 embryoncentral.
§ 20.  I den tid, der er oplagret embryoner fra en  

 sending, skal det tilsvarende sundhedscertifikat, jf. § 14, stk. 1, nr. 5,  

 eller kopi af dette, opbevares i tilslutning til det sted, hvor embryonerne  

 oplagres.
Certifikatet skal herefter opbevares af importøren i mindst fem år.  

 Certifikatet skal på forlangende forevises for Veterinærdirektoratet.
 § 21.  For sendinger fra tredjelande kan  

 Veterinærdirektoratet påbyde alle foranstaltninger, herunder oplagring i  

 karantæne, der er nødvendige for at kunne drage sikre konklusioner i tilfælde  

 af, at en sending mistænkes for at kunne overføre smitsom dyresygdom.
 § 22.  Hvis en sending fra et tredjeland ikke opfylder  

 bestemmelserne i §§ 14-16 eller mistænkes for at kunne overføre smitsom  

 dyresygdom, kan Veterinærdirektoratet eller, hvis sendingen er beregnet til  

 videreforsendelse til et andet land inden for EF, den kompetente  

 veterinærmyndighed i bestemmelseslandet påbyde embryonerne destrueret.  

 Sendingen skal dog ikke destrueres, hvis det udførende tredjeland tillader  

 returnering inden tredive dage.
§ 23.  Veterinærdirektoratet kan forbyde indførsel af  

 embryoner fra et tredjeland i tilfælde af udbrud eller spredning af en  

 smitsom dyresygdom, der kan overføres via embryoner, eller såfremt andre  

 årsager i forbindelse med dyresundheden i det pågældende tredjeland gør det  

 berettiget.
Indførslen kan forbydes, hvad enten embryonerne indføres direkte  

 eller indirekte gennem et andet land inden for EF.
Udførsel af embryoner til tredjelande § 24.  Udførsel af embryoner til tredjelande må kun  

 finde sted, såfremt embryonerne er ledsaget af et sundhedscertifikat  

 udfærdiget af en embedsdyrlæge på en formular godkendt af  

 Veterinærdirektoratet.
 § 25.  Hver enkelt embryonbeholder (ampul, strå eller  

 lignende) skal være mærket på en sådan måde, at embryonerne til enhver tid  

 kan identificeres.
 § 26.  Af det i § 24 nævnte sundhedscertifikat skal  

 det blandt andet fremgå, at embryonerne er opsamlet og behandlet af et  

 godkendt embryonindsamlingsteam og siden opsamlingen og indtil afsendelsen  

 opbevaret af et godkendt embryonindsamlingsteam eller på en godkendt  

 embryoncentral.
Tilbagekaldelse af godkendelse af embryonindsamlingsteam § 27.  Enhver ændring af et godkendt  

 embryonindsamlingsteam skal meddeles Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Såfremt teamdyrlægen afløses eller der sker  

 større ændringer i enten embryonindsamlingsteamets sammensætning eller i de  

 laboratorier og det udstyr, teamet råder over, skal teamet på ny godkendes.
 Stk. 3.  Såfremt et godkendt embryonindsamlingsteam ikke  

 overholder betingelserne i stk. 1 samt i bilag 1, inddrager  

 Veterinærdirektoratet godkendelsen.
Krav til importører og eksportører § 28.  Eksportører og importører af embryoner skal  

 senest fem dage før den første indførsel eller udførsel meddele  

 Veterinærdirektoratet, at vedkommende agter at foretage eksport eller import.
 § 29.  Importører og eksportører af embryoner skal  

 føre et register over importer med angivelse af afsender og eventuelt senere  

 bestemmelsessted, samt over eksporter med angivelse af bestemmelsessted.
 Stk. 2.  De i stk. 1 registrerede oplysninger skal  

 opbevares i mindst fem år og på forlangende forevises repræsentanter for  

 Veterinærdirektoratet.
Betaling, straf og ikrafttræden § 30.  Udgifter, som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
 § 31.  Overtrædelse af §§ 4-12, 14-20 eller 24-26, §  

 27, stk. 1, eller §§ 28-29 samt undladelse af at efterkomme påbud eller  

 forbud efter §§ 13 eller 21-23 straffes med bøde.
 § 32.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 36 i lov nr.  

 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 33.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juli  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 36 af 21. januar 1991 om indførsel og udførsel af  

 embryoner af tamkvæg.
Veterinærdirektoratet den 14. juli 1992 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag 1 Betingelser, der gælder for embryonindsamlingsteams Betingelser for godkendelse af  

 embryonindsamlingsteam For at kunne blive godkendt skal hvert embryonindsamlingsteam opfylde  

 følgende betingelser:
- et lokale, hvor embryoner kan håndteres, og som støder op til, men er  

 adskilt fra det område, der benyttes til håndtering af donorerne under  

 indsamlingen - et lokale eller område, der er udstyret til rengøring og sterilisering  

 af instrumenter og udstyr, der bruges til indsamling og håndtering af  

 embryoner - en til undersøgelse og håndtering af embryoner, som skal være en ren  

 afdeling, og - en til opbevaring af udstyr og materialer, der skal bruges i kontakten  

 med donorerne.
 Et mobilt laboratorium skal altid have kontakt med et permanent anbragt  

 laboratorium for at sikre sterilisering af dets udstyr og forsyningen med  

 væsker og andre produkter, der er nødvendige for indsamlingen og håndteringen  

 af embryoner.
Betingelser for det godkendte  

 embryonerindsamlingsteams indsamling, - de pågældende donordyrs race, alder og identifikation - stedet for teamets indsamling, behandling og opbevaring af embryoner - embryonernes bestemmelse tillige med nærmere oplysninger om deres  

 destination, hvis denne er kendt.
 Hvert embryonindsamlingsteam skal drage omsorg for, at embryonerne  

 opbevares ved passende temperaturer på steder, der er godkendt hertil af den  

 kompentente myndighed.
 For at blive godkendt skal disse steder:
 Veterinærdirektoratet kan tillade at sæd, der opfylder betingelserne i  

 direktiv 88/407/EØF, opbevares på godkendte opbevaringssteder.
 Embryoner til handel skal transporteres under tilfredsstillende  

 hygiejnevilkår i forseglede beholdere fra de godkendte opbevaringssteder,  

 indtil de ankommer til deres bestemmelsessted.
 Beholderne skal være mærket på en sådan måde, at der er overensstemmelse  

 med nummeret på sundhedscertifikatet.
Bilag 2 Betingelser, der gælder for donordyr - er officielt fri for tuberkulose - er officielt fri for brucellose eller fri for brucellose - er fri for enzootisk kvægleukose, eller som i de sidste tre år ikke har  

 udvist noget klinisk tegn på enzootisk kvægleukose - i det foregående år ikke har vist noget klinisk tegn på IBR Bilag 3 13. Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, Udfærdiget i den (Navn og titel med blokbogstaver) Stempel (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 89/556, EF-Tidende 1989, L 302 s. 1, dele af Rådets direktiv 90/675,  

 EF-Tidende L 373 s. 1, samt dele af Rådets direktiv 90/425, EF-Tidende 1990,  

 L 224 s. 29, som ændret ved Rådets direktiv 91/496, EF-tidende L 268 s. 56.
