 I medfør af § 85 a i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, med de ændringer, der følger af  

 § 1 i lov nr. 418 af 1. juni 1994, § 89 a i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 484 af 7. juni 1994, § 13 e i lov om privat  

 byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 84 af 2. februar 1994, § 2, stk. 2, i  

 lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v. og § 11 a, stk.  

 2 og 5, i lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og  

 fritidsboliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 391 af 17. maj 1994, fastsættes:
 § 1.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) afgiver pålæg om indeholdelse i løn m.v.  

 for statskassens tilgodehavende med tillæg af renter og omkostninger  

 hidrørende fra misligholdte statsgaranterede lån m.m., statstilskud og  

 statslån, ydet i henhold til:
 Stk. 2.  Pålæg afgives efter forudgående vurdering af  

 skyldnerens personlige og økonomiske forhold, jf. kildeskattelovens § 73,  

 stk. 3.
 Stk. 3.  Pålægget skal være skriftligt og angive  

 indholdet af § 2, § 3, § 5, stk. 4, og § 6, jf. kildeskattelovens § 73, stk.  

 1.
§ 2.  Den, der har modtaget pålæg om indeholdelse,  

 skal indbetale indeholdte beløb til Hypotekbanken.
Indbetaling skal ske,  

 efterhånden som indeholdelse finder sted.
Beløbene forfalder til betaling den  

 1. i den kalendermåned, der følger efter indeholdelsen med sidste rettidige  

 indbetalingsdag den 15. i forfaldsmåneden.
Er sidste rettidige  

 indbetalingsdag en lørdag, søndag eller en helligdag, forlænges fristen til  

 den nærmest følgende hverdag.
 Stk. 2.  Ved indbetalingen skal den  

 indeholdelsespligtige give Hypotekbanken skriftlig meddelelse om skyldnerens  

 CPR-nummer, navn og adresse, størrelsen af det indeholdte beløb og størrelsen  

 af det indkomstbeløb, hvoraf indeholdelsen er beregnet.
 § 3.  Den, der har modtaget pålæg om indeholdelse i  

 løn m.v., skal, hvis skyldneren ikke er eller ophører med at være beskæftiget  

 hos den pågældende, eller udbetaling af indeholdelsespligtige ydelser i  

 øvrigt ophører, inden 5 dage give Hypotekbanken skriftlig underretning herom.
Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal ligeledes efter  

 anmodning give Hypotekbanken alle oplysninger om skyldnerens arbejdsforhold  

 og økonomiske forhold af betydning for indeholdelsen.
Besvarelse skal ske  

 inden 14 dage efter modtagelse af anmodningen.
 § 4.  Skyldneren skal give Hypotekbanken alle  

 nødvendige oplysninger om personlige og økonomiske forhold af betydning for  

 indeholdelsen og for spørgsmålet om, hvorvidt der kan foretages indeholdelse.
 § 5.  Fremsætter skyldneren indsigelse mod  

 beslutningen om lønindeholdelse, afgøres spørgsmålet af Hypotekbanken.  

 Indsigelsen skal være Hypotekbanken i hænde inden 4 uger efter, at  

 beslutningen er meddelt skyldneren.
 Stk. 2.  Hvis Hypotekbanken efter en fornyet vurdering  

 kan give skyldneren medhold i indsigelsen, træffer Hypotekbanken afgørelse i  

 sagen.
 Stk. 3.  Hvis den oprindelige beslutning om  

 lønindeholdelse ikke ændres, eller hvis skyldneren fastholder sin indsigelse,  

 fremsendes sagen af Hypotekbanken til Finansministeriet, som træffer den  

 endelige administrative afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  Iværksættelse af en beslutning om  

 lønindeholdelse udsættes ikke ved skyldnerens indsigelse.
§ 6.  Reglerne i kildeskatteloven om fortrinsret for  

 skatterestancer berøres ikke af krav efter denne bekendtgørelse.
Træffer  

 skattemyndighederne beslutning om indeholdelse, går skattekravet forud.
 § 7.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 2 og 3.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. oktober  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 483 af 7.  

 juni 1994 om fremgangsmåden ved indeholdelse i løn m.v. for misligholdte  

 statsgaranterede lån m.m. og statslån inden for boligområdet.
