§ 1.  Tilvejebringes der ved bevillingslov adgang til gebyrpålæggelse ved ekspedition af finansforvaltningsopgaver i Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, jf. således for finansåret 1992 finanslovens § 7. Finansministeriet, tekstanmærkning nr. 58, fastsætter direktøren for Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning nærmere bestemmelser om gebyrtyper, - størrelse og opkrævning m.v.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 525 af 19. juni 1992 om gebyrregulativ for Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Finansministeriet, den 16. december 1992 P.M.V.
