Bekendtgørelse om størrelsen af beredskabslagre og  

 mindstebeholdninger af mineralolieprodukter I medfør af § 24 i lov nr. 1054 af 23. december 1992,  

 beredskabsloven, og i medfør af § 1 i lov om mindstebeholdninger af  

 mineralolie  

 og mineralolieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 1183 af 19. december 1992,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 De procentvise andele for  

 hvert produkt, som nævnt i §§ 4 og 5 i bekendtgørelse nr. 1185 af 19.  

 december  

 1992 om beredskabslagre af mineralolieprodukter, fastsættes til følgende:
 Motorbenzin  

 	  

 11,0  

 pct.
 2)  

 	  

 Gas-/dieselolie  

 	  

 4,0  

 pct.
 Stk. 2.  

  

 De  

 lagringspligtige skal opretholde beredskabslagre, der mindst udgør de nævnte  

 procentvise andele af den totale mængde, som den lagringspligtige har solgt  

 eller forbrugt af disse produkter i referenceåret, jf. § 5 i bekendtgørelse  

 om  

 beredskabslagre af mineralolieprodukter.
 § 2.  

  

 De  

 procentvise andele for hver kategori, som nævnt i §§ 4 og 5 i bekendtgørelse  

 nr. 1184 af 19. december 1992 om mindstebeholdninger af mineralolieprodukter,  

 fastsættes til følgende:
 1)  

 	  

 Kategori 1  

 	  

 11,8  

 pct.
 2)  

 	  

 Kategori 2  

 	  

 19,5  

 pct.
 3)  

 	  

 Kategori 3  

 	  

 23,7  

 pct.
 Stk. 2.  

  

 De  

 lagringspligtige skal opretholde mindstelagre, der mindst udgør de nævnte  

 procentvise andele af den totale mængde, som den lagringspligtige har solgt  

 eller forbrugt af disse produkter i referenceåret, jf. § 5 i bekendtgørelse  

 om  

 mindstebeholdninger af mineralolieprodukter.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1186 af 19. december 1992 om størrelsen af  

 beredskabslagre  

 og mindstebeholdninger af mineralolieprodukter.
