I medfør af § 4, stk. 2, § 6, § 7, § 8, § 9, § 10, stk. 1, § 12, § 13, § 14, stk. 1, § 15, § 17, stk. 2, § 25, stk. 1, § 28, stk. 1, og § 35,  stk. 2 i lov om husdyrsygdomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993 og efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsættes:
Definitioner og anvendelsesområde § 1.  Ved kvægtuberkulose forstås i denne  

 bekendtgørelse tuberkulose hos hjortedyr forårsaget af Mycobacterium bovis.  

 Sygdommen benævnes herefter TB.
Bakterien benævnes M.bovis.
Stk. 2.  Ved et hjortehold forstås en indhegnet bestand  

 eller en besætning bestående af et eller flere hjortedyr.
Hjortehold, der  

 består af flere flokke, anses i denne bekendtgørelse for et hjortehold, når  

 alle dyrene hører under samme CHR-nummer.
Stk. 3.  Ved et kontrolleret TB-frit hjortehold forstås  

 et hjortehold, der Stk. 4.  Ved et registreret TB-frit hjortehold forstås  

 et hjortehold, der § 2.  Hjortedyr i zoologiske haver, dyreparker og  

 lignende, der kræver politiets tilladelse efter dyreværnsloven, er alene  

 omfattet af bestemmelserne i §§ 3-11, § 13, stk. 1, § 14, § 20, og §§ 27-28.
Anmeldelse § 3.  Ved mistanke om TB i et hjortehold skal den  

 ansvarlige for hjorteholdet tilkalde en dyrlæge.
Stk. 2.  Tilkaldelse skal ske, hvis der Stk. 3.  Tilkaldes en dyrlæge på grund af mistanke om TB  

 hos hjortedyr, og kan mistanken ikke afvises, eller får en dyrlæge i øvrigt i  

 forbindelse med sit arbejde mistanke om TB, skal dyrlægen straks underrette  

 kredsdyrlægen.
 Stk. 4.  Kredsdyrlægen meddeler i hvilket omfang, der  

 skal foretages tuberkulinprøver i hjorteholdet og indsendes materiale til  

 undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium, Bulowsvej 27, 1790  

 København V.
Mistænkte og smittede hjortehold § 4.  Mistænkt for at være smittet med TB er  

 hjortehold, som beskrevet i § 3, samt § 5.  Et hjortehold anses for smittet med TB, når  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium har påvist M.bovis i materiale fra dyr i  

 hjorteholdet.
 Stk. 2.  Et hjortehold vil blive erklæret fri for  

 mistanke om eller smitte med TB, når undersøgelser foreskrevet af  

 Veterinærdirektoratet er foretaget med et efter Veterinærdirektoratets  

 vurdering tilfredsstillende resultat.
Kontrol- og bekæmpelsesforanstaltninger § 6.  Hjortedyr, der ved tuberkulinprøve viser positiv  

 reaktion for TB, skal af den ansvarlige for hjorteholdet straks isoleres fra  

 det øvrige hjortehold efter dyrlægens eller kredsdyrlægens anvisning.
 § 7.  Den ansvarlige for et hjortehold, der er  

 mistænkt for eller smittet med TB, kan af Veterinærdirektoratet pålægges:
 § 8.  Den ansvarlige for et hjortehold, der er  

 mistænkt for eller smittet med TB, skal gøre alle personer, der kommer til  

 ejendommen eller i øvrigt kommer i kontakt med hjorteholdet, opmærksomme på,  

 at hjorteholdet er henholdsvis mistænkt for eller smittet med TB, samt på  

 risikoen for overførsel af TB-smitte til mennesker.
 § 9.  Den ansvarlige for et hjortehold, der er  

 mistænkt for eller smittet med TB, skal sørge for, at der ikke tilføres  

 hjorteholdet hjortedyr eller andre dyr, der er modtagelige for smitte med M  

 .bovis.
 § 10.  Den ansvarlige for et hjortehold, der er  

 mistænkt for eller smittet med TB, skal sørge for, at dyr, der dør eller  

 aflives, undersøges af en dyrlæge, medmindre Veterinærdirektoratet har  

 meddelt fritagelse herfor.
 § 11.  Den ansvarlige for et hjortehold, der er  

 saneret ved aflivning, jf. § 7, skal foretage rensning og desinfektion af  

 ejendommen efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 2.  Hjortedyr og andre dyr, der er modtagelige for  

 smitte med M.bovis, må tidligst indsættes i ejendommens bygninger, når disse  

 har stået tomme i 1 måned efter, at den i stk. 1 nævnte rensning og  

 desinfektion af ejendommen er godkendt af kredsdyrlægen.
 Stk. 3.  Hjortedyr og andre dyr, der er modtagelige for  

 smitte med M.bovis, må tidligst indsættes på græsgange og andre arealer, der  

 har været benyttet til det bortsanerede hjortehold, 1 år efter slagtning  

 eller nedslagning af hjorteholdet eller 1 år efter, at der på arealerne er  

 udbragt gødning fra det bortsanerede hjortehold.
 § 12.  Hvis et hjortehold har haft kontakt med andre  

 dyrearter, der kan være smittet med TB, kan Veterinærdirektoratet pålægge den  

 ansvarlige at lade hjorteholdet tuberkulinprøve eller undersøge for TB på  

 anden vis.
 Stk. 2.  Såfremt et kontrolleret TB-frit hjortedyr eller  

 et registreret TB-frit hjortedyr sam- eller rotationsgræsser eller deler  

 faciliteter med andre dyr, der er modtagelige for smitte med TB, end heste,  

 kvæg, får, geder og svin eller hjortedyr med mindst samme status, mister  

 dyret straks sin TB-status.
Flytning og omsætning Mistænkte og smittede hjortehold § 13.  Dyr fra et hjortehold, der er mistænkt for  

 eller smittet med TB, må kun flyttes, såfremt de føres direkte til slagtning  

 på en af Veterinærdirektoratet dertil godkendt virksomhed eller til  

 destruktion.
 Stk. 2.  Hjortedyrene skal ved levering til slagtning  

 være CKR-mærkede og ledsages af en af kredsdyrlægen udstedt passerseddel  

 påført hvert dyrs fulde CKR-nummer (9 cifre).
 § 14.  Transport af hjortedyr til slagtning, jf. § 13,  

 stk. 1, skal ske direkte til den på passersedlen anførte virksomhed, og der  

 må ikke sammen med sådanne dyr transporteres dyr fra andre besætninger eller  

 nogen form for materialer uden kredsdyrlægens tilladelse.
Stk. 2.  Dyrene skal aflæsses på virksomheden så nær  

 slagtestedet som muligt.
Transportvognens chauffør skal straks efter dyrenes  

 aflæsning rense og desinficere vognen på virksomhedens vaskeplads efter den  

 kontrollerende dyrlæges anvisning.
Kontrolleret TB-fri hjortehold § 15.  Kontrolleret TB-fri hjortedyr, der flyttes til  

 levebrug, skal ledsages af en ejererklæring afgivet på en af  

 Veterinærdirektoratet godkendt formular, jf. dog stk. 3. Formularen  

 rekvireres ved henvendelse til Landskontoret for Kvæg, Udkærsvej 15, Skejby,  

 8200 Århus N.
 Stk. 2.  Ejererklæringen gælder kun en flytning, er  

 gyldig i 3 dage efter underskrivelse og skal af erhververen opbevares i  

 mindst 3 år.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte hjortedyr kan leveres  

 direkte til eksport, slagtning eller destruktion uden ejererklæring.
 § 16.  Tilføres et kontrolleret TB-frit hjortehold  

 hjortedyr, der ikke er kontrolleret TB-fri, mister hjorteholdet straks sin  

 status som kontrolleret TB-frit, medmindre Veterinærdirektoratet bestemmer  

 andet.
 Stk. 2.  Tilførsel af registreret TB-fri hjortedyr til  

 kontrolleret TB-fri hjortehold må kun ske med kredsdyrlægens tilladelse.
Registreret TB-fri hjortehold § 17.  Den ansvarlige for et registreret TB-frit  

 hjortehold skal sørge for, at intet hjortedyr til- eller fraføres  

 hjorteholdet uden kredsdyrlægens tilladelse, medmindre dyrene leveres direkte  

 til eksport, slagtning eller destruktion.
 Stk. 2.  Hvis et registreret TB-frit hjortehold er  

 tilført hjortedyr uden kredsdyrlægens tilladelse, kan den ansvarlige for  

 hjorteholdet påbydes at lade hjorteholdet tuberkulinprøve eller undersøge på  

 anden måde for TB efter Veterinærdirektoratets anvisning.
 Stk. 3.  Tilførsel af hjortedyr med ejererklæring fra  

 kontrolleret TB-fri hjortehold kan ske uden tilladelse jf. § 15.
 § 18.  Den ansvarlige for et registreret TB-frit  

 hjortehold skal en gang årligt til kredsdyrlægen indberette dyrenes art,  

 antal, køn og aldersklasse på et skema udarbejdet af Veterinærdirektoratet.  

 Indberetningen skal tillige indeholde en dyrlægeerklæring om, at alle døde,  

 nedlagte eller slagtede dyr over 12 måneder efterfølgende er kontrolleret for  

 TB og med hvilket resultat.
Optegnelser § 19.  Ved enhver flytning af hjortedyr skal den  

 ansvarlige for hjorteholdet føre optegnelse over afgangen fra og tilgangen  

 til hjorteholdet.
Optegnelserne skal omfatte:
Angivelse af navn og adresse på den ansvarlige for det hjortehold, hvorfra  

 hjortedyret stammer, tillige med CHR-nummer på indhegningen, hvorfra  

 hjortedyrene flyttes, og Angivelse af navn og adresse på den ansvarlige, til hvem hjortedyret  

 overdrages, samt CHR-nummer på indhegningen, hvortil hjortedyrene flyttes.
 Stk. 2.  Optegnelserne skal opbevares i mindst 3 år og  

 på begæring forevises Veterinærdirektoratet.
Hjortehold med ukendt status § 20.  Veterinærdirektoratet kan påbyde den ansvarlige  

 for et allerede etableret hjortehold, der ikke har status som kontrolleret  

 TB-frit eller registreret TB-frit hjortehold, at lade hjorteholdet  

 tuberkulinprøve eller på anden måde undersøge for TB efter  

 Veterinærdirektoratets anvisning.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte hjortehold må ikke tilføres  

 eller fraføres hjortedyr.
 Stk. 3  Fraførsel kan dog finde sted, hvis dyrene føres  

 direkte til eksport, slagtning eller destruktion.
 § 21.  Den ansvarlige for et hjortehold med ukendt  

 status skal sørge for, at dyrene kun samgræsser eller rotationsgræsser med  

 hjortedyr af samme status og ikke med andre dyrearter, der er modtagelige for  

 smitte med M.bovis.
Etablering af hjortehold § 22.  Hjortehold skal etableres med kontrolleret  

 TB-fri hjortedyr.
 Stk. 2.  Ved etablering af et hjortehold skal den  

 ansvarlige, senest 14 dage efter indsættelsen af det første hjortedyr, til  

 Veterinærdirektoratet indsende kopi af den ejererklæring, der ledsagede det  

 eller de første dyr, der blev indsat i hjorteholdet.
Udsætning § 23.  Hjortedyr må kun udsættes i naturen, såfremt  

 samtlige dyr i hjorteholdet er kontrolleret TB-frie, og udsætningen ikke  

 strider mod anden lovgivning.
Overvågning § 24.  Den ansvarlige for et hjortehold, der ikke er  

 kontrolleret TB-frit, skal sørge for, at alle dyr over 12 måneder, der dør  

 eller aflives, undersøges på stedet af en dyrlæge eller slagtes med  

 dyrlægekontrol på en af Veterinærdirektoratet dertil godkendt virksomhed.  

 Dette gælder også hjortedyr, der slagtes til eget forbrug.
 Vaccination m.m.
 § 25.  Anvendelse af vaccine mod TB og anvendelse af  

 tuberkulin med det formål at bringe et hjortedyrs reaktionsevne over for  

 dette stof til ophør, er ikke tilladt.
 Stk. 2.  Vacciner, der kan have indflydelse på  

 hjortedyrs reaktionsevne over for tuberkulin, herunder vaccine mod  

 paratuberkulose, må kun anvendes med Veterinærdirektoratets tilladelse.
 Stk. 3.  Hjortedyr, der er vaccineret, jf. stk. 2, må  

 ikke fraflyttes ejendommen, medmindre de leveres direkte til slagtning eller  

 destruktion.
Overgangsbestemmelser § 26.  Dispensationer fra kravet om  

 tuberkulinprøvning, der er meddelt i henhold til § 18 i  

 Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 619 af 31. august 1990 om  

 kvægtuberkulose hos hjortedyr samt § 33 i Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 844 af 12. december 1991 om kvægtuberkulose hos hjortedyr  

 har fortsat gyldighed på de meddelte vilkår.
 Stk. 2.  Påbud om tuberkulinprøvning eller anden  

 undersøgelse for TB, der er meddelt i henhold til § 7, § 18 eller § 19 i  

 Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 619 af 31. august 1990 om  

 kvægtuberkulose hos hjortedyr, § 34 i Veterinærdirektoratets bekendtgørelse  

 nr. 844 af 12. december 1991 om kvægtuberkulose hos hjortedyr eller § 9, §  

 15, § 22, stk. 2, eller § 26 stk. 1, i Veterinærdirektoratets bekendtgørelse  

 nr. 221 af 21. april 1993 om kvægtuberkulose hos hjortedyr, bevarer deres  

 gyldighed.
Betaling, straf og ikrafttræden § 27.  De veterinære udgifter ved afholdes af Veterinærdirektoratet.
§ 28.  Med bøde straffes den, der Stk. 2  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 221 af 21. april 1993 om kvægtuberkulose hos hjortedyr.
 § 30.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
