Bekendtgørelse om  

 nummeroplysningsdatabaser1) I medfør af § 11, stk. 2 i lov nr. 392 af 10. juni 1997  

 om tildeling og anvendelse af nummerressourcer m.v. fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner og anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse  

 omfatter:
1)	minimumskrav til fremtrædelsesform, opdatering m.v. af  

 nummeroplysningsdata, og 2)	slutbrugernes rettigheder i forbindelse med registrering i  

 nummeroplysningsdatabaser.
 § 2. Ved nummeroplysningsdata forstås  

 oplysninger om abonnentnumre, der er tildelt slutbrugere, indeholdende navn,  

 adresse, eventuelle stillingsoplysninger, abonnentnummeret og den kategori af  

 tjeneste, abonnentnummeret anvendes til, jf. § 11, stk. 2, i lov om  

 tildeling og anvendelse af nummerressourcer m.v.
 Stk. 2. Ved datasælgere forstås de udbydere af  

 offentlige telenet eller teletjenester, der er tildelt abonnentnumre, og i  

 henhold til § 11, stk. 1, i lov om tildeling og anvendelse af  

 nummerressourcer m.v., er forpligtet til at sælge  

 nummeroplysningsdata.
 Stk. 3. Ved datakøbere forstås alle, der  

 ønsker at købe nummeroplysningsdata.
Kapitel 2 Krav til databasegrundlag, opdateringshyppighed og  

  format, udvekslingsformat, kvalitet og valideringsgrad af  

 nummeroplysningsdata § 3. I bilag 1 er oplistet de enkelte data, som  

 nummeroplysningsdata skal opdeles og leveres i.
 § 4. Datasælgere skal afgive de  

 nummeroplysningsdata om slutbrugerne, jf. bilag 1, som datasælgere har  

 registreret i registre over slutbrugernes installations- eller brugeradresser  

 i forbindelse med oprettelse af eller efterfølgende ændringer i  

 kundeforholdet.
 Stk. 2. Registre, som nævnt i stk. 1, skal som  

 minimum omfatte alle nummeroplysningsdata, jf. bilag 1, som slutbrugeren  

 særskilt har anmodet om kommer til at indgå i almene, offentligt  

 tilgængelige nummeroplysningsdatabaser og  registre.
Stk. 3. Udbyder en datasælger ikke  

 nummeroplysningsdatabaser eller -registre, skal datasælgeren afgive  

 registrerede oplysninger om installations- eller brugeradresser.
Hvis ingen  

 af de nævnte oplysninger foreligger, afgives de oplysninger, der er  

 registreret i de kunderegistre, som danner grundlag for  

 regningsudskrivningen.
 Stk. 4. Forpligtelsen i stk. 1-2 omfatter ikke:
 1)	Oplysninger afgivet med sigte på andre former for  

 nummeroplysningsdatabaser eller  registre end de i stk. 2  

 nævnte.
 2)	Versioner af de i stk. 1 nævnte registre, hvor der via  

 databehandling er sket yderligere forædling af registret.
 Stk. 5. Forpligtelsen i stk. 1-2 gælder alene data  

 vedrørende brugere, der har fået tildelt 8 cifrede numre fra  

 datasælgeren.
Stk. 6. Datasælgere er alene forpligtet til at afgive  

 nummeroplysningsdata som nævnt i stk. 1 2, i det omfang  

 datasælgeren råder over disse.
Stk. 1-2 indeholder ingen  

 selvstændig forpligtelse for datasælgeren til at  

 iværksætte indsamling af nummeroplysningsdata, med henblik  

 på at kunne videregive disse til datakøbere.
 § 5. Ved overdragelse af numre til  

 tjenesteudbydere kan det aftales, at tjenesteudbyderen overtager de  

 forpligtelser, som i henhold til § 11, stk. 1, i lov om tildeling  

 og anvendelse af nummerressourcer m.v. påhviler udbyderen af telenet og  

 teletjenester.
 § 6. Nummeroplysningsdata skal  

 videresælges i samme valideringsgrad, som de foreligger i  

 datasælgerens database, som nævnt i § 4, stk. 1 eller  

 stk. 3.
 § 7. Datasælgerne skal minimum udbyde  

 følgende opdateringsløsninger:
 1)	Daglig elektronisk opdatering.
 2)	Totaludtræk med markering af hvilke data, der er ændret  

 inden for det seneste kvartal, eller levering af ændringsdata en gang  

 månedligt.
 § 8. Datakøbere har krav på at  

 få leveret nummeroplysningsdata elektronisk.
 Stk. 2. Datakøbere har fra bekendtgørelsens  

 ikrafttræden krav på at få leveret nummeroplysningsdata i  

 det i bilag 2 nævnte format.
 Stk. 3. Telestyrelsen kan ved bekendtgørelse opdatere  

 formatet i bilag 2. Opdatering skal ske, når der foreligger en  

 internationalt godkendt standard for videregivelse af  

 nummeroplysningsdata.
Kapitel 3 Forbrugerbeskyttelse § 9. En slutbruger kan kræve, at den  

 pågældendes nummeroplysninger ikke oplyses i forbindelse med  

 udbud af nummeroplysningstjenester, der udbydes af den udbyder, slutbrugeren  

 har sit kundeforhold hos.
Krav herom indebærer ligeledes, at  

 slutbrugerens nummeroplysningsdata ikke kan videregives til andre, jf.  

 § 11, stk. 3, i lov om tildeling og anvendelse af nummerressourcer  

 m.v.
 Stk. 2. Slutbrugeren kan i medfør af bestemmelsen i  

 §11, stk. 3, i lov om tildeling og anvendelse af nummerressourcer mv.  

 kræve, at der sker udeladelse af en eller flere oplysninger som  

 nævnt i bilag 1.
 Stk. 3. Slutbrugeren kan kræve at få registreret,  

 at den pågældendes nummeroplysninger ikke må benyttes til  

 direkte markedsføring.
 § 10. Offentliggørelse af data, der  

 ligger udover de oplysninger, som er nødvendige for at identificere  

 slutbrugeren, må alene ske i det omfang, slutbrugeren har givet en  

 udtrykkelig tilladelse til offentliggørelse eller videregivelse.
 Stk. 2. Offentliggørelse efter stk. 1 omfatter  

 alene offentliggørelse i form af datasælgerens eget udbud af en  

 eller flere nummeroplysningsdatabaser eller -registre, og videregivelse i  

 medfør af § 11 i lov om tildeling og anvendelse af  

 nummerressourcer m.v.
 Stk. 3. Stk. 1 gælder både videregivelse af  

 data til datakøbere og offentliggørelse af data i  

 nummeroplysningsdatabaser.
 § 11. Udbydere af telenet og teletjenester skal  

 gøre slutbrugerne opmærksom på de i § 10 nævnte  

 rettigheder i forbindelse med oprettelse af kundeforhold.
 Stk. 2. Udbyderne af telenet og teletjenester kan kræve  

 betaling for udeladelse af oplysninger om slutbrugere, dog maksimalt svarende  

 til de omkostninger, der er forbundet med tilpasning og opdatering af  

 databaser i forbindelse med udeladelse af oplysninger.
Kapitel 4 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 1999.
 Stk. 2. Indtil den 1. november 1999 vil der alene kunne  

 stilles krav om, at opdateringen i henhold til § 7 skal ske ugentligt, dog  

 minimum med samme tidsinterval, som der sker opdatering i datasælgerens  

 egen nummeroplysningsdatabase.
Forskningsministeriet, den 24. juni  

 1999 Jan Trøjborg /Jacob Michael Lund Bilag 1 Data om den registrerede slutbruger opdelt i  

 følgende adskilte data:
Abonnentnummeret Fornavn(e) Efternavn(e) Stillingsbetegnelse Gadenavn Husnummer Etageangivelse Enhed på etage Husnavn Stedsangivelse Postnummer Postdistrikt Firmanavn »Intern strukturering« og fysisk placering af numre hos slutbrugere,  

 der er tildelt flere telefonnumre Anvendelse (i det omfang slutbrugeren udtrykkeligt har givet  

 tilladelse til videregivelse af oplysninger, jf. § 10) Oplysninger om, hvordan slutbrugeren ønsker at fremstå i  

 nummeroplysningsdatabaser Bilag 2 Formater Komma separeret ASCII fil med anførselstegn  

 «omkring feltindholdet og karaktersæt svarende til dansk Windows95.2) I de tilfælde hvor fødesystemets  

 datastrukturer ikke matcher datastrukturen i bilag 1, skal der foretages  

 maskinel tilpasning.
A.
Filindhold ved totaludtræk:
 Udtræksfilen skal indeholde data opdelt i  

 følgende særskilte felter:
Telefonnummer Stilling Fornavn Efternavn Gadenavn Husnummer Etageangivelse Enhed på etage Husnavn Stedsangivelse Postnummer Postdistrikt Firmanavn »Intern strukturering« og fysisk placering af numre hos slutbrugere,  

 der er tildelt flere telefonnumre Anvendelse (i det omfang slutbrugeren udtrykkeligt har givet  

 tilladelse til videregivelse af oplysninger) Oplysninger om, hvordan slutbrugeren ønsker at fremstå i  

 nummeroplysningsdatabaser Bevægelsesmarkering/dato/tid (jf. § 7) Feltbeskrivelse.
 Telefon nummer:
Telefonnummer eller teksten »HEMMELIG« Stilling:
 Stilling på bruger eller blank.
 Fornavn:
 Brugers fornavn eller blank.
 Efternavn:
Brugers efternavn eller blank Gadenavn:
Gadenavn eller teksten »ADR-HEMMELIG« Husnummer:
 Husnummer suppleret med evt. opgangsbogstav eller blank.
 Etageangivelse:
Etageangivelse eller blank Enhed på etage:
 Angivelse af etageenheden eller blank.
 Husnavn:
 Angivelse af evt. særskilt navn på huset eller blank.
 Stedsangivelse:
 Stedsangivelse eller blank.
 Postnummer:
Postnummer eller blank.
Ved udlandsadresser kan feltet lades  

 blankt.
 Postdistrikt:
Postdistrikt eller blank.
Ved udlandsadresse kan udlands-postnummer  

 registreres sammen med postdistrikt og land.
 Firmanavn:
 Navn på firma.
 Intern strukturering:
 »Intern strukturering« og fysisk placering af numre hos slutbrugere,  

 der er tildelt flere telefonnumre.
 Anvendelse:
 I det omfang slutbrugeren udtrykkeligt har givet tilladelse til  

 videregivelse af oplysninger angives anvendelsen.
 Kundeønsker til fremtrædelsesform:
 Oplysninger om, hvordan slutbrugeren ønsker at fremstå i  

 nummeroplysningsdatabaser, herunder navnebeskyttelse eller hemmeligt  

 navn.
B.
Filindhold ved opdateringsudtræk Udtrækket indeholder SLET/RET/OPRET foretaget i datasælgers  

 kundesystem for en periode tilbage i tiden.
 Opdateringsfilerne indeholder følgende felter:
Telefonnummer Hemmelig/udeladt markering Bevægelsestype Bevægelsesdato Stilling Fornavn Efternavn Gadenavn Husnummer Etageangivelse Enhed på etage Husnavn Stedsangivelse Postnummer Postdistrikt Firmanavn »Intern strukturering« og fysisk placering af numre hos slutbrugere,  

 der er tildelt flere telefonnumre Anvendelse (i det omfang slutbrugeren udtrykkeligt har givet  

 tilladelse til videregivelse af oplysninger) Oplysninger om, hvordan slutbrugeren ønsker at fremstå i  

 nummeroplysningsdatabaser Feltbeskrivelse.
 Telefon nummer:
Telefonnummer eller teksten »HEMMELIG« Hemmelig/udeladt markering:
 U = Udeladt.
H = Hemmelig A = Adresse hemmelig Bevægelsestype:
SLET RET OPRET Bevægelsesdato:
 Dato for opdatering i bilag 1 nummersystem, normalt lig med sidste  

 ordres faktureringsdag.
 Stilling:
Stilling eller blank Fornavn:
Fornavn eller blank Efternavn:
Efternavn eller blank Gadenavn:
Gadenavn eller teksten »ADR-HEMMELIG« Husnummer:
Husnummer evt. suppleret med opgangsbogstav eller blank Etageangivelse:
Etageangivelse eller blank Enhed på etage:
Angivelse af etageenheden eller blank Husnavn:
Angivelse af evt. særskilt navn på huset eller blank Stedsangivelse:
Stedsangivelse eller blank Postnummer:
Postnummer eller blank.
Ved udlandsadresser kan feltet lades  

 blankt.
 Postdistrikt:
Postdistrikt eller blank.
Ved udlandsadresse kan udlands-postnummer  

 registreres sammen med postdistrikt og land.
 Firmanavn:
 Navn på firma eller blank.
 Intern strukturering:
 »Intern strukturering« og fysisk placering af numre hos slutbrugere,  

 der er tildelt flere telefonnumre.
 Anvendelse:
 I det omfang slutbrugeren udtrykkeligt har givet tilladelse til  

 videregivelse af oplysninger angives anvendelsen.
 Kundeønsker til fremtrædelsesform:
 Oplysninger om, hvordan slutbrugeren ønsker at fremstå i  

 nummeroplysningsdatabaser, herunder navnebeskyttelse eller hemmeligt  

 navn.
C.
Opdatering vedrørende hemmelige numre Opdatering sker på baggrund af telefonnummerfeltet:
 1.	SLET hvis nummer findes i egen base.
 2.	RET hvis nummer findes i egen base ellers OPRET.
 3.	OPRET hvis nummer ikke findes ellers RET.
Hvis telefonnummerfeltet i bevægelses filen indeholder HEMMELIG  

 så OPRET.
Rækkefølgen bør være som angivet.  

 Af hensyn til hemmeligholdelse af HEMMELIGE numre er løbende SLET og  

 RET ikke muligt.
 Fjernelse af slettede og gamle rettede HEMMELIGE oplysninger må  

 derfor ske via totaludtræk eller via statusfilen for HEMMELIGE numre.  

 Dette gøres ved at slette samtlige HEMMELIGE i egen base og derefter  

 genoprette samtlige HEMMELIGE fra statusfil eller totaludtræk.
 2)   Bemærk at  

 fødesystemet kun understøtter tal, almindelige danske  

 bogstaver, nogle udvalgte specialtegn samt ÆØÅ.
