 I medfør af § 40, stk. 3, og § 64, stk. 3, i lov nr. 66 af 23. marts 1965  

 om ferskvandsfiskeri fastsættes:
§ 1.  Mindstemålet for ål (Anquilla anquilla), bortset  

 fra blankål, fastsættes til 355 mm.
Mindstemålet forøges med 5 mm i de  

 efterfølgende 5 år hver den 1. januar, første gang til 360 mm fra den 1.  

 januar 1993 og sidste gang til 380 mm fra den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  For ferske vande med afløb til Limfjorden  

 fastsættes mindstemålet til 380 mm.
 § 2.  Ål, der ikke opfylder de i § 1 fastsatte  

 mindstemål, må ikke dræbes, beholdes om bord, landes, transporteres,  

 opbevares, sælges eller udbydes til salg, men skal straks genudsættes, så  

 vidt muligt i levende tilstand.
§ 3.  Overtrædelse af § 2 straffes med bøde.
Med  

 hensyn til konfiskation gælder borgerlig straffelovs regler.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. januar  

 1992.
