I medfør af § 11, stk. 1 og § 18, stk. 2 i lov nr. 289 af 27. april 1994 om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet fastsættes:
Rektor § 1.  Konservatorskolen ledes af en rektor, der har  

 det overordnede ansvar for skolens virksomhed.
 Stk. 2.  Rektor er ansvarlig for den daglige ledelse af  

 skolens administration og personale.
 Stk. 3.  Rektor træffer afgørelse i alle sager, som ikke  

 ved lov, andre retsregler eller bestemmelser i denne bekendtgørelse er  

 henlagt til andre.
 § 2.  Rektor vælges for en periode på 4 år blandt  

 konservatorskolens fastansatte lærere med mindst 50 procents beskæftigelse på  

 skolen.
 Stk. 2.  Rektorvalg foretages af en valgforsamling.  

 Stemmeberettigede til rektorvalg er lærere, det teknisk-administrative  

 personale og de studerende i forholdet 2:1:1. De nærmere regler om valget  

 fastsættes af skolerådet.
 Stk. 3.  Regler om genvalg af rektor fastsættes af  

 skolerådet.
 Stk. 4.  Kulturministeren kan i særlige tilfælde  

 beslutte, at der inden valgperiodens udløb skal udskrives nyvalg til  

 rektorhvervet.
§ 3.  Skolerådet kan beslutte at erstatte  

 valgproceduren til rektorhvervet med en ansættelsesprocedure, som indebærer,  

 at rektorstillingen opslås eksternt.
Skolerådet træffer beslutning om  

 stillingens besættelse efter indstilling fra et af skolerådet nedsat  

 ansættelsesudvalg.
Skolerådet § 4.  Skolerådet er konservatorskolens øverste  

 kollegiale organ.
Skolerådet har følgende opgaver:
 1. Fastsætter retningslinier for skolens langsigtede  

 virksomhed og udvikling.
 2. Fastsætter regler om valg af rektor.
 3. Fastsætter regler om valg til skoleråd og  

 studienævn.
 4. Godkender rektors forslag til budget og fastlægger  

 de overordnede rammer for anvendelse af bevillingerne.
 5. Godkender skolens organisation og struktur.
 6. Godkender skolens studieordning.
 7. Nedsætter fagkyndige udvalg til bedømmelse af  

 ansøgere ved ansættelse af lærere.
 8. Træffer beslutning om ansættelse af lærere.
 9. Træffer beslutning om antallet af studienævn, jf. §  

 6.
 10. Godkender forskningsplaner og kan herunder  

 nedsætte forskningsudvalg.
 Stk. 2.  Skolerådet kan i øvrigt udtale sig i alle sager  

 af væsentlig betydning for skolens organisation og virksomhed og har pligt  

 til at drøfte de forhold, rektor forelægger for rådet.
Stk. 3.  Skolerådets afgørelser træffes ved almindeligt  

 stemmeflertal.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 § 5.  Skolerådet, der består af 1 formand og 8  

 medlemmer, sammensættes på følgende måde:
 Stk. 2.  Skolerådet kan bestemme, at formanden for  

 studienævnet, jf. § 7, stk. 1, er født medlem af skolerådet som repræsentant  

 for lærergruppen, dog kan højst 2 af de 4 repræsentanter for lærergruppen  

 være fødte medlemmer af skolerådet.
Stk. 3.  Den eksterne repræsentant udpeges for en  

 periode på 4 år.
Repræsentanterne for lærergruppen vælges for 2 år ad gangen  

 af og blandt skolens fastansatte lærere med mindst 50 procents beskæftigelse  

 på skolen.
Repræsentanterne for de studerende vælges for 1 år ad gangen af og  

 blandt skolens studerende.
Repræsentanten for det teknisk-administrative  

 personale vælges for 2 år ad gangen af og blandt skolens  

 teknisk-administrative personale.
 Stk. 4.  De nærmere regler om valget fastsættes af  

 skolerådet.
 Stk. 5.  Skolerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Studienævn § 6.  Der nedsættes mindst et studienævn.
Skolerådet  

 kan bestemme, at der nedsættes mere end et studienævn.
Stk. 2.  Studienævnet godkender undervisningsplanen og  

 udarbejder forslag til studieordning.
Endvidere indhenter rektor  

 studienævnets udtalelse i sager om generelle regler for undervisning, eksamen  

 og bedømmelse.
 Stk. 3.  Rektor kan bemyndige studienævnsformanden til  

 at forestå den praktiske tilrettelæggelse af uddannelsen og til at disponere  

 over de tildelte undervisningsressourcer.
 Stk. 4.  Studienævnet kan efter delegation fra  

 skolerådet træffe beslutning om ansættelse af timelærere.
Stk. 5.  Studienævnets afgørelser træffes ved  

 almindeligt stemmeflertal.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
§ 7.  Studienævnet består af 2 repræsentanter for  

 lærerne og 2 repræsentanter for de studerende.
Repræsentanterne for lærerne  

 vælges for 3 år ad gangen af og blandt de lærere, der underviser inden for  

 det pågældende studienævns område.
Repræsentanterne for de studerende vælges  

 for 1 år ad gangen af og blandt de studerende, der studerer inden for det  

 pågældende studienævns område.
Studienævnet vælger af sin midte blandt  

 lærerne en formand.
 Stk. 2.  De nærmere regler om valg til studienævnet  

 fastsættes af skolerådet.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Personer, der på tidspunktet for denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden varetager hverv i henhold til regler fastsat i  

 kongelige anordninger og bekendtgørelser, fortsætter i deres hverv, indtil de  

 afløses af personer, der udnævnes eller vælges efter regler fastsat i medfør  

 af denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Valg til skoleråd og studienævn finder første  

 gang sted efter denne bekendtgørelse senest den 30. november 1995 med  

 virkning fra den 1. februar 1996. De nærmere regler om valget fastsættes af  

 rektor i samarbejde med fagrådet.
 Stk. 4.  Valg af rektor finder første gang sted efter  

 denne bekendtgørelse senest den 15. marts 1996 med virkning fra den 1. april  

 1996. De nærmere regler om valget fastsættes af fagrådet.
 § 9.  Anordning nr. 17 af 14. januar 1977 for Det  

 Kongelige Danske Kunstakademis Konservatorskole ophæves.
Kulturministeriet, den 21. juni 1995 P.
M.
V.
E.
B.
