 I medfør af § 1 stk. 6 og 7 i lov nr. 142 af 26. april 1972 om  

 fodterapeuter som ændret ved lov nr. 217 af 23. april 1986 og lov nr. 352 af  

 14. maj 1992 og § 28 i lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 529  

 af 17. juni 1996, fastsættes:
 Uddannelsens formål og struktur.
§ 1.  Formålet med uddannelsen til fodterapeut er, at  

 den studerende tilegner sig faglige og personlige kvalifikationer til at  

 udøve virksomhed som fodterapeut.
Formålet er endvidere, at den studerende  

 erhverver forudsætninger for at ajourføre og videreudvikle sin faglige viden  

 og færdigheder i takt med den videnskabelige og samfundsmæssige udvikling,  

 samt at samarbejde med andre faggrupper og dermed deltage i løsningen af de  

 sundhedsfaglige opgaver i privatklinikker, på sygehuse, andre institutioner  

 og i private hjem.
 § 2.  Uddannelsen til fodterapeut foregår ved en  

 uddannelsesinstitution med en godkendt uddannelsesordning, jf. § 17.
 Stk. 2.  Uddannelsen varer 18 måneder og består af  

 teoriundervisning og klinikuddannelse i forholdet 1:2.
 Adgang til uddannelsen.
 § 3.  Optagelse til uddannelsen til fodterapeut er  

 betinget af:
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen optager ansøgere til  

 uddannelsen efter reglerne i stk. 1 efter retningslinier, der er fastlagt i  

 uddannelsesordningen, jf. § 17.
 Uddannelsens indhold og tilrettelæggelse.
 § 4.  Uddannelsen indeholder teoriundervisning og  

 klinikuddannelse i fodterapi af mennesker i alle aldersgrupper såvel raske  

 mennesker som mennesker med akutte eller kroniske sygdomme.
 § 5.  Uddannelsen er opdelt i 5 moduler og omfatter  

 uddannelse i fodterapeutens forebyggende, behandlende, lindrende og  

 rehabiliterende opgaver, herunder de dermed forbundne pædagogiske, rådgivende  

 og administrative funktioner.
Stk. 2.  Uddannelsen tilrettelægges således, at de 3  

 første moduler omhandler fodterapeutens almene funktioner.
De efterfølgende 2  

 moduler omfatter fodterapeutens specifikke opgaver, og de tilrettelægges med  

 stigende sværhedsgrad og således, at sidste modul omfatter fodterapeutens  

 selvstændige varetagelse af funktionen.
 § 6.  Uddannelsen består af følgende fagområder, som  

 hver for sig udgør ca. følgende procentdele af den samlede undervisning:
 Stk. 2.  Fagenes indhold:
 § 7.  Klinikuddannelsen består af oplæring i almen og  

 speciel fodterapi og tilrettelægges dels som en koordineret, dels som en  

 integreret del af teoriundervisningen.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen tilrettelægger  

 klinikuddannelsen ud fra lokale muligheder således, at mindst 90 % af  

 klinikuddannelsestiden finder sted på uddannelsesinstitutionens klinik og  

 værksted.
 § 8.  Den nærmere tilrettelæggelse af  

 teoriundervisning og klinikuddannelse og fordelingen heraf fastlægges i en  

 uddannelsesordning, jf. § 17.
Bedømmelse § 9.  De kvalifikationer, der er erhvervet i  

 fodterapeutuddannelsen, dokumenteres ved skriftlige, mundtlige eller  

 kombinerede skriftlige-mundtlige prøver i forbindelse med  

 teoriundervisningen, ved standpunktsbedømmelser i forbindelse med  

 klinikuddannelsen og ved en teoretisk prøve ved uddannelsens afslutning.
 § 10.  Ved bedømmelse anvendes 13-skalaen, jf. dog  

 stk. 2-3.
 Stk. 2.  Ved standpunktsbedømmelser anvendes  

 bestået/ikke bestået.
 Stk. 3.  Ved interne prøver gives bestået/ikke bestået  

 eller karakter efter 13-skalaen, jf. § 17, stk. 2, nr. 9.
§ 11.  Der afholdes prøve i forbindelse med 3 ud af  

 uddannelsens 5 moduler.
Prøverne skal tilsammen dække stoffet fra de  

 fagområder, der er nævnt i § 6.
 Stk. 2.  Prøverne er interne, men  

 undervisningsministeren kan beslutte, at de aflægges som eksterne prøver.
 § 12.  Der afgives standpunktsbedømmelse i relation  

 til afslutningen af klinikuddannelsen i 4 af uddannelsens 5 moduler, idet der  

 ikke gives bedømmelse efter 1. modul.
 § 13.  Ved uddannelsens afslutning aflægges en  

 individuel ekstern prøve.
 § 14.  Uddannelsesinstitutionen udsteder bevis for  

 gennemført uddannelse til fodterapeut med angivelse af resultaterne af de  

 aflagte prøver og standpunktsbedømmelser.
 Stk. 2.  Beviset skal indeholde angivelse af forholdet  

 mellem teoriundervisning og klinikuddannelse samt time- og fagfordeling.
 Stk. 3.  Autorisation meddeles i henhold til lov om  

 fodterapeuter.
Merit § 15.  Skolen kan i hvert enkelt tilfælde godkende, at  

 elever med særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger  

 skal fritages for dele af uddannelsen.
 Stk. 2.  Ved godkendelsen tages der i videst muligt  

 omfang hensyn til tidligere uddannelse og beskæftigelse, herunder således at  

 der ikke alene lægges vægt på uddannelse og beskæftigelse inden for social-  

 og sundhedsområdet, men også på eventuelt beslægtet uddannelse uden for  

 social- og sundhedsuddannelserne og beskæftigelse, som findes reelt at kunne  

 sidestilles hermed.
 Stk. 3.  Ved godkendelse efter stk. 1 anses  

 uddannelseselementet for gennemført, hvis det er bestået enten efter  

 bestemmelserne om den pågældende uddannelse eller efter denne bekendtgørelse.  

 Afgangsbeviset påføres oplysninger om, at modulet/faget er gennemført ved en  

 anden offentlig anerkendt uddannelsesinstitution.
 Stk. 4.  Fritagelse fra prøver kan ikke gives for hele  

 uddannelsen eller for uddannelsens centrale dele i et sådant omfang, at  

 uddannelsen eller eksamen ikke kan anses for gennemført.
Andre bestemmelser § 16.  Klage over uddannelsesinstitutionens afgørelser  

 i henhold til denne bekendtgørelse, indgives til uddannelsesinstitutionen.  

 Hvis en klage ikke tages til følge, og klageren fastholder klagen,  

 videresender uddannelsesinstitutionen denne, bilagt en udtalelse fra  

 uddannelsesinstitutionen til Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klager er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
§ 17.  Uddannelsesinstitutionen fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer de nærmere regler om uddannelsen i en  

 uddannelsesordning.
Uddannelsesordningen skal sikre, at uddannelsen opfylder  

 kravene i lov om fodterapeuter samt de forskrifter, som Sundhedsstyrelsen  

 fastsætter.
 Stk. 2.  Uddannelsesordningen skal indeholde:
 Stk. 3.  Uddannelsesordningen godkendes af  

 Undervisningsministeriet efter udtalelse fra Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 4.  Ændringer i uddannelsesordningen træder i kraft  

 ved uddannelsens begyndelse.
 § 18.  Studerende har ret til specialpædagogisk støtte  

 efter samme regler som elever, der uddannes efter lov om erhvervsuddannelser.
 § 19.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens bestemmelser, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold.
§ 20.  Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse  

 af bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed  

 og rapporteringsform.
 Ikrafttræden m.v.
 § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1998 og har virkning for elever, der påbegynder deres uddannelse efter denne  

 dato.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 560 af 19. juli 1991 om  

 fodterapeutuddannelsen ophæves.
Undervisningsministeriet, den 6. juli  

 1998 P.M.V.
