§ 1 I bekendtgørelse af 10. december 1991 om realkreditinstitutters  

 regnskabsaflæggelse m.v. foretages følgende ændring:
 § 118,  stk. 1 , affattes således:
 »§ 118.  Realkreditinstituttet indberetter  

 kvartalsvise, halvårlige og årlige regnskaber til Finanstilsynet.  

 Realkreditinstituttet indberetter månedsstatistik til Danmarks Nationalbank.  

 Alle indberetninger sker efter retningslinier fastsat af  

 Finanstilsynet.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1993.
