Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om gebyr og tilskud til bortskaffelse af dæk § 1 I bekendtgørelse nr. 799 af 4. september 1996 foretages  

 følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »§ 53 «: »§ 53  

 a«.
 2. § 19 affattes således:
»§ 19. Tilskud kan højst udgøre 1,20 kr., med  

 tillæg af beløb der svares i moms af tilskuddet, pr. kg  

 indsamlede dæk leveret til produktion af gummipulver eller leveret i  

 overensstemmelse med § 16, stk. 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1998.
