Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger § 1 I bekendtgørelse nr. 193 af 26. marts 1999 om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 97 affattes således:
» 2. § 99 affattes således:
» 1)	der er omfattet af tilsagn om tilskud til en eller flere af de i §  

 1, nr. 1-11, anførte foranstaltninger, 2)	der er beliggende inden for SFL-områder, og som indgår i  

 et projekt med henblik på at demonstrere miljøvenlige  

 jordbrugsmetoder, eller 3)	som er beliggende inden for SFL-områder, og som deltager i  

 aktiviteter, der har til formål at udvikle demonstrationsprojekter,  

 herunder etablering af netværk og Erfa-grupper for  

 jordbrugere.
Stk. 2. Tilskud kan endvidere søges af private  

 faglige sammenslutninger, hvis medlemmer driver de i stk. 1 anførte  

 arealer.« 3. § 100, stk. 2, nr. 7, affattes således:
» 4. § 100, stk. 6, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1999.
