 Efter § 1, stk. 3, § 13, stk. 1, nr. 1 og 2, og § 15, stk. 2 og 3, i lov  

 nr. 115 af 31. marts 1982 om biavl og efter bemyndigelse fastsættes:
§ 1.  For at begrænse spredningen af bisygdomme er det  

 ikke tilladt § 2.  Flytning af bifamilier og ubeboede bihuse til  

 anden ejendom eller ud over 1 km fra den hidtidige stadeplads må kun finde  

 sted, når en kyndig biavler, jf. § 7, på grundlag af et eftersyn foretaget  

 tidligst 14 dage før flytningen har udstedt Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke Stk. 3.  Den, der erhverver en bifamilie eller brugt  

 biavlsmateriel, uden at der sker flytning heraf, skal senest 14 dage efter  

 erhvervelsen lade bifamilien syne, jf. stk. 1, og skal lade udbyggede tavler,  

 der ikke er i brug, omsmelte.
Stk. 4.  Agtes en bifamilie flyttet eller overdraget på  

 et tidspunkt, hvor der ikke er tilstrækkelig yngel til gennemførelse af en  

 undersøgelse efter stk. 1, kan den kyndige biavler udstede en »blank  

 attest«.
Biavleren skal lade bifamilierne syne efter stk. 1 med henblik  

 på udstedelse af en endelig attest, så snart der er tilstrækkelig yngel, og  

 senest inden den 1. juni.
 Stk. 5.  Ved flytning af bier og biavlsprodukter, der  

 skal anvendes til biavl, ind i og ud af landet skal endvidere bestemmelserne  

 i bekendtgørelse om veterinærkontrol ved ind- og udførsel af levende dyr og  

 visse produkter være overholdt.
 § 3.  En bigård, der er opstillet uden for ejerens  

 ejendom, skal være mærket synligt med ejerens navn og adresse.
 Stk. 2.  Konstaterer en kyndig biavler, at en bigård  

 ikke er i lovlig stand, jf. stk. 1 og § 1, stk. 1, nr. 2 og 3, skal ejeren  

 gøres bekendt hermed.
Stk. 3.  Kan bigården ikke umiddelbart bringes i lovlig  

 stand skal dette meddeles den lokale bisygdomsinspektør.
Finder  

 bisygdomsinspektøren, at der foreligger en strafbar overtrædelse af denne  

 bekendtgørelse, skal sagen indberettes til Plantedirektoratet.
 § 4.  Den, der ejer eller har tilsyn med en bifamilie,  

 der har eller mistænkes for at have udbrud af ondartet bipest (forårsaget af  

 bakterien Bacillus larvae ) eller stenyngel (forårsaget af svampene  

Aspergillus flavus og A. fumigatus ), skal straks anmelde dette  

 til den lokale bisygdomsinspektør eller til Statens Planteavlsforsøg.
 Stk. 2.  Bekræfter en undersøgelse ved Statens  

 Planteavlsforsøg, at bifamilien har udbrud af ondartet bipest, iværksætter  

 bisygdomsinspektøren snarest muligt behandling og undersøgelse.
 Stk. 3.  Det er ikke tilladt at flytte bier, honning og  

 brugt biavlsmateriel fra en bigård, der er omfattet af stk. 1, før mistanken  

 er afkræftet, eller behandling er afsluttet.
 Stk. 4.  Stk. 3 gælder ikke for tavler og blokvoks, der  

 sendes direkte til et vokssmelteri.
 Stk. 5.  Den, der ejer eller har tilsyn med en  

 bifamilie, der flyttes ud af en zone på 2 km omkring en bigård med ondartet  

 bipest eller stenyngel, skal lade bifamilien syne igen senest 8 uger efter  

 flytningen, jf. § 2, stk. 1.
 § 5.  Den, der ejer eller har tilsyn med en bifamilie,  

 der har eller mistænkes for at have udbrud af europæisk bipest (forårsaget af  

 bakterien Melissococcus pluton ), skal straks anmelde dette til  

 bisygdomsinspektøren eller til Statens Planteavlsforsøg.
 Stk. 2.  Bekræfter en undersøgelse ved Statens  

 Planteavlsforsøg, at bifamilien har udbrud af europæisk bipest, vejleder  

 bisygdomsinspektøren om forebyggelse og behandling.
 § 6.  Den, der ejer eller har tilsyn med en bifamilie,  

 der udviser synlige tegn på eller mistænkes for at være angrebet af miden  

Varroa jacobsoni , skal straks anmelde dette til bisygdomsinspektøren  

 eller til Statens Planteavlsforsøg.
 Stk. 2.  Bekræfter en undersøgelse, at bifamilien er  

 angrebet af Varroa-syge, kan Statens Planteavlsforsøg iværksætte bekæmpelse i  

 bigården.
 Stk. 3.  Statens Planteavlsforsøg kan fritage biavlere i  

 et lokalområde, hvor angreb af Varroa-miden er konstateret i større omfang,  

 for anmeldelsespligten efter stk. 1.
§ 7.  En biavler kan registreres i Plantedirektoratet  

 som kyndig biavler med beføjelse til at udstede de attester, der er nævnt i §  

 2, stk. 1, hvis biavleren kan dokumentere Stk. 2.  Registrering som kyndig biavler meddeles  

 normalt for en periode på 5 år.
 Stk. 3.  Plantedirektoratet kan gøre fornyet  

 registrering betinget af, at biavleren deltager i et nyt bisygdomskursus.
 § 8.  Plantedirektoratet kan ophæve en kyndig biavlers  

 registrering, hvis det konstateres, at biavleren har overtrådt bestemmelserne  

 i §§ 1-6 eller ikke længere opfylder de krav til viden, der er nævnt i § 7,  

 stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2.  Har Plantedirektoratet ophævet en kyndig  

 biavlers registrering, kan genregistrering opnås efter bestemmelsen i § 7,  

 stk. 1, nr. 2.
§ 9.  Statens Planteavlsforsøg ansætter i hvert af de  

 lokalområder, der er nævnt i bilaget, § 10.  Statens Planteavlsforsøg kan i fornødent omfang  

 fravige §§1-6 i forbindelse med gennemførelsen af forsøg vedrørende  

 bekæmpelse af bisygdomme.
 § 11.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, § 2, stk.  

 1, 3 og 4, § 3, § 4, stk. 1, 2, 3 og 5, § 5, stk. 1, og § 6, stk. 1, samt af  

 forbud meddelt efter § 6, stk. 3, kan straffes med bøde.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 260 af 24. april 1990 om  

 sygdomme hos honningbier og bekendtgørelse nr. 797 af 23. september 1992 om  

 kyndige biavleres virksomhed ophæves samtidig.
