(Oprettelse af Grønnevang sogn i  

 Helsingør stift) § 1.  Det bekendtgøres herved, at der ved kgl.  

 resolution af 26.
oktober 1994 er oprettet et nyt sogn i Helsingør stift, kaldet Grønnevang sogn.
 Stk. 2.  Sognet fremkommer ved udskillelse af det  

 hidtidige Grønnevang kirkedistrikt og omfatter den del af Præstevang sogn,  

 der ligger øst for en linie, der fra det punkt i skellet mod Stenholtsvang,  

 Nødebo, hvor flugten af vestskellet for den offentlige vej litra  

 »ah«, Kongens Vænge, Hillerød Overdrev, støder til nordsiden af  

 jernbanen, går mod syd langs vestsiden af den offentlige vej litra  

 »ah«, Kongens Vænge, til det nordøstlige punkt af matr.nr. 36b  

 smst., følger derfra østskellet for matr.nr. 36b til det sydøstlige  

 skelhjørne for dette matr.nr., går derfra over den offentlige vej litra  

 »ah«, Kongens Vænge, til det nordvestlige skelhjørne for den  

 offentlige vej litra »az«, Kastaniehaven, følger derfra vest-, syd-  

 og vestskellet for denne vej til det sydøstlige skelhjørne for matr.nr. 36q  

 smst., går derfra over vejen til det nordvestlige skelhjørne af matr.nr. 36ae  

 smst., og videre langs østskellet for den offentlige vej litra  

 »az«, Kastaniehaven, til den offentlige vej litra »bm«,  

 Jespervej, smst., går over denne vej og i østlig retning langs sydskellet for  

 den offentlige vej litra »bm«, Jespervej, og matr.nr. 84f smst. til  

 den offentlige vej litra »bi«, Højager, smst., følger vestskellet  

 for denne vej og Hovedstien litra »bk« smst. i sydlig retning til  

 det sydøstlige skelpunkt for den vestlige lod af matr.nr. 80 smst., følger i  

 vestlig retning sydskellet for denne lod og for matr.nr. 82a smst., til det  

 nordvestlige skelhjørne af den nordlige lod af matr.nr. 141a smst. videre mod  

 syd langs vestskellet for denne lod, går over den offentlige vej litra  

 »ae«, Skansevej, til det vestligste punkt af den offentlige sti  

 litra »ar« smst., følger stiens syd- og vestskel til det  

 nordøstlige skelpunkt for matr.nr. 141d smst., videre mod syd mellem matr.nr.  

 146a smst. på den ene side og matr.nr. 141d og 146c smst. og matr.nr. 1 fa og  

 11u, Sandviggård, Hillerød Jorder, på den anden side til det nordvestlige  

 skelhjørne for sidstnævnte matr.nr., følger derfra skellet mellem matr.nr.  

 11u og matr.nr. 1 er smst. over den offentlige vej litra »q«,  

 Overdrevsvejen, følger derefter denne vejs østlige skel i sydlig retning til  

 den offentlige vej litra »a«, Københavnsvej, og følger endelig den  

 nordøstlige side af denne vej til grænsen mod Lillerød sogn.
 § 2.  Grønnevang sogn er oprettet fra den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Med virkning fra s.d. ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Grønholt under Helsingør stift indføjes Grønnevang.
