§ 1 I bekendtgørelse nr. 586 af 21. august 1987 om regulering af  

 trawlfiskeriet efter hesterejer ved den jyske vestkyst foretages følgende  

 ændring:
 1. Bilag affattes således:
»Fiskeri efter hesterejer må udøves ved den jyske vestkyst i et  

 område, der afgrænses mod syd af den dansk/tyske grænse i Nordsøen, mod vest  

 af en linie 3 sømil fra lavvandslinien, mod øst af lavvandslinien og mod nord  

 af en linje i retning 270I(retvisende vest) fra Thyborøn Fyr.
I perioden til  

 og med den 15. juli 1992 er den nordlige grænse dog en linje i retning  

 270I(retvisende vest) fra Hirtshals Fyr.
Der må inden for dette område ikke fiskes efter hesterejer øst for en  

 linje, som går fra sydspidsen af Skallingen til Fanøs sydspids til Rømøs  

 nordøstspids og fra Rømøs sydøstspids i retning 180I(retvisende syd).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juli 1991.
