§ 1 I bekendtgørelse nr. 76 af 6. februar 1990 om gymnasiet foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Elever på matematisk linje, som vælger  

 enten samfundsfag eller musik på højt niveau, skal yderligere vælge mindst  

 eet af følgende fag: matematik på højt niveau, fysik på højt niveau, biologi  

 på mellemniveau, geografi på mellemniveau eller kemi på mellemniveau.« 2. § 2, stk. 5-7, ophæves og stk. 8 bliver herefter  

 stk. 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1990 og har virkning fra og  

 med skoleåret 1990/91.
