I medfør af § 24 i lov nr. 428 af 1. juni 1994 om markedsføring fastsættes:
§ 1.  Beføjelser, som efter lov om markedsføring er  

 tillagt erhvervsministeren, udøves af Forbrugerstyrelsen.
Dette gælder dog  

 ikke for beføjelser i henhold til § 15, stk. 5.
 § 2.  Afgørelser, der i medfør af § 1 er truffet af  

 Forbrugerstyrelsen efter lovens § 6, stk. 7, kan indbringes for  

 Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
