I medfør af § 30, stk. 1, § 70, § 71, stk. 3, § 73, stk. 4, og § 89, stk.  

 3, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse med senere ændringer,  

 Rådets forordning (EF) nr. 338/97 af 9. december 1996 om beskyttelse af vilde  

 dyr og planter ved kontrol af handelen hermed (bilag 1) samt Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 939/97 af 26. maj 1997 om gennemførelsesbestemmelser til  

 Rådets forordning (EF) nr. 338/97 om beskyttelse af vilde dyr og planter ved  

 kontrol af handelen hermed (bilag 2) fastsættes:
§ 1.  De tilladelser og certifikater, der er nævnt i  

 Rådets forordning (EF) nr. 338/97 af 9. december 1996 og i Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 939/97 af 26. maj 1997 meddeles § 2.  Skov- og Naturstyrelsen påser overholdelsen af  

 reglerne i Rådets forordning og Kommisionens forordning for så vidt angår de  

 enheder, der er nævnt i § 1, nr. 1. Plantedirektoratet påser overholdelsen af  

 reglerne for så vidt angår de enheder, der er nævnt i § 1, nr. 2.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen eller  

 Plantedirektoratet træffer afgørelse om, hvorvidt en enhed er omfattet af  

 forordningerne.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen eller  

 Plantedirektoratet kan, når der er tvivl om, hvorvidt en enhed er omfattet af  

 forordningerne, eller det i øvrigt skønnes fornødent, foretage eller lade  

 foretage en artsbestemmelse af enheden.
§ 3.  Indførsel fra lande uden for Den Europæiske  

 Union af levende dyr, der er omfattet af forordningerne, kan kun ske over  

 grænsetoldstederne i Københavns Havn, inkl.
Tuborg Havn, og Københavns  

 Lufthavn, Kastrup.
Indførsel af levende dyr skal anmeldes til Skov- og  

 Naturstyrelsen senest 24 timer før dyrenes ankomst til grænsetoldstedet.
Stk. 2.  Indførsel fra lande uden for Den Europæiske  

 Union af levende planter, der er omfattet af forordningerne, kan kun ske over  

 grænsetoldstederne i Frederikshavn, Esbjerg, Københavns Havn, inkl.
Tuborg  

 Havn, Københavns Lufthavn, Kastrup, Århus, Billund Lufthavn og Odense.  

 Erhvervsmæssig indførsel af levende planter skal anmeldes til  

 Plantedirektoratet senest 24 timer før planternes ankomst til  

 grænsetoldstedet.
 Stk. 3.  Indførsel fra lande uden for Den Europæiske  

 Union af dele og produkter af dyr og planter, der er omfattet af  

 forordningerne, kan ske ved alle danske grænsetoldsteder.
 § 4.  I særlige tilfælde kan Skov- og Naturstyrelsen  

 gøre undtagelse fra bestemmelsen i § 3, stk. 1, og Plantedirektoratet kan  

 gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 3, stk. 2.
 § 5.  Skov- og Naturstyrelsen og Plantedirektoratet  

 bistår toldmyndighederne med verifikation af gyldigheden af de dokumenter,  

 der skal forelægges ved grænsetoldstedet i medfør af artikel 4, stk. 3 og 4,  

 i Rådets forordning.
 § 6.  Skov- og Naturstyrelsens og Plantedirektoratets  

 afgørelser efter §§ 1-2 og §§ 4-5 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan give Skov- og  

 Naturstyrelsen og Plantedirektoratet instruktioner vedrørende udøvelsen af de  

 beføjelser, der i medfør af bekendtgørelsen er henlagt til disse  

 institutioner.
 § 7.  Med mindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes overtrædelse eller forsøg på overtrædelse af  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 1-2, eller artikel 16, stk. 1, i Rådets forordning  

 med bøde.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juni  

 1997.
 Stk. 2.  Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 23 af 25.  

 januar 1984 om anvendelse af konventionen om international handel med  

 udryddelsestruede vilde dyr og planter (Washington-konventionen) ophæves.
 Stk. 3.  Afgørelser, som er truffet i medfør af den  

 bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2, bevarer deres gyldighed, indtil der  

 efter denne bekendtgørelse træffes nye afgørelser, eller de hidtidige  

 afgørelser udløber.
