I medfør af § 5, stk. 1, § 21, stk. 2 og efter bemyndigelse i henhold til § 9, stk. 2 i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på faste  

 havanlæg, der befinder sig på dansk søterritorium eller  

 kontinentalsokkelområde.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter tekniske hjælpemidlers  

 indretning, mærkning, brugsanvisning og afprøvning i det omfang disse  

 hjælpemidler importeres direkte fra et land udenfor Fællesskabet til et fast  

 havanlæg og første overdragelse med henblik på anvendelse sker på et  

 havanlæg.
§ 3.  Ved tekniske hjælpemidler forstås i denne  

 bekendtgørelse § 4.  Tekniske hjælpemidler, der er omfattet af Rådets  

 direktiv af 14. juni 1989 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om maskiner (89/392/EØF), som ændret ved direktiv 91/368/EØF,  

 direktiv 93/44/EØF samt direktiv 93/392/ EØF, skal opfylde de i kapitel 2 i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af  

 tekniske hjælpemidler fastsatte bestemmelser.
§ 5.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning straffes med bøde eller hæfte den, der Stk. 2.  For overtrædelse af § 4 kan der pålægges  

 rettighedshaverne og operatøren bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes dem som forsætlig eller uagtsom.
Overtrædes den i 1. punktum nævnte  

 bestemmelse under samme omstændigheder indenfor andre arbejdsgiveres  

 respektive arbejdsområder, pålægges vedkommende arbejdsgiver bødeansvar som  

 nævnt i 1. punktum.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1996.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves bekendtgørelse nr. 605  

 af 15. juli 1993.
Energistyrelsen, den 17. april 1996 Ib Larsen / Uffe Danvold (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/392, EF-Tidende 1989, L183 s. 9, som ændret ved dirketiv nr.  

 91/368, EF-Tidende 1991, L 198 s. 16, direktiv nr. 93/44, EF-Tidende 1993, L  

 175 s. 12 og direktiv nr. 93/68/EØF, EF-Tidende 1993, L 220 s 1.
