 I medfør af § 1 og § 6, stk. 2, i lov om foderstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 422 af 15. maj 1996, og efter bemyndigelse, fastsættes:
 § 1.  Virksomheder, der her i landet erhvervsmæssigt  

 fremstiller, sælger eller indfører foderstoffer, skal registreres eller  

 godkendes efter bekendtgørelse om registrering m.m. af foderstofvirksomheder.
 § 2.  Uanset § 1 må foderstoffer fremstillet i en  

 medlemsstat af Den Europæiske Union sælges, hvis sælgeren er registreret  

 eller godkendt i det pågældende medlemsland.
 Stk. 2.  Foderstoffer fremstillet i en stat, der ikke er  

 medlem af Den Europæiske Union, må sælges her i landet, hvis sælgeren har en  

 registreret etableret repræsentant her i landet eller i en medlemsstat af Den  

 Europæiske Union.
 § 3.  Fodermidler, der er nævnt i bilag 2, tabel 1, må  

 kun sælges, hvis de svarer til beskrivelsen i bilagets kolonne 3.
 Stk. 2 .  Andre fodermidler jf. bilag 2, tabel 2, skal  

 sælges med en tillægsbetegnelse der udelukker forveksling med fodermidler  

 nævnt i tabel 1.
Stk. 3.  Uanset stk. 1 kan Plantedirektoratet tillade,  

 at fodermidler, der har oprindelse i en stat, der ikke er medlem af Den  

 Europæiske Union, og som inden for Den Europæiske Union sælges første gang  

 her i landet, sælges uden at være mærket efter bestemmelserne i bilag 6, hvis  

 den der er ansvarlig for mærkning af partiet, angiver foreløbige oplysninger  

 om partiets sammensætning og inden 10 arbejdsdage efter partiets ankomst til  

 landet meddeler Plantedirektoratet og den endelige køber de oplysninger, der  

 kræves efter bilag 6, afsnit A.
De foreløbige oplysninger skal være ledsaget  

 af følgende angivelse sat med fed sats: »Foreløbige oplysninger, der  

 skal bekræftes af (navn og adresse på analyselaboratorium), om  

 (referencenummer på den prøve, der skal analyseres) inden den (dato)».
§ 4.  Hvis det er nødvendigt for at forarbejde et  

 fodermiddel, må andre fodermidler, der er nævnt i bilag 2, tabel 1 og 2,  

 tilsættes som denaturerings- eller bindemiddel, uden at foderstoffet derfor  

 anses for en foderblanding.
Mængden af anvendte bindemidler må ikke overstige  

 3 % af den samlede vægt.
 § 5.  Til fremstilling af foderblandinger må der  

 anvendes fodermidler nævnt i bilag 2, tabel 1 og 2, forudsat, at de er sunde  

 og af sædvanlig handelsmæssig kvalitet og overholder bestemmelserne i § 8 om  

 indhold af uønskede stoffer.
 Stk. 2.  Fodermidler nævnt i bilag 2, del I, nr. 3, må  

 ikke anvendes.
Stk. 3.  Fedt, der indeholder nikkel, må ikke anvendes  

 til fremstilling af foderstoffer eller sælges og anvendes til fodring, Stk. 4.  En foderblanding skal være ensartet, for så  

 vidt angår indhold af analytiske bestanddele, og skal opfylde de særlige krav  

 til indholdet, der er fastsat i bilag 2, del III.
§ 6.  Foderblandinger må kun sælges som foder til  

 særlige ernæringsformål (diætetisk foder), hvis § 7.  Et produkt, der er omfattet af en produktgruppe  

 nævnt i bilag 3, kolonne 1, og som er fremstillet med henblik på direkte  

 eller indirekte at tilføre protein eller kvælstof til foderstoffer, samt  

 foderstoffer med indhold af dette produkt må kun sælges, hvis § 8.  Fodermidler må ikke anvendes, hvis deres indhold  

 af uønskede stoffer og produkter nævnt i bilag 4, tabel 2, er så stort, at  

 det ved sædvanlig anvendelse ikke vil være muligt at fremstille  

 foderblandinger, der overholder de krav til størsteindhold, der er anført i  

 tabellen.
 Stk. 2.  Foderstoffer, der indeholder større mængder af  

 uønskede stoffer og produkter end nævnt i bilag 4, tabel 1, må ikke sælges  

 eller anvendes til fodring.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2 må fodermidler, der indeholder  

 større mængder af de i bilag 4, tabel 2, del II, nævnte uønskede stoffer og  

 produkter end fastsat i bilag 4, tabel 1, sælges til virksomheder, der er  

 godkendt efter bilag 5 i bekendtgørelse om registrering m.m. af  

 foderstofvirksomheder.
 Stk. 4.  Uanset stk. 3 må fodermidler nævnt i bilag 4,  

 tabel 2, del I, der indeholder større mængder af de i tabellens kolonne 3,  

 nævnte uønskede stoffer og produkter ikke sælges eller blandes med andre  

 partier af fodermidler eller foderstoffer med henblik på anvendelse til  

 fremstilling af foderstoffer.
Stk. 5.  Ved salg skal fodermidler omfattet af stk. 3  

 være ledsaget af et dokument, der angiver, Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-5 gælder også for  

 foderstoffer beregnet til fodring af dyr, der lever frit i naturen.
 § 9.  Den, der besidder et parti foderstoffer, der  

 ikke overholder bestemmelserne i § 8, skal straks underrette  

 Plantedirektoratet skriftligt herom, uanset om partiet er eller agtes  

 tilintetgjort.
 § 10.  Ved salg skal foderstoffer være pakket efter  

 bestemmelserne i bilag 5.
 § 11.  Ved salg skal foderstoffer være mærket efter  

 bestemmelserne i bilag 6.
 Stk. 2.  Ved salg her i landet skal mærkningen være  

 affattet på dansk og skal være anført let synligt, klart læseligt og  

 uudsletteligt.
 Stk. 3.  Ved salg til en medlemsstat af Den Europæiske  

 Union skal mærkningen være affattet på mindst et af modtagerlandets  

 officielle sprog.
 Stk. 4.  Det angivne indhold af analytiske bestanddele  

 og af produkter skal svare til det indhold, der kan påvises ved  

 analysemetoder godkendt af Den Europæiske Union eller af Plantedirektoratet.
§ 12.  Foderstoffer må kun sælges, hvis de § 13.  Plantedirektoratet fører tilsyn med, at  

 produktion af foderstoffer og anvendelse af foderstoffer sker efter  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelsen og i bekendtgørelse om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer.
Stk. 2.  Direktoratet udtager stikprøver af  

 foderstoffer, der sælges, til kontrol med, at de overholder bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen.
Kontrollen sker på grundlag af analysemetoder godkendt af  

 Den Europæiske Union eller Plantedirektoratet.
 Stk. 3.  Efter § 3, stk. 2, i lov om foderstoffer skal  

 registrerede virksomheder give direktoratet de oplysninger, der er nødvendige  

 for kontrollen med overholdelsen af denne bekendtgørelse, og skal yde  

 fornøden bistand ved gennemførelsen af kontrollen.
Stk. 4.  Ved henvisning til direktoratets kontrol skal  

 anføres: »Plantedirektoratet kontrollerer ved analyse af stikprøver, om  

 (selskabets/virksomhedens) produkter opfylder bestemmelserne i  

 foderstoflovgivningen.« Stk. 5.  Direktoratets kontrol- og analyseresultater  

 offentliggøres.
Stk. 6.  Hvis det konstateres, at et parti foderstoffer  

 ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelse og i  

 bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer, kan direktoratet  

 fastsætte en frist for den, der besidder partiet til at lovliggøre dette ved  

 en passende behandling.
Omkostningerne ved gennemførelse af de pålagte  

 foranstaltninger påhviler den, pålægget er rettet til.
 Stk. 7.  Kan partiet ikke lovliggøres, kan direktoratet  

 pålægge besidderen at foranledige, at partiet anvendes til andet formål end  

 fordring af dyr eller tilintetgøres.
 § 14.  Bestemmelserne om salg gælder tilsvarende for  

 udbud til salg, herunder avertering og skiltning, fordeling, levering eller  

 anden form for overdragelse.
 § 15.  Overtrædelse af §§ 1-12 og § 13, stk. 3, 4 og  

 7, straffes med bøde.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 16.  Bestemmelserne i §§ 2, 3, 6, 9 og 10 gælder  

 ikke for foderstoffer, der fremstilles med henblik på salg til en stat, der  

 ikke er medlem af Den Europæiske Union.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 346 af 3. juni 1993 om  

 foderstoffer og bekendtgørelse nr. 522 af 21. juni 1993 om foder til fisk  

 ophæves.
Plantedirektoratet, den 25. juni 1998 Mogens Nagel Larsen / Camilla Hesselby Fortegnelse over bilag Bilag 1 A.
Definitioner I bekendtgørelsen forstås ved B.
Ordforklaringer Nedenfor henvises til de almindeligste processer, der er nævnt i bilag 2,  

 tabel 1.
Bilag 2 Fodermidler og foderblandinger (Til §§ 3, 4 og 5) I.
Generelle bestemmelser for fodermidler 1. Fodermidler, der er nævnt i tabel 1, må kun sælges  

 under de navne, der er nævnt i kolonne 2, hvis de svarer til beskrivelsen i  

 kolonne 3, og indholdet af de analytiske bestanddele, der er nævnt i kolonne  

 4, er anført.
 2. Andre fodermidler end de, der er nævnt i tabel 1,  

 skal sælges med en tillægsbetegnelse, der udelukker forveksling med  

 fodermidler nævnt i tabel 1, forudsat indholdet af analytiske bestanddele,  

 der er nævnt i tabel 2, kolonne 2, er anført.
 3. Forbudte fodermidler:
- mælk og mejeriprodukter - gelatine - aminosyrer fremstillet af huder og skind ved en proces, der indebærere,  

 at materialet udsættes for en pH-værdi på 1-2 efterfulgt af en pH-værdi på  

 over 11 efterfulgt af en varmebehandling på 140o C i 30 minutter ved 3 bar.
 - dicalciumphosphat udvundet af affedtede knogler.
 - tørret plasma og andre blodprodukter.
4. Fodermidlers navne 5. Botanisk renhed:
 - naturlige, men uskadelige urenheder (f.eks. strå og avner, korn og frø  

 af andre dyrkede arter eller frø af ukrudt).
 - uskadelige rester af andre olieholdige frø eller frugter fra en  

 tidligere fremstillingsproces, hvis indholdet heraf ikke overstiger 0,5 %.
6. Angivelse af indhold af analytisk bestanddele For fodermidler, hvis vandindhold ikke overstiger ovennævnte værdi, skal  

 dette indhold angives, hvis køberen anmoder herom.
 Vandindholdet skal dog ikke angives, ved salg af vegetabilsk eller  

 animalske biprodukter, der anvendes som fodermidler, og som har et  

 vandindhold på over 50 %.
II.
Bestemmelser for fodermidler, der anvendes som denaturerings-  

 eller bindemidler Hvis de produkter, der er anført i tabel 1, kolonne 2, og i tabel 2,  

 kolonne 1, anvendes til denaturering eller binding af fodermidler, skal  

 følgende oplysninger gives:
- denatureringsmidler: arten og mængden af de anvendte produkter - bindemidler: de anvendte produkters art.
 For bindemidlers vedkommende må mængden af de anvendte produkter ikke  

 overstige 3 % af den samlede vægt.
III.
Bestemmelser for foderblandinger 1. Tilsætning af formaldehyd til foderblandinger i  

 forbindelse med eller efter afslutning af blandeprocessen er ikke tilladt.
 2. Indholdet af aske, der er uopløseligt i saltsyre,  

 må ikke overstige følgende andel af tørstoffet:
 3. Indholdet af jern i mælkeerstatningsfoder til kalve  

 med en levende vægt på indtil 70 kg skal være mindst 30 mg/kg fuldfoder  

 omregnet til et vandindhold på 12 %.
Bilag 2, tabel 1 Ikke-udtømmende liste over de mest anvendte fodermidler (Til § 3) I.
Forklarende bemærkninger 1. Fodermidlerne er angivet og benævnt i tabellen  

 efter følgende kriterier:
- produktets/biproduktets oprindelse, f.eks. vegetabilsk, animalsk eller  

 mineralsk - den del af produktet/biproduktet, der er anvendt, f.eks. hele produktet,  

 frø, knolde, ben - den proces, som produktet/biproduktet har været underkastet, f.eks.  

 afskalning, ekstraktion, opvarmning, og/eller det fremstillede  

 produkt/biprodukt, f.eks flager, klid, kvas, fedt - produktets/biproduktets modenhed og/eller kvalitet, f.eks. lavt  

 glukosinolatindhold, fedtrigt, lavt sukkerindhold.
 2. Tabellen er opdelt i 12 afsnit:
1. Korn samt produkter og biprodukter heraf 2. Olieholdige frø og frugter samt produkter og  

 biprodukter heraf 3. Bælgplantefrø samt produkter og biprodukter heraf 4. Knolde og rodfrugter samt produkter og biprodukter  

 heraf 5. Andre frø og produkter samt produkter og  

 biprodukter heraf 6. Tørrede planteprodukter og grovfoder 7. Andre planter samt produkter og biprodukter heraf 8. Mejeriprodukter 9. Produkter af landdyr 10. Fisk og andre havdyr samt produkter og biprodukter  

 heraf 11. Mineralstoffer 12. Diverse produkter II.
Anvendte betegnelser og udtryk Hvis et fodermiddels navn omfatter et eller flere ord i parentes, kan  

 ordene i parentesen medtages eller udelades.
Således kan f.eks.  

 soja(bønne)olie angives som sojabønneolie eller sojaolie.
1. Korn samt produkter og biprodukter heraf Bilag 2, tabel 2 Angivelse af bestanddele i de fodermidler, som ikke er optaget på  

 listen i tabel 1 For fodermidler, der sælges, og som ikke er anført på listen i tabel 1, er  

 det i henhold til del I, nr. 2, obligatorisk at angive de bestanddele, som er  

 anført i nedenstående tabels kolonne 2:
Bilag 5 Pakning (Til § 10) Ved pakning forstås en emballeret mængde på 50 kg/50 l eller derunder.
Bilag 6 Mærkning (Til § 11) Generelle bestemmelser I.
I afsnit A, afsnit B, del I og del II, A, samt i afsnit C, del I og del  

 II, A, er anført en række oplysninger, der skal eller kan angives, og som,  

 hvis de anføres, skal angives i et indrammet felt på emballagen, beholderen,  

 mærkningssedlen eller den etiket, der er fastgjort til emballagen eller  

 beholderen.
II.
Uanset bestemmelserne i nr.
I kan oplysningerne anføres i et indrammet  

 felt i et følgedokument, hvis der er tale om:
Særlige bestemmelser I afsnit A angives særlige mærkningsbestemmelser for fodermidler.
 I afsnit B angives særlige mærkningsbestemmelser for foderblandinger.
 I afsnit C angives særlige mærkningsbestemmelser for diætetisk foder.
Afsnit A A.
Mærkning af fodermidler I.
Generelle bestemmelser:
 1. I tabellen er anført en række oplysninger, der skal  

 eller kan angives om fodermidler, enten i et ledsagedokument eller evt. på  

 emballagen, beholderen eller en derpå fastgjort etiket.
 2. For fodermiddelmængder på op til 10 kg, som er  

 beregnet til den endelige bruger, kan de krævede og de tilladte  

 mærkningsoplysninger bringes til køberens kendskab ved relevante opslag på  

 salgsstedet.
 3. Hvis et parti fodermidler opdeles ved salg, skal  

 mærkningsoplysningerne angives på emballagen, beholderen eller  

 ledsagedokumentet for hver del af partiet sammen med en henvisning til det  

 oprindelige parti.
 4. Ændres sammensætningen af et fodermiddel ved salg,  

 har den, der giver de nye oplysninger, ansvaret for, at oplysningerne efter  

 tabellen ændres.
II.
Undtagelser:
 1. Mærkning med påbudte og tilladte oplysninger kræves  

 ikke, når en landbruger/producent afsætter følgende produkter til en  

 opdrætter/bruger, og begge er etableret her i landet:
 Vegetabilske eller animalske produkter i naturlig tilstand, friske eller  

 konserverede, som kan have været underkastet en simpel fysisk behandling, og  

 som ikke indeholder tilsætningsstoffer, bortset fra konserveringsmidler.
 2. Mærkning med påbudte eller tilladte oplysninger  

 kræves ikke for så vidt angår krav om nettovægt og analytiske bestanddele,  

 herunder indhold af vand og aske uopløselig i saltsyre, samt botanisk renhed,  

 når der er tale om omsætning af vegetabilske eller animalske biprodukter, der  

 anvendes som fodermidler, og som har et vandindhold på over 50%.
 3. Angivelse af indhold af analytiske bestanddele,  

 inkl. angivelse af vandindhold og indhold af aske uopløselig i saltsyre,  

 kræves ikke når køberen inden hver handel skriftligt har givet afkald på  

 disse oplysninger.
 4. Angivelse af indhold af analytiske bestanddele,  

 inkl. angivelse af vandindhold og indhold af aske uopløselig i saltsyre,  

 kræves ikke, når animalske eller vegetabilske fodermidler, friske eller  

 konserverede, som kan have været underkastet en simpel fysisk behandling, i  

 mængder på op til 10 kg beregnet til selskabsdyr, og som leveres direkte til  

 den endelige bruger, bringes i omsætning af en sælger, der er etableret her i  

 landet.
 I det indrammede felt skal anføres følgende oplysninger:
 Uden for det indrammede felt må anføres:
 Andre oplysninger på emballager, beholdere, etiketter og  

 ledsagedokumenter, hvis de vedrører objektive eller målelige størrelser, som  

 kan dokumenteres, og som ikke kan vildlede køberne.
Afsnit B B.
Mærkning af foderblandinger (Til § 11) I.
Generelle bestemmelser - i foderblandinger end nævnt i tabel 1, og - i diætetisk foder nævnt i tabel 1 og i tabel 3, kolonne 4, II.
A.
Tilsætningsstoffer:
Indhold af tilsætningsstoffer skal anføres i det indrammede felt, men  

 klart adskilt fra mærkningen efter del I.
Generelle bestemmelser.
 I mærkningen anføres »Tilsætningsstoffer« og den mærkning, der  

 kræves i bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer.
B.
Produkter, der tilfører protein eller kvælstof:
Indhold af produkter, der tilfører protein eller kvælstof, skal anføres i  

 det indrammede felt, men klart adskilt fra mærkningen efter del I.
Generelle  

 bestemmelser.
 I mærkningen skal produktet benævnes som angivet i bilag 3, kolonne 2, med  

 mindre andet er anført i kolonne 7.
C.
Foderlægemidler Indhold af foderlægemidler skal deklareres efter bestemmelserne i  

 bekendtgørelse om foderlægemidler.
Mærkning af foderblandinger Mærkning, der er påbudt, er angivet med fed skrift eller »+» Mærkning, der er tilladt, er angivet med almindelig skrift eller  

 »o« - mælk og mejeriprodukter, - gelatine, - aminosyrer fremstillet af huder og skind ved en proces, der indebærer,  

 at materialet udsættes for en pH-værdi på 1-2 efterfulgt af en pH-værdi på  

 > 11 efterfulgt af en varmebehandling ved 140 grader C i 30 minutter ved 3  

 bar, - dicalciumphosphat udvundet af affedtede knogler, og - tørret plasma og andre blodprodukter.
Afsnit C C.
Mærkning af diætetisk foder (Til §§ 6 og 10) I.
Generelle bestemmelser Det påhviler producenten at dokumentere dette.
II.
A) Tilsætningsstoffer I mærkningen anføres »Tilsætningsstoffer« og den mærkning, der  

 kræves i bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer.
Indhold af produkter, der tilfører protein eller kvælstof, skal anføres i  

 det indrammede felt, men klart adskilt fra mærkningen efter del I.
Generelle  

 bestemmelser.
 I mærkningen skal produktet benævnes som angivet i bilag 3, kolonne 2, med  

 mindre andet er anført i bilag 3, kolonne 7.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs:
- rådsdirektiv 74/63/EØF (EFT 1974, L 38, s. 31), senest ændret ved  

 kommissionsdirektiv 97/8/EF (EFT 1997, L 48, s. 22), - rådsdirektiv 79/373/EØF (EFT 1979, L 86, s. 30), senest ændret ved  

 kommissionsdirektiv 97/47/EF (EFT 1997, L 211. s. 45), - kommissionsdirektiv 80/511/EØF (EFT 1980, nr.
L 126, s. 14), - rådsdirektiv 82/471/EØF (EFT 1982, nr.
L 213, s. 8), senest ændret ved  

 rådsdirektiv 96/25/EF (EFT 1996, L 125, s. 35), - kommissionsdirektiv 82/475/EØF (EFT 1982, nr.
L 213, s. 27), senest  

 ændret ved kommissionsdirektiv 91/334/EØF (EFT 1991, nr.
L 184, s. 27), - kommissionsdirektiv 91/357/EØF (EFT 1991, nr.
L 193, s. 34), ændret ved  

 kommissionsdirektiv 97/47/EF (EFT 1997, L 211. s. 45), - kommissionsbeslutning 91/516/EØF (EFT 1991, nr.
L 281, s. 23), senest  

 ændret ved kommissionsbeslutning 97/582/EF (EFT 1997, L 237, s. 39), - rådsdirektiv 93/74/EØF (EFT 1993, nr.
L 237, s. 23), senest ændret ved  

 rådsdirektiv 96/25/EF (EFT 1996, L 125, s. 35), og - kommissionsdirektiv 96/25/EF (EFT 1996, L 125, s. 35), (* 2) Foderstoffer omfatter alle produkter, der er bestemt til fodring af  

 dyr, incl. produkter defineret i nr. 5-14.
