 I medfør af § 23 a i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af  

 10. juni 1992, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter lægemidler, der  

 den 1. april 1992 lovligt blev forhandlet eller udleveret her i landet efter  

 bekendtgørelse nr. 616 af 15. december 1975 og som er optaget på bilagene til  

 nærværende bekendtgørelse, og som inden den 1. maj 1992 er ansøgt optaget i  

 Sundhedsstyrelsens specialitetsregister.
 § 2.  Lægemidler omfattet af § 1 kan indtil den 31.  

 december 1993 fortsat forhandles eller udleveres her i landet fra statens  

 seruminstitutter uden at være optaget i Sundhedsstyrelsens  

 specialitetsregister, med mindre ansøgning om optagelse i registret bliver  

 afslået inden da.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 200 af 23. marts 1992  

 ophæves.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen bortfalder den 31. december  

 1993.
 Sundhedsstyrelsen, den 15. december 1992  

 P.D.V.
Knud Kristensen / Mogens Bjørnbak-Hansen Bilag 1 Fortegnelse over humane sera og vacciner m.v. der inden den 1. april 1992  

 blev forhandlet eller udleveret fra Statens Seruminstitut 1) BCG vaccine  

 »SSI«, Statens Seruminstitut 2) 3) Di-Te-Pol vaccine  

 »SSI«, Statens Seruminstitut 4) Difteri vaccine til børn  

 »SSI«, Statens Seruminstitut 5) Difteri vaccine til voksne  

 »SSI«, Statens Seruminstitut 6) Difteri-Tetanus vaccine til børn  

 »SSI«, Statens Seruminstitut 7) Difteri-Tetanus vaccine til voksne  

 »SSI«, Statens Seruminstitut 8) Humant Tetanus Imunglobulin  

 »SSI«, Statens Seruminstitut 9) Bilag 2 Fortegnelse over veterinære sera og vacciner m.v. der inden den 1. april  

 1992 blev forhandlet eller udleveret fra Statens veterinære Serumlaboratorium  

 1) Aquavac, Triple-injektion mod vibriose, furunkulose og rødmundsyge, AVL  

 Aquavac, Triple-immersion mod vibriose, furunkulose og rødmundsyge, AVL 2)  

 Aquavac furunculose vac, AVL 3) Biovac Extra vet., United, Biovet 4) 5)  

 Combinord Vet., Itervet 6) Dublin serum »SVS« vet., SVS 7) Endivac  

 extra vet., Biovet 8) 9) Fel-o-vax IV vet., Scanvet (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 89/342/EØF, EF-Tidende 1989 L 142 s. 14.
