I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 824 af 13. oktober 1993 foretages følgende ændringer:
§ 1 1. § 3, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2.  For personer, der har forsørgelsespligt  

 over for mere end et barn, fradrages i grænsebeløbet efter stk. 1 500 kr. pr.  

 måned pr. hjemmeboende barn ud over det første barn og 400 kr. pr. måned pr.  

 udeboende barn ud over det første barn.«.
 2. Efter § 7 indsættes:
 »§ 7 a.  Særlig støtte til personer, der har  

 ejerbolig, er tilbagebetalingspligtig i det omfang, den særlige støtte  

 modsvares af nettoterminsudgifter.
Stk. 2.  Såfremt de månedlige nettoterminsudgifter  

 overstiger den særlige støtte, er den særlige støtte fuldt ud  

 tilbagebetalingspligtig.
Overstiger den særlige støtte de månedlige  

 nettoterminsudgifter, er det kun et beløb svarende til de månedlige  

 nettoterminsudgifter, der er tilbagebetalingspligtigt.
 Stk. 3.  Nettoterminsudgifterne opgøres som  

 terminsudgiften fratrukket værdien af skattefradraget for de renteudgifter,  

 der indgår heri.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1994.
