Bestemmelser om flyvning med   

 BL , Udgave , 22. april 1999 I medfør af § 153 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 373 af 4. juni 1997, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved  

 efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 810  

 af 19. november 1998 om delegation af beføjelser til Statens  

 Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede forskrifter, følgende:
1.	Definition Ved statsluftfartøjer forstås i denne BL  

 civile luftfartøjer, som udelukkende anvendes til statsformål af  

 ikke-erhvervsmæssig art.
2.	Ansøgning og tilladelse 2.1	Luftfart over dansk område med udenlandske  

 statsluftfartøjer kan kun finde sted efter forud indhentet tilladelse  

 fra trafikministeren, jf. luftfartslovens § 156, stk. 2.
 2.2	Ansøgning om sådan tilladelse skal  

 indgives til Udenrigsministeriet af vedkommende stats diplomatiske  

 repræsentation her i landet senest 10 hverdage, før flyvningen  

 ønskes udført.
 2.3	Udenrigsministeriet indhenter den fornødne  

 tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen og varetager derefter  

 kommunikationen af den givne tilladelse til vedkommende stats diplomatiske  

 repræsentation her i landet.
3.	Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. maj 1999.
