 I medfør af § 62d, stk. 1 og 2, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 10. september 1991, fastsættes:
Reglernes anvendelsesområde § 1.  Byggeskadefonden yder dækning til udbedring af  

 byggeskader efter reglerne i denne bekendtgørelse.
§ 2.  Bekendtgørelsen finder med de i stk. 2 nævnte  

 undtagelser anvendelse på bygninger i det byggeri, der er omfattet af § 62b,  

 stk. 2, i lov om boligbyggeri.
Bekendtgørelsen finder også anvendelse på de  

 til bygningen hørende faste installationer, som er nødvendige, for at  

 bygningen kan fungere efter sit formål.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på § 3.  Ved byggeskade forstås i denne bekendtgørelse  

 brud, lækage, deformering, ødelæggelse eller svækkelse i bygningen, som har  

 årsag i forhold ved opførelsen af byggeriet eller ved om- og tilbygninger ved  

 udførelsen af dette byggeri.
 Stk. 2.  Andre fysiske forhold, som har årsag i forhold  

 ved opførelsen af byggeriet - eller ved om- og tilbygninger ved udførelsen af  

 dette byggeri - anses som byggeskade, når disse forhold på afgørende måde  

 nedsætter bygningens brugbarhed efter dens formål.
 Stk. 3.  Fonden kan i særlige tilfælde bestemme, at  

 forhold, der erfaringsmæssigt udvikler sig til eller medfører skade som nævnt  

 i stk. 1 og 2, hvis forholdet ikke afhjælpes, kan anses som byggeskade.
Anmeldelse og behandling af byggeskade § 4.  Bygningsejeren skal uden ugrundet ophold efter  

 opdagelsen af skaden eller tegn herpå anmelde skaden til fonden, jf. § 13,  

 stk. 1, nr. 1.
Stk. 2.  I mangelafhjælpningsperioden skal  

 bygningsejeren dog først søge byggeskaden udbedret efter reglerne i  

 Almindelige Betingelser for Arbejder og Leverancer i Bygge- og  

 Anlægsvirksomhed.
Ved private andelsboliger, der ikke er opført af  

 andelsboligforeningen, skal den erhvervende andelsboligforening tilsvarende  

 søge mangler udbedret i det omfang, købsaftalen eller andre forhold giver  

 mulighed herfor.
 § 5.  Bygningsejeren kan indgå sædvanlige aftaler med  

 en entreprenør eller sælger med henblik på at få byggeskaden udbedret efter §  

 4, stk. 2.
 Stk. 2.  Bygningsejeren kan dog ikke uden fondens  

 godkendelse med retsvirkning for denne indgå aftaler med sine aftaleparter  

 eller disses forsikringsselskaber om erstatning eller anden kompensation.
 Stk. 3.  Bygningsejeren kan endvidere ikke uden fondens  

 godkendelse med retsvirkning for denne udtage stævning eller anlægge  

 voldgiftssag om udbedring af byggeskader.
§ 6.  Anmeldelsen skal indsendes til fonden gennem  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori byggeriet er beliggende.
Anmeldelse  

 skal ske på et særligt anmeldelsesskema, som udarbejdes af fonden.
§ 7.  Anmeldelse af byggeskade skal være kommet frem  

 til kommunalbestyrelsen inden 20 år fra byggeriets aflevering.
For private  

 andelsboliger opført væsentligst i bygherrens eget regi skal anmeldelse være  

 kommet frem til kommunalbestyrelsen inden 20 år fra byggeriets skæringsdato.
 § 8.  Kommunalbestyrelsen påtegner anmeldelsesskemaet  

 med en vurdering af, om den anmeldte byggeskade anses at opfylde  

 betingelserne for skadedækning efter bekendtgørelsen.
Fondens dækning § 9.  Fonden afgør på baggrund af anmeldelsen og  

 kommunalbestyrelsens påtegning, om den anmeldte byggeskade dækkes helt eller  

 delvist af fonden.
Bygningsejeren underrettes om afgørelsen.
§ 10.  Fonden dækker 95 pct. af udgifterne til  

 udbedring af byggeskader, herunder udgifter til Stk. 2.  Fonden dækker kun udgifter, som er nævnt i stk.  

 1, i det omfang ydelserne er bestilt af eller udføres efter aftale med  

 fonden, eller som efter fondens skøn har været nødvendige for at konstatere  

 skaden.
§ 11.  Fonden dækker kun i det omfang, det er påkrævet  

 for skadens nødvendige og forsvarlige udbedring.
Fonden kan herunder stille  

 krav om ændringer i den skadede bygningsdels konstruktion.
 Stk. 2.  Fonden kan gøre dækning betinget af vilkår, der  

 tilsigter at sikre, at udbedringsarbejderne bliver udført for det lavest  

 mulige beløb og i en tilfredsstillende kvalitet.
 § 12.  Fonden dækker ikke udgifter til  

 udbedringsarbejder, der er igangsat, inden bygningsejeren har modtaget  

 fondens afgørelse om dækning efter § 9.
Stk. 2.  Fonden dækker dog udgifter til  

 afhjælpningsforanstaltninger, der har været uopsættelige af sikkerhedsmæssige  

 grunde eller har været nødvendige for at afværge eller begrænse skader og er  

 igangsat umiddelbart inden skaden anmeldes eller afgørelse om dækning  

 meddeles.
Fonden underrettes straks herom.
§ 13.  Fonden dækker ikke i det omfang, den godtgør, Stk. 2.  Fonden dækker ikke driftstab, andet indirekte  

 tab eller følgeskader.
 § 14.  Har fonden overfor bygningsejeren påpeget  

 nødvendigheden af øget vedligehold af nærmere angivne bygningsdele for at  

 modvirke byggeskader, dækker fonden ikke senere opståede byggeskader i samme  

 bygningsdele i det omfang, fonden godtgør, at skaden skyldes, at vedligehold  

 ikke er sket i overensstemmelse med fondens påpegninger.
 Udbedringsarbejdernes udførelse m.v.
 § 15.  Bygningsejeren gennemfører udbedringsarbejderne  

 i overensstemmelse med de vilkår, fonden har fastsat, jf. § 11. Fonden kan i  

 særlige tilfælde selv stå for udbedringsarbejdernes gennemførelse.
 § 16.  Udbetaling fra fonden til dækning af  

 udbedringsudgifter sker på grundlag af et byggeregnskab, der indsendes til og  

 godkendes af fonden.
Stk. 2.  Byggeregnskabet skal være revideret og påtegnet  

 af bygningsejerens statsautoriserede eller registrerede revisor.
For  

 kommunalt ejede boliger for ældre og personer med handicap kan revision  

 foretages af vedkommende kommunes revision.
Byggeskadefondens regresret § 17.  I det omfang fonden dækker udbedring af  

 byggeskader, indtræder fonden i bygningsejerens ret til erstatning eller  

 anden kompensation, herunder forsikringsdækning, mod bygningsejerens  

 aftalepartnere eller forsikringsselskaber.
 Stk. 2.  Såfremt fonden ved at indtræde i  

 bygningsejerens rettigheder efter stk. 1 gennem erstatning eller anden  

 kompensation indvinder et større beløb end udbetalt til bygningsejeren til  

 skadedækning, udbetales det overskydende beløb til bygningsejeren.
Forskellige bestemmelser § 18.  Fonden kan efter modtagelse af anmeldelse om  

 skade besigtige byggeriet.
Bygningsejeren skal sikre, at fonden eller dennes  

 repræsentant har adgang til byggeriet og har mulighed for at udtage prøver og  

 gennemføre målinger i nødvendigt omfang.
Fonden afholder de hermed forbundne  

 udgifter, herunder udgifter til efterreparationer.
 § 19.  Kommunalbestyrelsen underrettes om de  

 afgørelser, fonden i henhold til denne bekendtgørelse meddeler  

 bygningsejeren, herunder om anerkendelse af skade og godkendelse af  

 byggeregnskab.
Klageadgang og tvister § 20.  Fondens afgørelser efter denne bekendtgørelse  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 21.  Tvister mellem fonden og bygningsejeren om  

 afgørelser, fonden træffer i henhold til denne bekendtgørelse, kan afgøres af  

 Voldgiftsretten for bygge- og anlægsvirksomhed, hvis afgørelser er endelige  

 og bindende.
Ikrafttrædelse og overgangsregler § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. oktober  

 1991 og har virkning for de byggerier, der er omfattet af Byggeskadefonden.
 Stk. 2.  Fonden kan i særlige tilfælde ved skade i  

 byggeri, hvortil der er meddelt tilsagn om offentlig støtte inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, yde dækning uanset bestemmelsen i § 13, stk.  

 1, nr. 2.
