(Delegationsbekendtgørelsen) I medfør af § 80 i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse fastsættes:
 § 1.  Miljøstyrelsen udarbejder vejledninger m.v.  

 inden for miljøbeskyttelseslovens område, herunder vejledninger som nævnt i  

 lovens § 14, stk. 1.
 § 2.  Følgende beføjelser i henhold til  

 miljøbeskyttelsesloven udøves af Miljøstyrelsen:
 Stk. 2.  Modtagne klager over afgørelse, jf. lovens §  

 94, indsendes af myndigheden til Miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen forbereder følgende afgørelser i  

 henhold til loven:
§ 3.  Bestemmelserne i § 2 gælder ikke for så vidt  

 angår virksomheder, der er omfattet af pkt.
H i bekendtgørelsen om  

 godkendelse af listevirksomhed.
Det samme gælder garageanlæg og pladser til  

 kørende materiel, virksomheder og anlæg for service eller reparation af  

 motordrevne køretøjer, trafikanlæg samt virksomheder, der har lighed hermed.
 Klage m.v.
 § 4.  Afgørelser, truffet af Miljøstyrelsen i henhold  

 til § 2, stk. 1, er endelige, medmindre de kan påklages til Miljøklagenævnet,  

 jf. lovens § 103.
 § 5.  Miljøministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der i henhold til denne bekendtgørelse skulle være truffet af Miljøstyrelsen,  

 i stedet træffes af ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan give direktøren instruktioner  

 vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til Miljøstyrelsen.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 178 af 29.  

 marts 1974 om henlæggelse af opgaver og beføjelser til Miljøstyrelsen.
 § 7.  Uanset bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 opretholdes regler, der er udstedt efter de i lovens § 113 nævnte love.
 Stk. 2.  Afgørelser i henhold til § 69 c i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989, bevarer  

 deres gyldighed, indtil der træffes ny afgørelse.
