 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og andre skoler, institutioner  

 og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte praktikvirksomheder  

 kan der gennemføres en uddannelse til transportarbejder.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes inden for et af følgende  

 specialer: Lager eller kran.
 Stk. 3.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg for uddannelsen, er Det  

 faglige udvalg for Transportarbejdere, jf. § 37 i erhvervsuddannelsesloven.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiode samt de regler, som Undervisnings- og Forskningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse uddannes til at arbejde inden for  

 transportområdet med de opnåede kompetencer.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 3 år.
 Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
 § 5.  Skoleundervisning, der varer ialt ca. 65 uger,  

 og praktikuddannelse veksler med hinanden således:
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i nedennævnte  

 uddannelser giver fritagelse for 2. skoleperiode i  

 transportarbejderuddannelsen:
 Chaufføruddannelsen.
 Redderuddannelsen.
 Stk. 2.  Gennemførelse af 3. og 4. skoleperiode i  

 chaufføruddannelsen giver fritagelse for 3. og 4. skoleperiode i  

 transportarbejderuddannelsen.
 Stk. 3.  Fritagelse for dele af uddannelsen i øvrigt  

 følger §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede skal kunne udføre alle  

 arbejdsfunktioner i forbindelse med transportarbejde, enten på lager eller  

 med kran, herunder erhverve kørekort og certifikater, som er nødvendige for  

 at varetage disse funktioner.
Endvidere skal transportarbejderen besidde  

 logistisk helhedsforståelse for planlægning, kundebetjening og styring samt  

 beherske fysisk håndtering af varer/gods.
Endelig skal transportarbejderen  

 kunne udføre arbejde med gaffeltruck og kran (certifikat C) samt føre  

 køretøj, hvortil der kræves kørekort, kategori C, og arbejde med tilhørende  

 kran (certifikat D).
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet lager skal kunne  

 varetage følgende funktioner:
- have indgående kendskab til logistikkonceptet, herunder edb og  

 informationsteknologi, lager- og materialestyring, ruteplanlægning og  

 emballeringsteknik, - varetage forhold omkring godsbehandling, fragtbreve/følgesedler og  

 kundebetjening.
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet kran skal kunne  

 varetage følgende funktioner:
 - arbejde på og i forbindelse med alle krantyper, hvortil der kræves  

 certifikat A og B.
Skoleundervisningen § 8.  Undervisningen har følgende mål:
 At eleven gennem praktisk og teoretisk helhedsorienteret undervisning  

 opnår de kvalifikationer, certifikater og kørekort, som sammen med den  

 praktiske uddannelse i virksomheden sætter eleven i stand til at nå  

 uddannelsens mål.
 § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk.2.  Mål, indhold, vejledende uddannelsestid og  

 bedømmelse følger reglerne om grundfag.
 § 10.  Undervisningen i områdefag har følgende mål,  

 indhold og vejledende uddannelsestid:
 Mål:
 - at give eleven kendskab til metoder og arbejdsrutiner for godschauffør,  

 redder, lager- og transportarbejder samt kranfører gennem arbejdet med:
 - Godskendskab.
 - Godsbehandling.
 - Redderteknik og autohjælp.
 - Landtransportens typiske godsformer.
 - Relevante læsse-, stuve- og surringsmetoder.
 - Regler for bugsering af havarerede køretøjer.
 - Materiel og metoder ved sygetransport og autohjælp.
 - Betjening af kraner og anhugningsudstyr.
 - Kørsel og betjening af gaffeltruck.
 - Problemløsning og arbejdsmetoder, der relaterer til lager- og  

 terminalarbejde.
 Vejledende uddannelsestid: 1,8 uger.
 Mål:
 - at give eleven kendskab til køretøjers og hjælpeudstyrs opbygning,  

 virkemåde og vedligeholdelse ved arbejdet med:
- Motorkøretøjer, - Hjælpeudstyr og gaffeltruck.
 - relevante motorers opbygning og virkemåde med henblik på at kunne  

 arbejde selvstændigt med almindelig vedligeholdelsesopgaver.
 - faktorer, der har indflydelse på disse motorers ydeevne, levetid og  

 bedst mulige driftsøkonomi.
 - køretøjers opbygning og virkemåde.
 - opbygningen af køretøjers el-anlæg.
 - køretøjers og hjælpeudstyrs opbygning og virkemåde, som grundlag for  

 vedligeholdelse.
 - brug af de værktøjer og hjælpemidler, der finder anvendelse i  

 forbindelse med vedligeholdelse.
 Vejledende uddannelsestid: 2,2 uger.
 Mål:
 - at eleven opnår kendskab til den for transportområdet relevante fysik og  

 kemi, udover hvad grundfaget naturfag indeholder.
 Transportfysik:
 - Fysiske størrelser og enheder og måling af disse.
 - Kraft og bevægelse - Newtons love.
 - Anhugning (SWL og spredningsvinkler).
 - Friktion.
 - Moment og stabilitet på køretøjer.
 - El-lære, herunder bilens elektriske system.
 - Akkumulatorens opbygning og virkemåde - effekt.
 - Induktion, transformation og halvlederteori.
 Kemi:
 - Stoffers opbygning og natur.
 - Syre/base reaktioner.
 - De vigtigste grundstoffer og nogle af deres forbindelser.
 - Gældende nationale og internationale regler for oplagring, håndtering og  

 transport af farligt gods.
 - Fremgangsmåder ved uheld med farligt gods, herunder korrekt alarmering  

 og afspærring.
 - Klassifikation og mærkning af farligt gods.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
 Mål:
- at give eleven kendskab til forbrændingsteori, brandslukningsteknik og  

 brandbekæmpelsesmidler, - at eleven kan udvælge og anvende korrekt slukningsmiddel og  

 slukningsmateriel ved brand i faste stoffer, væsker og gasarter.
 - Brandteori.
 - Elementær brandslukning.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uge.
 Mål:
 - at give eleven kendskab til arbejdsmiljømæssige forhold, herunder køre-  

 og hviletidsregler, arbejdsmiljølovgivning og sikkerhed.
 - Arbejdsmiljøloven.
 - Køre- og hviletidsregler.
 - Sikkerhed.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
 Mål:
- at give eleven kendskab til emballeringsmaterialer og  

 emballeringsmetoder, - at give eleven kendskab til varepåvirkninger under oplagring, håndtering  

 og transport.
 - Emballage.
 - Godsafmærkning.
 - Varepåvirkning og -egenskaber.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
 Mål:
 - at give eleven kendskab til de praktiske, teoretiske og lovmæssige  

 faktorer for transportens gennemførelse, herunder til transportpapirer,  

 forsikringer, geografi, love og bekendtgørelser.
 - Faktorer, der sælger transport.
 - National transportlovgivning, herunder regler om godstransport ad  

 landevej, detailforskrifter, køre- og hviletidsbestemmelser samt kendskab til  

 informationssøgning i forbindelse med regler for det øvrige Europa.
 - Transportgeografi, herunder benyttelse af forskellige korttyper.
 - Chaufførens personlige papirer samt transportpapirer generelt i  

 forbindelse med såvel national som international transport, herunder  

 orientering om fremgangsmåde ved passage af landegrænser.
 - Relevante forsikringsforhold for medarbejderen, transportmidlet og  

 godset.
 - Faktorer, der har betydning for korrekt ruteplanlægning ved såvel  

 national som international transport.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uger.
 Mål:
 - at eleven kan erhverve kvalifikationsbevis til godstransport over 7,5  

 tons i henhold til gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uger.
 Mål:
- at eleven opnår ansvarsbevidsthed og selvstændighed, således at eleven  

 er i stand til at optræde hensynsfuldt i trafikken, - at eleven opnår en vis viden og færdighed om grundlæggende fysiske  

 forhold vedrørende trafikale og kørselsmæssige aspekter, - at eleven kan bestå den teoretiske og praktiske prøve til kørekort,  

 kategori B, i henhold til gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,2 uger.
 Mål:
 - at eleven opnår færdigheder i anvendelse af truck og dermed kan bestå  

 certifikatprøven B, jf. gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uger.
 Mål:
 - at eleven får kendskab til forskellige godsformer.
 - Lagermetode og udstyr.
 - Lastbærere.
 - Lastens styrke og stabilitet.
 - Mærkning af gods herunder farligt gods.
 - Separationstabel.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.
 Mål:
 - at erhverve kørekort kategori C.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uger.
 Mål:
 - at erhverve certifikat D.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uger.
 Mål:
 - at eleven orienteres om logistikbegrebet i forbindelse med transport af  

 gods.
 - Logistikomkostninger, herunder transportomkostninger, lageromkostninger,  

 administrative omkostninger og mangelomkostninger.
 - Tilpasning af emballage.
 - Lageropbygning og intern transport.
 - Transportaftaler.
 - Ekstern transport.
 - Edb i planlægning og styring.
 Vejledende uddannelsestid: 0,2 uge.
 Mål:
 - at eleven opnår kendskab til logistikbegrebet - herunder edb-anvendelse  

 ved styring af materialestrømme i virksomheden og transporter til og fra  

 denne.
 - Edb, datadisciplin og informationsteknologi på logistikområdet.
 - Lagersystemers opbygning og virke.
 - Lagerekspeditionsprincipper.
 - Ruteplanlægning/transportomkostninger.
 - Personlig arbejdstilrettelæggelse.
 - Problemløsning.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uger.
Speciale lager § 11.  Undervisningen inden for specialefag i  

 specialet lager har følgende mål, indhold og vejledende  

 uddannelsestid:
 Mål:
 - at eleven opnår viden om anvendelse af edb ved styringen af  

 virksomhedens materialestrømme - herunder specielt lagerstyringen.
 - Lager- og ekspeditionsomkostninger.
 - Anvendelse af lagerstyringssystemer.
 Vejledende uddannelsestid: 1,9 uger.
 Mål:
 - at eleven behersker alle arbejdsfunktioner i forbindelse med  

 varestrømmen ud, ind og gennem et lager.
 - Administrative systemer/edb.
 - Virksomhedslære.
 - Lager layout/indretning.
 - Indkøb/optimale størrelser.
 - ABC-analyse/omsætningshastighed.
 - Distribution.
 Vejledende uddannelsestid: 2,9 uger.
 Mål:.
 - at eleven kan bestå de af Arbejdstilsynet fastlagte prøver for  

 erhvervelse af krancertifikat kategori C.
 - Anhugning.
 - Opbygning, vedligeholdelse, sikkerhed og stabilitet.
 - Praktiske kranøvelser.
 - Prøver.
 Vejledende uddannelsestid: 2,4 uger.
 Mål:
 - at give eleven kendskab til forskellige emballeringsteknikker, herunder  

 deres fordele og ulemper.
 - Emballageomkostninger.
 - Forhold mellem transportform, destination og emballagevalg.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uge.
 Mål:
- at belyse erhvervets situation og fremtidsperspektiver gennem  

 studiebesøg i udlandet, herunder give et indblik i, hvor  

 udviklingspotentialerne ligger for erhvervet, - at belyse arbejdsmetoder, der afviger fra de danske.
Omkostninger ud  

 over normal undervisningsforpligtigelse aftales med det aglige udvalg, som  

 anviser finansiering heraf.
- I overvejende grad tænkes studieturen at gå til et EF-land.  

 Forberedelser, studietur og efterbearbejdning varer incl. grundfaget  

 internationale forhold 2 uger og tilrettelægges og afvikles på et højt  

 fagligt niveau.
Det faglige indhold i turen skal tilrettelægges med baggrund  

 i det sidste speciale i uddannelsesforløbet.
Indholdet i turen kan bl.a.  

 bestå i at besøge to eller tre af de virksomheder/firmaer, der er længst  

 fremme uddannelsesmæssigt, arbejdsorganisatorisk og/eller teknologisk inden  

 for brancheområdet.
Der skal stilles krav om rapportering, som kan formidle  

 studieturens resultater til andre.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
 Speciale kran.
 § 12.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet kran har følgende mål:
 Mål:
 - at eleven kan bestå de af Arbejdstilsynet fastlagte prøver for  

 erhvervelse af krancertifikat kategori B.
 - Anhugning.
 - Opbygning, vedligeholdelse, sikkerhed og stabilitet.
 - Praktiske kranøvelser.
 - Prøver.
 Vejledende uddannelsestid: 4,6 uger.
 Mål:
 - at eleven kan bestå de af Arbejdstilsynet fastlagte prøver for  

 erhvervelse af krancertifikat kategori A.
 - Anhugning.
 - Opbygning, vedligeholdelse, sikkerhed og stabilitet.
 - Praktiske kranøvelser.
 - Prøver.
 Vejledende uddannelsestid: 2,9 uger.
 Mål:
 Samme som § 11, nr. 5.
 § 13.  Undervisningen i valgfag følger § 14 i  

 hovedbekendtgørelsen.
 § 14.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
 Stk. 2.  I 2. skoleperiode undervises i følgende fag:
 - Branchekendskab og teknologiudvikling.
 - Sundhed.
 - Førstehjælp.
 - Kommunikationsteknologi.
 - Dansk.
 - Naturfag.
 - Kundebetjening (halvdelen af faget).
 - Fremmedsprog (B) (halvdelen af faget).
 - Håndtering.
 - Køretøjskendskab.
 - Transportfysik/kemi.
 - Brand.
 - Arbejdsmiljø.
 - Emballagekendskab.
- Transportlære (incl. kvalifikationsbevis 1. del. (uddannelsestid: 1,1  

 uge.) - Certifikat til gaffeltruck, jf. dog stk. 3.
 - Kvalifikationsbevis, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  I 3., 4. og 5. skoleperiode undervises i  

 følgende fag:
3. skoleperiode - Fremmedsprog (B).
 - Kørekort til kategori B.
 - Certifikat til gaffeltruck (øvrige lektioner afvikles i 2.  

 skoleperiode).
 - Godskendskab.
 - Kvalifikationsbevis 2. del (transportpapirer).
4. skoleperiode - Arbejdsmarkedsforhold (1,1 uger, faget afsluttes i 5. skoleperiode).
 - Kørekort til kategori C.
 - Certifikat til lastbilmonteret kran (D).
 - Kvalifikationsbevis (3. del) (uddannelsestid: 0,8 uge er afviklet i 2.  

 og 3. skoleperiode).
 - Logistik 0.
5. skoleperiode Grundfag:
 Kundebetjening.
 Arbejdsmarkedsforhold.
 Økonomi.
Samlæsning § 15.  På 2. skoleperiode kan der samlæses med  

 chauffør- og redderuddannelsen.
 Stk. 2.  På 3. og 4. skoleperiode kan der samlæses med  

 chaufføruddannelsen.
Praktikuddannelsen § 16.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 3.
§ 17.  Praktikuddannelsens mål er at give eleven de  

 almene og praktiske kvalifikationer, der er nødvendige for at kunne varetage  

 arbejdet som transportarbejder inden for henholdsvis lager- og kranområdet.  

 Endvidere er det målet at give eleven en sådan teoretisk og praktisk  

 indlæring i erhvervet som transportarbejder, at den udlærte selvstændigt kan  

 varetage de arbejdsopgaver, dette indebærer.
Herudover er det målet at give  

 eleven en sådan forståelse for de regler og forhold, der vedrører  

 transportarbejderens arbejdsvilkår, at den udlærte selvstændigt kan  

 tilrettelægge sit arbejde inden for de givne retningslinier.
Under  

 virksomhedsuddannelsen indskærpes nødvendigheden af, at de sikkerhedsregler,  

 der gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over  

 for udstyr, værktøj, køretøjer og maskiner, efterleves.
Praktikregler - lager § 18.  Efter anden skoleperiode afvikles  

 praktikperioderne, jf. § 5, således:
 1. Praktikperiode 2 - ca. 10 uger.
 Perioden tilrettelægges således, at eleven opnår et grundlæggende kendskab  

 til virksomheden og de forskellige arbejdsfunktioner.
 2. Praktikperiode 3 - ca. 5 uger.
Eleven skal under dette praktikophold opnå rutine i betjening og arbejde  

 med gaffeltruck.
Eleven skal deltage i stablings-, stuvnings-, læsnings- og  

 aflæsningsoperationer.
Eleven skal endvidere opnå rutine i at kontrollere  

 varearter, herunder måling, vejning, tælling m.v. og udførelse af  

 vareemballering.
Eleven skal desuden opnå indsigt i virksomhedens  

 ekspeditions-, forsendelses- og distributionsfunktioner.
 3. Praktikperiode 4 - ca. 25 uger.
Eleven skal under dette praktikophold opnå rutine i betjening med  

 gaffeltruck.
Eleven skal deltage i stablings-, stuvnings-, læsnings- og  

 aflæsningsoperationer.
Eleven skal endvidere opnå rutine i varesorterings,  

 -gruppering og -placering samt -optælling og funktioner forbundet hermed.  

 Eleven bør desuden beskæftiges i 10 arbejdsdage i virksomhedens  

 administrationsafdeling vedrørende ordremodtagelse, ekspedition, forsendelse  

 og distribution.
Eleven bør endvidere arbejde med sololastbil og  

 lastbilmonteret kran op til 18 tm i det omfang, der er mulighed herfor.
 4. Praktikperiode 5 - ca. 22 uger.
 Eleven kan beskæftiges ved og udføre selvstændige arbejdsopgaver.
 5. Praktikperiode 6 - ca. 17 uger.
 Eleven skal i denne sidste praktikperiode opnå den fornødne  

 selvstændighed, der skal til for at kunne varetage hvervet som  

 transportarbejder.
Praktikregler - kran § 19.  Efter anden skoleperiode afvikles  

 praktikperioderne, jf. § 5, således:
 1. Praktikperiode 2 - ca. 10 uger.
Perioden tilrettelægges således, at eleven opnår et grundlæggende kendskab  

 til virksomheden og de forskellige arbejdsfunktioner.
Eleven må under dette  

 praktikophold ikke selvstændigt udføre kranopgaver, men skal deltage som  

 medhjælp for det erfarne kranpersonel.
 2. Praktikperiode 3 - ca. 5 uger.
Perioden tilrettelægges således, at eleven opnår et grundlæggende kendskab  

 til virksomheden og de forskellige arbejdsfunktioner.
Eleven må under dette  

 praktikophold ikke selvstændigt udføre kranopgaver, men bør deltage som  

 medhjælp for det erfarne kranpersonel.
Eleven skal desuden beskæftiges i 10  

 arbejdsdage i virksomhedens administrationsafdeling vedrørende  

 ordremodtagelse, ekspedition og planlægning.
Eleven bør endvidere arbejde med  

 gaffeltruck i det omfang, der er mulighed herfor.
 3. Praktikperiode 4 - ca. 25 uger.
Eleven skal deltage som medhjælp for det erfarne kranpersonel og må ikke  

 under dette praktikophold selvstændigt udføre kranopgaver.
Eleven bør  

 endvidere arbejde med sololastbil og lastbilmonteret kran op til 18 tm i det  

 omfang, der er mulighed herfor.
 4. Praktikperiode 5 - ca. 20 uger.
Eleven skal under dette praktikophold opnå rutine i betjening af  

 hydrauliske mobilkraner i henhold til de under 5. skoleperiode indlærte  

 discipliner.
Virksomheden skal sikre, at eleven arbejder under tilbørligt  

 opsyn af faguddannet personel.
Eleven skal endvidere under dette  

 praktikophold så vidt muligt opnå rutine i betjening og tilrigning af  

 gittermastkraner.
Eleven skal fortrinsvis beskæftiges som henholdsvis  

 kranfører og anhugger.
 5. Praktikperiode 6 - ca. 17 uger.
 Eleven har erhvervet certifikat til mobilkraner/tårnkraner og kan  

 beskæftiges med selvstændige kranopgaver.
 § 20.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinjer om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. § 17, stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
§ 21.  Virksomheden meddeler i en erklæring ved  

 afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste, til skolen og eleven,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med § 24 i hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en  

 virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug  

 for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen.  

 Praktikvirksomheden kan rekvirere blanketterne på skolen.
 Bedømmelse m.v.
Skolens bedømmelse § 22.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleverne og evaluere undervisningens indhold og metoder.
 Stk. 3.  Den løbende bedømmelse finder sted ved jævnlig  

 konsultation mellem lærer og elev.
 § 23.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder skolen  

 eksamensbevis for grundfag, specialefag og valgfag, som er afsluttet med  

 eksamen i den pågældende skoleperiode.
 Stk. 2.  For de fag, der i en skoleperiode er afsluttet  

 uden eksamen, udsteder skolen bevis for den gennemførte undervisning med  

 angivelse af en karakter som udtryk for elevens standpunkt i faget i forhold  

 til undervisningens mål.
 Stk. 3.  For de fag, der ikke er afsluttet i den  

 pågældende skoleperiode, giver skolen en karakter som udtryk for elevens  

 standpunkt i forhold til målene for den gennemførte undervisning.
Skolevejledning § 24.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden.
Stk. 2.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen en  

 skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis, jf. § 28  

 ikke er opfyldt.
Endvidere kan skolen udstede en skolevejledning efter sidste  

 skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Hvis eleven har gennemført 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse udstedes skolevejledning alene til eleven.
Skolens afsluttende bedømmelse § 25.  Eksamen afholdes i grundfag og i specialefaget  

 Logistik III.
 Stk. 2.  I de fag, hvor der ikke afholdes eksamen, giver  

 skolen en standpunktskarakter i forhold til målene for undervisningen, jf. §§  

 9-11.
§ 26.  Eksamen i specialefaget Logistik III  

 gennemføres som en skriftlig og praktisk prøve.
Prøven varer 3 timer.
Den  

 skriftlige del varer 1 time og den praktiske del der varer 2 timer.
Stk. 2.  Eksamensopgaverne udarbejdes af en  

 opgavekommission, der nedsættes af Undervisnings- og forskningsministeriet  

 efter indstilling fra det faglige udvalg.
Opgavekommissionen er fælles for  

 samtlige skoler, jf. eksamensbekendtgørelsens § 15.
Karakterskala § 27.  Ved bedømmelsen i grundfag og valgfag anvendes  

 13-skalaen i overensstemmelse med beskrivelsen i eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  I områdefag og specialefag anvendes følgende  

 skala:
 Meget tilfredsstillende.
 Tilfredsstillende.
 Mindre tilfredsstillende.
 Ikke tilfredstillende.
Skolebevis § 28.  Når samtlige skoleperioder er gennemført,  

 udsteder skolen et skolebevis.
 Stk. 2.  Såfremt eleven ikke har bestået specialefaget  

 Logistik III eller har modtaget bedømmelsen »Ikke  

 tilfredsstillende« og/eller karakterer under 6 (efter 13-skalaen) i  

 flere område-, eller grundfag - eller ikke opnår de for uddannelsen gældende  

 kørekort og certifikater - tager det faglige udvalg i det enkelte tilfælde  

 stilling til, om der - når mindre vidtgående foranstaltninger er forsøgt -  

 skal ske en forlængelse af uddannelsen.
Uddannelsesbevis § 29.  Uddannelsesbevis udstedes af det faglige udvalg  

 og affattes i overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 30.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Uddannelsen kan påbegyndes i en virksomhed fra  

 denne dato.
 Stk. 3.  Skolerne kan etablere 2. skoleperiode og  

 følgende skoleperioder fra den 1. januar 1991.
 Stk. 4.  Elever, der tidligere har gennemført  

 basisuddannelsen inden for landtransportområdet med uddannelsesbevis,  

 fritages for 2. skoleperiode.
 § 31.  Elever, der har påbegyndt  

 transportarbejderuddannelsen i 1990, følger fra 1. januar 1991 reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Der kan for disse elever dog ikke stilles krav  

 om eksamen i grundfag.
