§ 1 I bekendtgørelse nr. 425 af 19. juni 1989 om tilsyn med indførsel af visse  

 varer med oprindelse i visse tredjelande, som er overgået til fri omsætning i  

 en anden EF-medlemsstat, foretages følgende ændringer:
1. Indledningen affattes således: »I medfør af §§  

 3, 4 og 15 i lov om valutaforhold mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 279 af 11.  

 april 1988 og Industriministeriets bekendtgørelse nr. 280 af 18. april 1988  

 om henlæggelse af visse beføjelser til Industri- og Handelsstyrelsen, jf.  

 Kommissionens Beslutning af 21. december 1989 om bemyndigelse af Kongeriget  

 Danmark til at indføre tilsyn inden for Fællesskabet med indførsel af visse  

 tekstilvarer med oprindelse i visse tredjelande til fri omsætning i  

 Fællesskabet, fastsættes herved følgende:» 2. Den i § 1 nævnte varefortegnelse ændres til alene  

 at omfatte de under A nævnte varekategorier.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. februar 1990.
