 I medfør af § 34 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af 7.  

 marts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), § 3,  

 følgende:
1. Referencedokument BL 6-06, Luftfartsteoriskole, seneste udgave.
2. Generelt 2.1 Den teoretiske uddannelse til trafikflyvercertifikat af III klasse  

 omfatter følgende fag:
Love og bestemmelser Meteorologi Navigation Instrumenter/avionics Application Aerodynamik/præstation Luftfartøjer/motorer/systemer Menneskelig ydeevne og begrænsning.
 Uddannelsen skal afsluttes med en prøve, der er anordnet af Statens  

 Luftfartsvæsen.
2.2 Uddannelsen skal gennemgås efter en uddannelsesplan, der er godkendt  

 af Statens Luftfartsvæsen for hvert enkelt fag.
Uddannelsesplanen skal  

 indeholde detaljerede beskrivelser af de fag og emner, der er anført nedenfor  

 under afsnit 3 til afsnit 10.
 2.3 Eksamination i de enkelte fag foregår ved skriftlige prøver, der er  

 anordnet af Statens Luftfartsvæsen.
 2.3.1 De pågældende prøver er affattet enten på dansk eller på engelsk og  

 fremtræder enten som traditionelle opgaver eller som  

 »multiple-choice« opgaver.
 2.4 Mindstekravet for beståelse af prøverne er fastsat i BL 6-06.
2.5 Bevis for beståede teoriprøver udstedes af den teoriskole, der har  

 indstillet vedkommende til prøven.
Beviset skal indeholde dato for prøven,  

 mindstekrav, de karakterer, der er meddelt af Statens Luftfartsvæsen, samt  

 angivelse af, hvornår prøvens gyldighed udløber.
Beviset skal underskrives af  

 den pågældende chefinstruktør.
3. Love og bestemmelser Lov om luftfart Lufttrafikreglerne Flyveredningstjeneste Luftfartøjsdokumenter Certificeringsbestemmelser Driftsforskrifter for offentlig lufttrafik Befordring af passagerer AIP Danmark 4. Meteorologi 4.1 Fysisk meteorologi Atmosfæren Temperatur og varmetransport Lufttryk og lufttæthed Trykhøjdemåling Luftfugtighed Atmosfærens stabilitetsforhold Sigtbarhed Tåge Skyer Nedbør Torden Isning Vind 4.2 Synoptisk meteorologi Den almene cirkulation Luftmasser Fronter Tryksystemer Synoptiske kort Prognosekort 4.3 Meteorologisk betjening af luftfarten Flyvevejrtjeneste Observationer og meldinger Gennemgang af relevante prognoser og meldinger Andre informationer Informationer fra luftfartøjer til vejrtjenesten 5. Navigation 5.1 Jorden og dens koordinatsystem Cirkler på jorden Jordaksen og polerne Jordens koordinatsystem 5.2 Retningsangivelser Primære retninger og vinkler Sekundære retninger og vinkler mellem primære og sekundære retninger Meridiankonvergens 5.3 Kort Projektionsprincipper Keglekonstant 5.4 Tidsrelationerne Årstiderne Tidsangivelser Solopgang/-nedgang 5.5 DR-navigation Vindtrekanten/symboler Vindkomponenter Mental dead reckoning Computer Kritiske punkters beregning 5.6 Plotteprincipper Simpelt airplot Stedlinier Stedbestemmelser Route facility chart 6. Instrumenter/avionics 6.1 Magnetisme Former for magnetisme Jordmagnetisme Kompas og luftfartøjsmagnetisme 6.2 Gyroinstrumenter Kursgyroen Gyrohorisonten Drejningsviser Turn-coordinator 6.3 Pitot-statiske instrumenter Pitot-statiske systemer Fartmåler Trykhøjdemåler Variometer 6.4 Radiokommunikations- og navigationshjælpemidler NDB/RMI VOR/RMI DME VDF VHF/HF En-route markers OMEGA/INS 6.5 Radar SRE GCA SSR/transponder 6.6 Integrerede instrumenter Gyrosynkompas RNAV 7. Application 7.1 Grundlæggende flyveplanlægning Planlægningskrav Informationskilder (route manuals) 7.2 Typiske procedurer for flyveplanlægning Meteorologisk briefing Rute/lufthavnsbriefing (NOTAMs) Vejrplanlægning Analyse og konklusion Forberedelse af operativ flyveplan samt ATS-flyveplan 7.3 Flyveprocedurer Før start Start og stigning En route og nedgang Anflyvning og landing Nødprocedurer 8. Aerodynamik/præstation 8.1 Grundlæggende aerodynamik Atmosfæren Underlyds-luftstrømning Bæreplaners aerodynamik Luftfartøjers aerodynamik Fremdrift Propeller Unormale flyvestillinger 8.2 Stabilitet og kontrol Luftfartøjers stabilitet og kontrol 8.3 Luftfartøjers præstation Start Specielle starter Start og stigning Marchhastighed Nedgang Anflyvning Landing Luftfartøjers vægt og balance 8.4 Flyvemanøvrer Belastningsfaktor Drej Sideglidning Stall og opretning Opretning fra spin 9. Luftfartøjer/motorer/systemer 9.1 Konstruktion Belastningsformer og styrkekrav Hoveddele og styresystem - opbygning og virkemåde samt særligt belastede punkter Understel Bremser 9.2 Motorlære Stempelmotorer Oliesystemer Indsugningssystemer Tændingssystemer Propeller 9.3 Systemlære Hydrauliske systemer Brændstofsystemer Elektriske systemer Isbeskyttelsessystemer Pneumatiske systemer Opvarmnings- og ventilationssystemer Trykkabinesystemer Iltsystemer Brandadvarsels- og slukningssystemer 10. Menneskelig ydeevne og begrænsning 10.1 Åndedræt og blodcirkulation Grundbegreber Åndedrætssystemet og blodcirkulation Trykkabinen 10.2 Det menneskelige informationssystem Informationssystemet, generelt Sanserne Integration af sanseindtryk Rumlig desorientering og illusioner Hukommelse 10.3 Den menneskelige adfærd Almindelige begreber Cockpitledelse og -samarbejde (CRM) Vurdering og beslutningstagen 10.4 Flyvning og helbred Fysiologisk og mental egnethed Påvirkethed af stimulanser Forgiftning Forstyrrelser af kropsrytmen Træthed Stress og ængstelse Generelle sundhedsaspekter 11. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
12. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
13. Ikrafttræden 13.1 Denne BL træder i kraft den 1. november 1996.
 13.2 Samtidig ophæves BL 6-81, 1. udgave af 1. juni 1986.
