 I medfør af § 52 f, § 53, stk. 7, § 55, stk. 8, og § 95 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af 28. januar  

 1998, som ændret ved lov nr. 467 af 1. juli 1998, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet:
Beskæftigelseskravet § 1.  Indplacering i dagpengeperioden er for et  

 fuldtidsforsikret medlem betinget af, at medlemmet har været beskæftiget som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en  

 tilsvarende periode har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt  

 omfang, jf. lovens § 53, stk. 2, litra a.
 Stk. 2.  Indplacering i dagpengeperioden er for et  

 deltidsforsikret medlem betinget af, at medlemmet har været beskæftiget som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 34 uger inden for de sidste 3 år, jf. lovens §  

 53, stk. 2, litra b.
Stk. 3.  Indplacering i dagpengeperioden er for et  

 medlem, der har opbrugt sin dagpengeret efter § 6 eller efter § 12, stk. 2,  

 jf. § 20, betinget af, Stk. 4 .  Efter genoptagelse i en arbejdsløshedskasse af  

 et medlem, som har meldt sig ud af arbejdsløshedskassen, som er slettet på  

 grund af svig eller kontingentrestance, eller hvis medlemskab er annulleret,  

 er indplacering i dagpengeperioden betinget af, at medlemmet opfylder  

 beskæftigelseskravet i stk. 1 eller 2.
Stk. 5.  Den i § 1, stk. 1-3, angivne periode, inden for  

 hvilken beskæftigelseskravet skal være opfyldt, forlænges med sammenlagt op  

 til 2 år, hvis der i perioden forekommer følgende forhold Stk. 6.  De i stk. 5 nævnte perioder skal ligge i en  

 medlemsperiode, for at de kan forlænge den i § 1, stk. 1-3, angivne periode,  

 inden for hvilken beskæftigelseskravet skal være optjent.
Lønarbejde § 2.  Beregning af beskæftigelseskravet foretages på  

 baggrund af opgjorte løntimer i et sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i  

 overensstemmelse med gældende overenskomster eller i øvrigt er udført på  

 almindelige løn- og arbejdsvilkår, jf. dog stk. 2-8 og § 3.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor arbejdstiden anses for  

 ukontrollabel, jf. bekendtgørelse om supplerende dagpenge, lægges det  

 timetal, der er beregnet på grundlag af indtægten, til grund ved opgørelsen  

 af beskæftigelsen.
 Stk. 3.  Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt  

 løntilskud, kan ikke medregnes ved beregningen af beskæftigelseskravet, jf.  

 lovens § 53, stk. 3.
Stk. 4.  Uddannelse kan i sin helhed medregnes til  

 beskæftigelseskravet, hvis den uddannelsessøgende under hele  

 uddannelsesforløbet Stk. 5.  I andre tilfælde end de i stk. 4 nævnte kan den  

 del af en uddannelse, der anses som praktik, medregnes til  

 beskæftigelseskravet, hvis der under praktikken udbetales overenskomstmæssig  

 løn.
Stk. 6.  Stk. 4 og 5 finder ikke anvendelse i tilfælde,  

 hvor Stk. 7.  Perioder, hvor beskæftigelsen er midlertidigt  

 afbrudt på grund af orlov givet i henhold til lov om orlov eller lov om  

 støtte til voksenuddannelse, kan ikke medregnes ved beregningen af  

 beskæftigelseskravet, selv om arbejdsgiveren udbetaler løn under orloven.
 Stk. 8.  Det er en forudsætning for anvendelse af stk.  

 1, 2, 4 og 5, at lønindtægten medtages i medlemmets årsopgørelse.
 § 3.  Til beskæftigelseskravet kan, uanset at  

 betingelsen om overenskomstmæssig eller tilsvarende løn i § 2, stk. 1, ikke  

 er opfyldt, medregnes:
 Stk. 2.  Opgørelsen, jf. stk. 1, nr. 2-4, sker efter de  

 af direktoratet fastsatte regler om supplerende dagpenge ved belægning for  

 egen optjent ferie.
 § 4.  Perioder, hvor der ifølge overenskomst arbejdes  

 mindre end det for faget gældende normaltimetal, men hvor der udbetales fuld  

 normal løn, sidestilles med beskæftigelse på fuld tid.
Selvstændig virksomhed § 5.  Selvstændig virksomhed medregnes til opfyldelse  

 af beskæftigelseskravet, hvis medlemmet godtgør at have udøvet virksomheden i  

 væsentligt omfang.
Ved væsentligt omfang forstås, at beskæftigelsen i den  

 selvstændige virksomhed har haft et omfang, der kan sidestilles med  

 lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
 Stk. 2 .  Udøvelse af selvstændig virksomhed i en  

 delpensionsperiode kan medregnes med den nedsatte arbejdstid, der ligger til  

 grund for tildelingen af delpension.
 Stk. 3 .  Udøvelse af selvstændig virksomhed i perioder,  

 hvor medlemmet har modtaget iværksætterydelse i henhold til lov om  

 arbejdstilbud, etableringsydelse i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, igangsætningsydelse i henhold til lov om social  

 bistand eller lignende, kan ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
 Stk. 4.  Det er en forudsætning for anvendelsen af stk.  

 1-2, at overskud eller underskud fra virksomheden oplyses til skattevæsenet,  

 og at virksomheden har anmeldt lovpligtige momsangivelser.
Dagpengeperioden og aktivperioden § 6.  Dagpengeperioden er den periode på sammenlagt  

 104 uger (ydelsesperiode) inden for 36 måneder (referenceperiode), hvor et  

 medlem kan modtage dagpenge i henhold til lovens § 55, stk. 1, jf. dog § 12,  

 stk. 2, og § 14.
 Stk. 2.  Aktivperioden er den periode på sammenlagt 156  

 uger (ydelsesperiode) inden for 48 måneder (referenceperiode), hvor et medlem  

 har ret og pligt til at deltage i tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik henholdsvis kan modtage dagpenge i henhold til lovens §  

 55, stk. 2.
Indplacering i dagpengeperioden § 7.  Indplacering i dagpengeperioden sker - såvel for  

 ydelses- som for referenceperioden - fra det tidspunkt, hvor medlemmet  

 anmoder om og herefter får udbetalt Stk. 2.  Et medlem, der er udelukket fra ret til  

 dagpenge som følge af effektiv karantæne, indplaceres fra det tidspunkt, hvor  

 medlemmet ville have været berettiget til ydelse, jf. stk. 1, hvis medlemmet  

 ikke havde været udelukket fra ret til dagpenge.
 Stk. 3.  For et medlem, der har ret til at overgå til  

 aktivperioden, begynder denne umiddelbart efter udløbet af dagpengeperioden.
Fastlæggelse af ydelsesperioder for personer, der medregner  

 forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra et andet EØS-land eller på  

 Færøerne § 8.  Indplacering af en person, der medregner  

 forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra et andet EØS-land eller Færøerne i  

 henhold til reglerne herom, sker efter § 7, stk. 1.
 Stk. 2 .  Indplacering efter stk. 1 sker med en  

 ledighedsanciennitet svarende til forskellen mellem den periode i EØS-landet  

 eller på Færøerne, som ligger til grund for beregningen af  

 beskæftigelseskravet, og medlemmets beskæftigelse i den pågældende periode.  

 Hvis medlemmet fremlægger dokumentation fra den kompetente myndighed i  

 EØS-landet eller på Færøerne for, at der kun er udbetalt  

 arbejdsløshedsydelser for en mindre del af den periode, hvor  

 beskæftigelseskravet er optjent, lægges denne dokumentation til grund ved  

 indplaceringen.
 Stk. 3.  Reglen i stk. 2 finder anvendelse på personer,  

 der medregner forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra et andet EØS-land  

 eller Færøerne, og som ikke er indplaceret i en dagpenge- eller aktivperiode.
Ret til ny dagpengeperiode § 9.  Et medlem, der er indplaceret i en  

 dagpengeperiode eller aktivperiode, erhverver ret til en ny dagpengeperiode,  

 når der foreligger 52 henholdsvis 34 ugers beskæftigelse inden for de sidste  

 3 år, jf. § 1. Beskæftigelsen kan kun indgå i opgørelsen een gang, jf. dog §  

 1, stk. 4.
Stk. 2.  Opgørelsen efter stk. 1 skal i dagpengeperioden  

 foretages Stk. 3.  For medlemmer, der ved det fyldte 60. år bliver  

 omfattet af 30-måneders-begrænsningen i lovens § 55, stk. 5, skal opgørelsen  

 efter stk. 1 ske 3 måneder før udløbet af ydelsesperioden eller  

 referenceperioden.
 Stk. 4.  Efter opgørelsestidspunktet i henhold til stk.  

 2, nr. 1, og stk. 3 skal opgørelsen i den resterende del af dagpengeperioden  

 ske løbende.
 Stk. 5.  Opgørelsen efter stk. 1 skal for medlemmer i  

 aktivperioden og for medlemmer omfattet af lovens § 55, stk. 4, ske løbende.
 Stk. 6.  Et medlem, der har opfyldt et  

 beskæftigelseskrav svarende til lovens § 53, stk. 2, som er givet i medfør af  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed, erhverver samtidig ret til en ny  

 dagpengeperiode.
Forlængelse af referenceperioderne § 10.  De i § 6, stk. 1 og 2, nævnte referenceperioder  

 forlænges, hvis der i perioderne forekommer følgende forhold, og der ikke  

 udbetales løn, Stk. 2.  Afgørelse af, om der skal ske forlængelse af  

 referenceperioden, træffes på det tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen skal  

 opgøre medlemmets hidtidige beskæftigelse efter § 9. Hvis medlemmet på dette  

 tidspunkt opfylder beskæftigelseskravet, indplaceres medlemmet i en ny  

 dagpengeperiode, selv om der er grundlag for at forlænge referenceperioden.
Forbrug af ydelsesperioderne § 11.  Ved opgørelse af de i § 6, stk. 1 og 2, nævnte  

 ydelsesperioder indgår Stk. 2.  Uger med ydelser efter stk. 1, som er udbetalt  

 med urette, men som ikke skal tilbagebetales af medlemmet, indgår i de i § 6,  

 stk. 1 og 2, nævnte ydelsesperioder.
Over 50-årige § 12.  Et medlem, der ved udløbet af aktivperioden er  

 fyldt 50 år, og som ved fortsat medlemskab ville kunne opfylde  

 anciennitetskravet for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år, bevarer  

 retten til dagpenge til det fyldte 60. år, jf. lovens § 55, stk. 4.
 Stk. 2 .  Et medlem, der er fyldt 60 år, kan højst få  

 dagpenge i 130 uger, jf. lovens § 55, stk. 5.
Under 25-årige § 13.  Et medlem under 25 år, som har gennemført en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, jf. lovens  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, eller som har gennemgået et tilbud efter  

 kapitel 11 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, modtager dagpenge efter  

 §§ 6-11, 18 og 19.
 § 14.  Et medlem under 25 år, som ikke er omfattet af  

 § 13, modtager dagpenge efter §§ 6-11, 18 og 19, indtil medlemmet har haft 6  

 måneders ledighed inden for de seneste 9 måneder.
 Stk. 2.  Ophører dagpengeretten efter stk. 1, vil et  

 medlem, der er omfattet af ret og pligt til tilbud efter kap. 11 a i lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik, dog kunne modtage dagpenge, indtil et tilbud  

 påbegyndes eller afslås, forudsat medlemmet opfylder de almindelige  

 betingelser for ret til dagpenge.
Stk. 3.  Et medlem, som i mindre end 18 måneder har  

 deltaget i et uddannelsestilbud efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, har ret til 50 pct. af højeste dagpengesats, jf.  

 lovens §§ 47 og 70, i perioden, indtil medlemmet påbegynder eller afslår et  

 efterfølgende uddannelsestilbud.
Et medlem, som er fyldt 25 år, har dog ret  

 til dagpenge beregnet efter lovens § 51.
 Stk. 4.  Et medlem, som ikke har fuldført et tilbud om  

 jobtræning efter § 32 b i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, har ret til  

 at modtage dagpenge efter lovens § 55 i perioden, indtil medlemmet påbegynder  

 eller afslår et efterfølgende jobtræningsforløb.
 § 15.  Et medlem, hvis dagpengeret er ophørt efter §  

 14, stk. 1, kan igen modtage dagpenge efter lovens § 55, når medlemmet har  

 gennemført et tilbud efter kapitel 11 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Stk. 2.  Et medlem, hvis dagpengeret er ophørt efter §  

 14, stk. 1, kan igen modtage dagpenge efter § 14, når medlemmet har haft  

 beskæftigelse, hvortil der ikke er ydet offentlig støtte, i mindst 6 måneder  

 (for fuldtidsforsikrede) eller 4 måneder (for deltidsforsikrede) inden for de  

 seneste 9 måneder.
De 6 henholdsvis 4 måneders beskæftigelse skal ligge efter  

 det tidspunkt, hvor medlemmet først har haft 6 måneders ledighed inden for de  

 seneste 9 måneder.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 16.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. august  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig med bekendtgørelsens ikrafttræden  

 ophæves Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1170  

 af 21. december 1995 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
 § 18.  Hvis Arbejdsformidlingen ikke kan give et  

 medlem, hvis dagpengeret udløber i perioden indtil 31. december 1998, et  

 tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik efter dagpengeperiodens  

 udløb, kan der i 1998 udbetales dagpenge efter lovens § 51, jf. lovens §§ 47  

 og 70, indtil et tilbud kan påbegyndes, eller medlemmet afslår dette.
 § 19.  Bestemmelsen i § 11, stk. 1, nr. 7, finder ikke  

 anvendelse på medlemmer, der under ledighed forud for den 4. oktober 1995  

 enten er påbegyndt orlov til uddannelse eller har indgivet ansøgning herom og  

 er påbegyndt orloven senest den 31. januar 1996.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 11, stk. 1, nr. 8, finder ikke  

 anvendelse på medlemmer, der under ledighed forud for den 4. oktober 1995  

 enten er påbegyndt en uddannelse, hvorunder der ydes godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed eller elevstøtte efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, eller har indgivet ansøgning herom og er påbegyndt  

 uddannelsen senest den 31. januar 1996.
 Stk. 3.  For medlemmer, der er omfattet af stk. 1,  

 forlænges referenceperioden, jf. § 6, svarende til orlovens længde.
 § 20.  Bestemmelsen i § 12, stk. 2, finder anvendelse  

 på medlemmer, der indplaceres i en dagpengeperiode efter den 23. november  

 1994.
 Stk. 2.  Medlemmer, der senest er eller bliver  

 indplaceret i en dagpengeperiode eller en aktivperiode i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 906 af 1. december 1993 om overgangsordninger for  

 medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser ved ikrafttræden af lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., er ikke  

 omfattet af bestemmelsen i § 12, stk. 2.
 Stk. 3.  Medlemmer, der er indplaceret i en  

 dagpengeperiode den 23. november 1994 eller tidligere, og som ikke er  

 omfattet af bekendtgørelse nr. 906 af 1. december 1993 om overgangsordninger  

 for medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser ved ikrafttræden af lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan  

 efter det fyldte 60. år højst få dagpenge i dagpengeperioden i 30 måneder.
 Stk. 4.  Medlemmer, der er omfattet af stk. 2 eller 3,  

 kan ikke overgå til aktivperioden efter det fyldte 60. år.
