I medfør af § 2, nr. 3, § 7, § 9, stk. 1, § 10, stk. 1, § 11, § 13, stk. 1,  §§ 14 - 16 og § 18, stk. 3, i lov nr. 483 af  

 12. juni 1996 om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, fastsættes:
 § 1.  Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri  

 (Strukturdirektoratet) træffer inden for rammerne af den af  

 Europa-Kommissionen godkendte FIUF-sektorplan 1994-99, afgørelse om ydelse af  

 tilskud til etablering og modernisering af akvakulturanlæg.
Stk. 2.  Ansøgningsskema og vejledning rekvireres i  

 Strukturdirektoratet.
Ansøgning om tilskud indsendes i to eksemplarer til  

 Strukturdirektoratet.
 § 2.  Tilskud kan ydes til ejere af eksisterende og  

 planlagte akvakulturanlæg.
Stk. 2.  Ansøger skal dokumentere at være i besiddelse  

 af de nødvendige faglige kvalifikationer for projektets gennemførelse.  

 Såfremt ansøger ikke er tilstrækkeligt kvalificeret, skal der indgås kontrakt  

 med en konsulent på området.
Kontrakten vedlægges ansøgningen.
§ 3.  Der kan navnlig ydes tilskud til Stk. 2.  Investeringerne skal opfylde følgende  

 betingelser:
Stk. 3.  Tilskud kan kun ydes, hvis anlægget har en  

 kapacitet, hvis størrelse sikrer en varig kommerciel og rentabel udnyttelse § 4.  Der ydes ikke tilskud til Stk. 2.  De samlede tilskudsberettigede omkostninger  

 skal mindst andrage kr. 200.000.
 § 5.  Der vil ved ansøgningernes behandling blive lagt  

 særlig vægt på følgende kriterier:
 § 6.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 projektet ikke iværksættes inden datoen for Strukturdirektoratets kvittering  

 for modtagelse af ansøgningen.
 Stk. 2.  Når kvittering er modtaget, kan projektet  

 iværksættes for ansøgers egen regning og risiko.
 § 7.  Tilskud kan kun ydes til udgifter, der indgår i  

 det godkendte projekt, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Tilskudsgrundlaget omfatter ikke moms, der  

 refunderes.
 Stk. 3.  Ændring af projektet må kun finde sted, hvis  

 Strukturdirektoratets godkendelse foreligger forinden.
Stk. 4.  Strukturdirektoratet kan godkende ændring af  

 projektet på betingelse af, § 8.  Materiel, til hvilket der er ydet tilskud, må  

 ikke sælges eller udlejes indtil fem år efter udbetaling af tilskud.
 § 9.  Tilskud udgør 30 pct. af de støtteberettigede  

 udgifter, heraf 25 pct. fra EF og 5 pct. fra den danske stat.
 Stk. 2.  Offentlige investeringer kan finansieres med en  

 højere andel end nævnt i stk. 1. Op til 50 pct. kan ydes som tilskud fra  

 EuropaKommissionen og resten afholdes af staten, kommunen eller begge i  

 forening.
 § 10.  Investeringsprojektet skal være afsluttet  

 senest to år efter Strukturdirektoratets meddelelse af tilsagn om tilskud.  

 Regnskabsaflæggelse for investeringsprojekter skal være modtaget af  

 Strukturdirektoratet senest 6 måneder efter projektets afslutning.
 Stk. 2.  Efter projektet er gennemført, og der til  

 Strukturdirektoratet er indsendt dokumentation for, at alle udgifter er  

 afholdt, udbetales tilskud af Strukturdirektoratet til en af ansøger oprettet  

 konto i et pengeinstitut.
 § 11.  Oplysninger, underretninger erklæringer m.v.  

 efter lovens § 15 skal gives til Strukturdirektoratet.
§ 12.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter bekendtgørelsen, har Strukturdirektoratet mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til virksomheder m.v., der drives af  

 en fysisk eller juridisk person, der har modtaget tilsagn om tilskud.
På  

 tilsvarende måde har Strukturdirektoratet adgang til virksomhedernes  

 regnskaber, forretningsbøger m.v.
 Stk. 2.  Den ansvarlige og beskæftigede personer skal  

 yde den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i  

 stk. 1 nævnte materiale, skal udleveres på Strukturdirektoratets begæring.
 Stk. 3.  Til brug for kontrollen kan  

 Strukturdirektoratet indhente fornødne oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndigheder eller andre offentlige myndigheder.
§ 13.  Strukturdirektoratet kan beslutte, at tilsagn  

 om tilskud helt eller delvis skal bortfalde, og at udbetalte tilskud helt  

 eller delvis skal tilbagebetales, hvis § 14.  Det i lovens § 16, stk. 2 nævnte rentetillæg af  

 beløb, der kræves tilbagebetalt i henhold til lovens § 16, stk.1, beregnes  

 fra tidspunktet for fremsættelse af påkrav om tilbagebetaling med den  

 rentesats, der er fastsat i renteloven.
 § 15.  Strukturdirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 16.  I henhold til § 18 i lov om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren straffes den, der til  

 brug for afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af  

 loven fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der  

 overtræder vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Den, der iøvrigt undlader at give oplysninger,  

 som den pågældende har pligt til at afgive i henhold til loven eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, som afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den  

 13. december 1996 Henrik Dam Kristensen / Susanne Møller (* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning nr. 3699/93 af 21. december 1993 om kriterier og betingelser for  

 EF-strukturinterventioner inden for fiskeri, akvakultur og forarbejdning og  

 afsætning af fiskerivarer og akvakulturprodukter, ligesom der er medtaget  

 visse bestemmelser der supplerer bestemmelser i forordningen.
Ifølge artikel  

 189 i EØF-traktaten gælder en forordning i hver medlemsstat.
Gengivelsen af  

 forordningens bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet  

 i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.
