§ 1 I bekendtgørelse nr. 634 af 1. juli 1996 om kontoruddannelse med specialer  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 15, nr. 4, affattes således:
 2. I § 4, stk 1, affattes 2. pkt. således: »For  

 disse elever varer 2. skoleperiode 18 uger, der omfatter nedennævnte grundfag  

 og områdefag, jf. tillige §§ 9 og 10:», og nr. 1 affattes  

 således:
 3. § 5 affattes således:
 » § 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan  

 påbegynde uddannelsen med afkortning af uddannelsestiden, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  2. skoleperiode varer indtil 38 uger og  

 omfatter de i § 9, stk. 2, nævnte grundfag med de anførte niveauer og de  

 områdefag, som skal gennemføres af de elever, som indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed.
Undervisningen omfatter valgfag.
Den vejledende  

 undervisningstid for de pågældende fag kan fraviges, idet undervisningen  

 tilrettelægges efter de pågældendes forudsætninger og behov, så de kan nå  

 målene for undervisningen.
Undervisningen i 2. skoleperiode omfatter mindst 2  

 temaprojekter.
Undervisningen efter 2. skoleperiode omfatter specialefag og  

 fagprøve.
Stk. 3.  Den sammenlagte 1.-2. skoleperiode efter de  

 hidtidige regler kan sidestilles med den i stk. 2 nævnte 2. skoleperiode.
Det  

 samme kan en efg-basisuddannelse på handels- og kontorområdet, hvis den er  

 suppleret med grundfaget Informationsteknologi, niveau E, eller tilsvarende  

 undervisning.
Stk. 4.  Uddannelsen varer 3 år.
Hvis uddannelsen  

 indledes i en praktikvirksomhed, omfatter aftaleperioden den i stk. 2 nævnte  

 2. skoleperiode.
Hvis uddannelsen indledes på skole varer uddannelsen efter  

 2. skoleperiode 2 år.
Uddannelsens skole- eller praktikdel kan eventuelt  

 afkortes som følge af merit, jf. § 6.
Stk. 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan endvidere få  

 udstedt uddannelsesbevis, når vedkommende har Stk. 6.  Når betingelsen i stk. 5, nr. 1, er opfyldt,  

 udsteder skolen et skolebevis, der skal indeholde oplysning om de fag, eleven  

 har gennemført, herunder resultatet af aflagte prøver, herunder fagprøven.
 Stk. 7.  Det faglige udvalg afgør, om betingelsen i stk.  

 5, nr. 2, er opfyldt og kan i særlige tilfælde fravige alderskravet.«.
 4. I § 6 indsættes som stk. 3:
 » Stk. 3.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter bilag 6.«.
 5. I § 11, stk. 2, 3 og 4, ændres »når praktikaftalen  

 bliver indgået« til: »inden for en frist som skolen  

 fastsætter«.
 6. § 18, stk. 3, nr. 2, affattes således:
 7. § 18, stk. 4, nr. 2-9 ophæves, og i stedet indsættes:
 8. § 18, stk. 5 og 6, affattes således:
» Stk. 5.  Eleven skal opnå forståelse af  

 tværgående administrative sagsbehandlingsfunktioner , således at  

 eleven bliver i stand til at identificere og udføre almindeligt forekommende  

 kontorfunktioner.
Heri indgår, at eleven Stk. 6.  Eleven skal opnå færdighed i vurdering og  

 udvikling af almindeligt forekommende informationsteknologi i forbindelse med  

 løsningen af virksomhedens almindeligt forekommende kontorfunktioner.
Heri  

 indgår, at eleven 9. I § 18, stk. 7 , ændres: »nr. 2-9« til:  

 »nr. 1-9«.
 10. § 22 affattes således:
» § 22.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset  

 til praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis:
 Stk. 3.  Skolen beregner en gennemsnitskvotient med 1  

 decimal af alle afsluttende karakterer i grundfag, områdefag og specialefag  

 samt eksamensprojekt(er).
 Stk. 4.  Skolebeviset affattes i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v. og skal indeholde  

 oplysning om:
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, jf. stk. 2,  

 udsteder skolen en skolevejledning.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen et bevis for den gennemførte  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.«.
 11. § 23 affattes således:
» § 23.  I forbindelse med undervisningens  

 gennemførelse foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i  

 overensstemmelse med skolebedømmelsesplanen med henblik på at støtte og  

 vejlede eleven i det videre uddannelsesforløb.
Skolen meddeler eleven  

 resultatet af bedømmelsen.
Den løbende bedømmelse i forbindelse med et  

 temaforløb omfatter både det faglige indhold og elevens engagement i forløbet  

 og rapporteringen.
Stk. 2.  Skolens bedømmelse af det faglige indhold  

 kommer til udtryk i en standpunktskarakter, der afgives i forhold til  

 målene for undervisningen.
Standpunktskarakteren udtrykker elevens  

 færdigheder i forhold til fagets og uddannelsens mål på det tidspunkt, hvor  

 karakteren gives i overensstemmelse med reglerne om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
 Stk. 3.  Skolen giver standpunktskarakterer i grundfag  

 efter reglerne om disse fag.
 Stk. 4.  Når et valgt områdefag er afsluttet, giver  

 skolen en afsluttende standpunktskarakter for det pågældende fag.  

 Standpunktskarakter i Merkantil I, henholdsvis Merkantil II,  

 gives, når undervisningen i områdefaget er afsluttet.«.
 12. § 24 affattes således:
 » § 24.  Skolen udsteder en skolevejledning til  

 eleven og til den eventuelle praktikvirksomhed ved afslutningen af de enkelte  

 skoleperioder, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Skolevejledningen skal indeholde oplysning om:
Stk. 3.  Efter den sidste skoleperiode udsteder skolen  

 kun en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan  

 endvidere udstede skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af  

 elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.«.
 13. § 25, stk. 1 og 2, affattes således:
»Ved afslutningen af hvert af de 2, 3 eller 7 temaer i 2.  

 skoleperiode, jf. § 13, afleverer eleven en projektrapport eller et lignende  

 arbejde, som udarbejdes på baggrund af den gennemførte undervisning.
De  

 nærmere regler om omfang, form og afleveringsfrister fastsættes af skolen i  

 den lokale bedømmelsesplan.
Stk. 2.  Det sidste temaprojekt efter henholdsvis første  

 år og andet år i 2. skoleperiode udgør et eksamensprojekt med ekstern censor.  

 Prøven gennemføres som en mundtlig eksamen med udgangspunkt i den afleverede  

 projektrapport eller lign.
Eksamen kan gennemføres som gruppeeksamen.«.
 14. I § 28, stk. 5, ændres »1. april 1999.« til:  

 »1. juli 1999.«.
 15. Bilag 3 af juli 1996 erstattes af bilag 3 af juli  

 1997.
 16. Bilag 4 af juli 1996 erstattes af bilag 4 af juli  

 1997.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juli 1997. Elever, som inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden har gennemført 2. skoleperiode på 38 uger efter  

 den hidtidige affattelse af § 5, kan indgå uddannelsesaftale med en  

 uddannelsestid på 2 år omfattende specialefag og fagprøve, hvis  

 aftaleforholdet påbegyndes senest den 31. december 1997.
Undervisningsministeriet, den 9. juli  

 1997 P.M.V.
Sten Grambye / Arne Andreasen Bekendtgørelse om kontoruddannelse med specialer Bilag 3 Juli 1997 Specialefag Bilaget omfatter mål og indhold for specialefag efter § 11.
1. Specialet administration I dette speciale indgår følgende obligatoriske specialefag:
1.1. Administrative planlægnings- og styringsværktøjer Målet er, at eleven kender en virksomheds organisatoriske opbygning,  

 styring og tilpasning til omgivelserne samt virksomhedens administrative og  

 merkantile opgaver, således at eleven kan identificere, formulere og udføre  

 afgrænsede administrative arbejdsopgaver.
 Ligeledes kender eleven til virksomhedens informationssystemer og den  

 bagvedliggende informationsteknologi, således at eleven kan anvende relevant  

 informationsteknologi til løsning af almindeligt forekommende administrative  

 opgaver.
 Eleven skal desuden opnå et sådant kendskab til planlægningsteknikker, at  

 eleven bliver i stand til at overskue og tilrettelægge hverdagens  

 administrative opgaver, og således at eleven er i stand til at udnytte sin  

 tid bedre.
 Målene for faget er opdelt i emneområderne Administrativ styring,  

 Personlig planlægning, Integrerede informationsværktøjer samt  

 Informationssøgning og -behandling.
Eleven skal Eleven skal Eleven skal Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 4 uger 1.2. Kvalitet og service Formålet med faget er at give eleven kendskab til sammenhængen mellem  

 kvalitet og service.
Eleven skal således have en grundlæggende forståelse for  

 de omkostningsmæssige konsekvenser af god og dårlig kvalitet i leveringen af  

 serviceydelser og produkter.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 1.3. Salg og markedsføring Formålet med faget er, at eleven skal kende til salgs- og markedsforhold  

 inden for forskellige brancher, således at eleven kan deltage i  

 gennemførelsen af markedsanalyser, markedsbearbejdning og planlægning af  

 salgskampagner.
Endelig skal eleven opnå kvalifikationer til at kunne udføre  

 målrettet administrativ kundebehandling.
 Efter gennemførelse af faget skal eleven kunne deltage i den daglige  

 administration i en salgs- eller markedsføringsfunktion, og arbejde ud fra en  

 viden om funktionens sammenhæng med og betydning for den samlede virksomheds  

 organisation.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge I specialet indgår følgende valgfrie specialefag, jf. § 11.
1.4. International handel (import og eksport) Det er formålet med faget, at eleven får kendskab til de mest anvendte  

 fagudtryk i forbindelse med international handel, de relevante told- og  

 samhandelsunioner og de almindeligst forekommende transportdokumenter,  

 således at eleven kan udføre de almindeligst forekommende administrative  

 opgaver i forbindelse med international handel.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 1.5. Logistik Det er formålet med faget, at eleven skal opnå kendskab til den økonomiske  

 ressourceplanlægnings betydning for en virksomheds likviditet.
Eleven skal  

 desuden opnå kendskab til den betydning en uhensigtmæssig kapitalbinding i  

 form af varelagre, betalingsbetingelser m.v. har for virksomhedens  

 likviditet.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 1.6. Grafisk præsentation Formålet med faget er, at eleven skal kende de gængse grafiske principper,  

 herunder regler vedrørende anvendelse af fonte, grafik, farver og vægtbalance  

 på en side, og at eleven kan anvende denne viden i forbindelse med  

 udarbejdelsen af forskellige skriftlige produkter og øvrige administrative  

 informationsopgaver.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 1.7. Skriftlig kommunikation Det er formålet med faget, at eleven skal opnå kendskab til skriftlig  

 kommunikation, således at eleven efterfølgende selvstændigt kan arbejde med  

 skriftlig fremstilling, dispositionsprincipper og grafisk opstilling.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 1.8. Præsentationsteknik og personlig fremtræden Formålet med faget er, at eleven får trænet sin personlige fremtræden og  

 får mulighed for at afprøve eller erfare forskellige præsentationsteknikker,  

 således at eleven efterfølgende selvstændigt kan planlægge en præsentation  

 eller instruktion af et givet emne for en given målgruppe.
Eleven skal kende baggrunden for, at samme emne kan præsenteres  

 forskelligt afhængigt af målgruppe og mål med præsentationen, Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 2. Specialet administration med IT I dette speciale indgår følgende specialefag:
2.1. Administrative planlægnings- og styringsværktøjer Målet er, at eleven skal kende en virksomheds organisatoriske opbygning,  

 styring og tilpasning til omgivelserne og virksomhedens administrative og  

 merkantile opgaver, således at eleven kan identificere, formulere og udføre  

 afgrænsede administrative arbejdsopgaver.
 Ligeledes skal eleven kende til virksomhedens informationssystemer og den  

 bagvedliggende informationsteknologi, så eleven kan anvende relevant  

 informationsteknologi til løsning af almindeligt forekommende administrative  

 opgaver.
 Eleven skal desuden opnå et sådant kendskab til planlægningsteknikker, at  

 eleven bliver i stand til at overskue og tilrettelægge hverdagens  

 administrative opgaver, og således at eleven er i stand til at udnytte sin  

 tid bedre.
 Målene for faget er opdelt i følgende emneområder:
Eleven skal Eleven skal Eleven skal Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 4 uger 2.2. Kvalitet og service Formålet med faget er at give eleven kendskab til sammenhængen mellem  

 kvalitet og service.
Eleven skal således have en grundlæggende forståelse for  

 de omkostningsmæssige konsekvenser af god og dårlig kvalitet i leveringen af  

 serviceydelser og produkter.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 2.3. Salg og markedsføring Formålet med faget er, at eleven skal kende til salgs- og markedsforhold  

 inden for forskellige brancher, således at eleven kan deltage i  

 gennemførelsen af markedsanalyser, markedsbearbejdning og kunne deltage i  

 planlægning af salgskampagner.
Endelig skal eleven opnå kvalifikationer til  

 at kunne udføre målrettet administrativ kundebehandling.
 Efter gennemførelse af faget skal eleven kunne deltage i den daglige  

 administration i en salgs- eller markedsføringsfunktion, og arbejde ud fra en  

 viden om funktionens sammenhæng med og betydning for den samlede virksomheds  

 organisation.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 2.4. Sagsbehandling og informatik Formålet med faget er at give eleven viden og færdigheder, som sætter  

 eleven i stand til at varetage og deltage i udviklingen af virksomhedens  

 sagsbehandlende funktioner, samt til at medvirke i løsningen af virksomhedens  

 informationsteknologiske funktioner.
 Målene for faget er opdelt i emneområderne Økonomisk styring,  

 Sagsbehandling samt Informationsteknologiske arbejdsfunktioner.
Eleven skal Eleven skal Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 8 uger 3. Specialet advokatsekretær I dette speciale indgår specialefaget advokatsekretær.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 11 uger 4. Specialet offentlig administration  

 (kommune/amtskommune) og specialet offentlig administration (stat) I disse specialer indgår følgende specialefag:
4.1. Målstyring og kvalitetssikring i den offentlige sektor Formålet er, at give eleven kendskab og forståelse for styringsvilkår, der  

 gør sig gældende i en politisk ledet organisation, og som stiller nogle  

 særlige krav til løsningen af administrative arbejdsfunktioner og opgaver i  

 den offentlige sektor.
Uddannelsen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 4.2. Sagsbehandling Faget tager udgangspunkt i almindeligt forekommende administrative  

 sagsbehandlingsopgaver i den offentlige sektor, herunder i formelle  

 lovgivningsmæssige krav og den typiske arbejdsorganisering og kultur, der er  

 i kommuner, amter og statsinstitutioner.
Formålet er, at give eleven det  

 nødvendige grundlag for at kunne medvirke ved planlægning, gennemførelse og  

 styring af en effektiv sagsbehandling af mere omfattende karakter.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 4.3. Informationslagring og -søgning (databaser) Formålet er, at give eleven kendskab til de til enhver tid anvendte  

 datamodeller i den offentlige sektor.
Eleven skal således kende til  

 organisering, strukturering og beskrivelse af informationer.
Eleven skal  

 desuden kunne medvirke ved kvalitetskontrol af datamodellen og implementering  

 i et konkret datasystem.
Endelig skal eleven have kendskab til, hvordan der  

 kan foretages strukturerede udtræk af data, samt datamanipulation i  

 databaser.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 4.4. Kommunikation, markedsføring og brugerservice Formålet er, at give eleven et grundlæggende kendskab til forskellige  

 former for kommunikation og markedføringsforhold, der kan målrettes til de  

 mange forskellige målgrupper og brugere i den offentlige sektor.
Faget skal  

 give eleven en forståelse for sammenhængen mellem kvalitet i bruger- og  

 borgerservice og de kommunikationsmetoder, der anvendes, så eleven kan være i  

 stand til at medvirke ved fx brugeranalyser, kampagner eller  

 informationsopgaver.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 4.5. Teamwork i offentlig sektor Formålet er, at give eleven grundlag for at deltage i arbejde med opgaver,  

 der er organiseret anderledes end de almindelige administrative funktioner og  

 opgaver, som eleven opnår viden om og færdighed i under uddannelsen.
Eleven  

 skal informeres og instrueres i hvilke særlige arbejdsprocesser og  

 samarbejdsformer og procedurer, der anvendes i forbindelse med forskellige  

 typer af ad hoc prægede opgaver.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
4.6. Præsentations- og vejledningsteknikker Formålet er, at give eleven fagligt grundlag for at kunne deltage i,  

 introducere, instruere og vejlede kolleger og brugere i forbindelse med  

 udførelse af både interne og eksterne opgaver, hvor målet er at sætte  

 målgruppen i stand til selvstændigt fx at anvende ny teknologi, kende nye  

 regler, procedurer og serviceydelser.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 4.7. Nye samarbejdsflader mellem offentlig og privat sektor Formålet er, at give eleven indsigt i og forståelse for den traditionelle  

 opgavefordeling mellem offentlige og private virksomheder og de forandringer,  

 der løbende sker som følge af den politiske og samfundsmæssige udvikling,  

 herunder ændringer i brugernes behov.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 4.8. Den offentlige sektors økonomi og lovgrundlag samt værktøjer Formålet er, at give eleven et grundigt kendskab til økonomiske og  

 lovgivningsmæssige rammer, som sammen med de politiske mål og beslutninger er  

 særligt kendetegnende for den offentlige sektors virke.
Det overordnede  

 kendskab til den offentlige sektors styringsgrundlag skal samtidigt give  

 eleven et relevant fagligt grundlag for at anvende metoder, procedurer og  

 værktøjer inden for økonomistyring og lovgivning i de konkrete administrative  

 arbejdsfunktioner og -opgaver.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 5. Specialet offentlig administration (Lægesekretær) Formålet er, at eleven skal opnå viden om den offentlige sektors opbygning  

 og opgavemæssige og organisatoriske udvikling.
Eleven skal desuden opnå en  

 generel administrativ viden, som er målrettet den offentlige sektors opgaver  

 og kravene til offentlig administration.
Eleven skal endvidere opnå viden om  

 forhold, der er særligt relevante for sundheds- og sygehussektoren.
Endelig  

 skal eleven opnå forståelse af de administrative funktioner og opgaver, der  

 udføres som lægesekretær, herunder skal eleven kunne beherske og anvende  

 medicinsk-latinsk terminologi og journalteknik.
Eleven skal opnå forståelse  

 af anatomi og fysiologi samt have viden om patologiens (sygdomlærens)  

 væsentligste begreber, behandlingsformer og -udtryk.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 13 uger.
6. Specialet rejseliv I dette speciale indgår specialefaget rejseliv.
Undervisningens mål er, at eleverne selvstændigt skal kunne behandle den  

 række af kundehenvendelser, der er typiske for virksomheder og bureauer i det  

 danske rejseliv.
Ud over selve kundebetjeningen og salget skal eleven  

 beherske de kontoradministrative funktioner, der er en del af  

 sagsbehandlingens forskellige faser.
Kundehenvendelserne kan spænde over  

 oplysninger om turistprodukter, reservation og salg af flysæder, selvstændig  

 udarbejdelse af turforslag til udenlandske og danske kunder samt behandling  

 af reklamationer.
 Det er ligeledes et mål med undervisningen, at eleven forstår den enkelte  

 medarbejders ansvar for sagsbehandlingen fra forespørgsel til afregning og  

 behandling af reklamationer, og at eleven kan tage ansvar for hele  

 sagsbehandlingen, også i forhold til de enkeltdele i sagsbehandlingen, hvor  

 eleven er afhængig af andres arbejde.
 Efter endt undervisning har eleven opnået et fagligt og holdningsmæssigt  

 grundlag for sin fortsatte faglige og personlige udvikling.
 Vigtige begreber i specialeundervisningen er således:
Vejledende uddannelsestid: 9 uger 7. Specialet regnskab og revision I dette speciale indgår følgende obligatoriske specialefag:
7.1. Introduktion til regnskab og revision Faget tilrettelægges som en introduktion til specialet, og bygges op  

 omkring en gennemgående case, idet sammenhængen mellem virksomhed, revisor,  

 told og skat etc. inddrages i undervisningen.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 7.2. Økonomiforståelse Formålet med faget er, at give eleverne en indføring i en række økonomiske  

 begreber og deres indbyrdes samspil.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 7.3. Grundlæggende regnskab og revision Formålet med faget er at give eleven en generel forståelse for regnskabs-  

 og revisionsprocessen, herunder sammenhængen mellem regnskabsaflæggelsen,  

 revisionen og kravene hertil fra offentlige myndigheder.
Ligeledes skal  

 eleven have et indblik i de forskellige roller revisor og  

 regnskabsmedarbejder spiller i denne proces.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 2 uger 7.4. Skat, moms og afgifter Formålet med faget er, at give eleven en generel forståelse for offentlige  

 skatter, afgifter og kravene til virksomhedernes registrering, udregning og  

 afregning heraf.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 2 uger 7.5. EDB og ekstern regnskab Formålet med faget er, at give eleven et grundigt kendskab til  

 edb-baserede økonomistyrings- og regnskabssystemer, samt deres  

 anvendelsesmuligheder ved udarbejdelse af regnskabsinformationer.
Faget  

 bygges op om en sammenhængende øvelse i at anvende edb-systemernes mange  

 funktioner.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 2 uger I specialet indgår, jf. § 11, stk. 3, følgende valgfrie specialefag:
7.6. Økonomistyring i virksomheden Målet med faget er, at eleven opnår kendskab til, hvordan budgetlægning og  

 regnskabsinformationer kan bruges som redskaber i forbindelse med  

 økonomistyring i en virksomhed, så eleven kan udarbejde økonomiske  

 opstillinger og nøgletalsberegninger til brug for økonomistyring.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 7.7. Revisorydelser Målet med faget er at give eleven forståelse for revisors rolle og ansvar  

 i forhold til kunderne og myndighederne, herunder kunderådgivning og hvad god  

 kundeservice er.
Eleven skal kende Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8. Specialet spedition og shipping I dette speciale indgår følgende obligatoriske specialefag:
 8.1. Introduktion til spedition og shipping.
 Formålet med faget er, at eleven kan udføre generelt forekommende  

 kontortekniske funktioner i en virksomhed, blandt andet ved anvendelse af  

 edb-systemer og -værktøjer og den for erhvervet relevante  

 kommunikationsteknologi.
Undervisningen skal sikre, at eleven kender Vejledende uddannelsestid: 2 uger 8.2. Generel spedition/generel shipping Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 8.3. Vejtransport/Flytransport/Sø linietransport/Sø trampfart  

 (shipping) Faget Sø linietransport kan indgå i uddannelsen uanset den valgte retning  

 i 8.2. Fagene Vejtransport og Flytransport kan indgå i uddannelsen, hvis den  

 valgte retning i 8.2. er generel spedition.
Faget Sø trampfart kan indgå i  

 uddannelsen, hvis den valgte retning i 8.2. er generel shipping.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger I specialet indgår følgende valgfrie specialefag:
8.4. Skibsmægler Dette fag kan kun vælges af elever, der tidligere har gennemgået faget Sø  

 linietransport (8.3.).
Undervisningen skal sikre, at eleven der gennemgår dette fag, får  

 suppleret sin viden til et niveau, der svarer til målene i sø trampfarts  

 emneområde Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.5. Søtransport/linie Dette fag kan vælges af alle elever med undtagelse af de elever, der  

 tidligere har gennemført faget Sø linietransport (8.3).
 Undervisningen skal sikre, at eleven, der gennemgår dette fag, får  

 suppleret sin viden til et niveau, der svarer til målene i sø linietransports  

 emneområde (8.3.).
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.6. Flyspeditør Dette fag kan kun vælges af elever, der tidligere har gennemgået faget  

 Generel spedition (8.2.), og et af fagene Vejtransport/Sø linietransport  

 (8.3.).
Undervisningen skal sikre, at eleven, der gennemgår dette fag, får  

 suppleret sin viden til et niveau, der svarer til målene i flytransports  

 emneområde Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.7. Vejspeditør Dette fag kan kun vælges af elever, der tidligere har gennemgået faget  

 Generel spedition (8.2.) og et af fagene Flytransport/Sø linietransport  

 (8.3.).
Undervisningen skal sikre, at eleven, der gennemgår dette fag, får  

 suppleret sin viden til et niveau, der svarer til målene i vejtransports  

 emneområde Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.8. Multi-modale transporter Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.9. Søret 1 Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.10. Transport og miljø Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.11. Logistik Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.12. Lager- og terminalbehandling Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge Bekendtgørelse om kontoruddannelse med specialer Bilag 4 Juli 1997 Supplerende praktikregler 1. Administration Det er målet, at eleven i løbet af praktiktiden oplæres i og arbejder med  

 følgende funktioner:
Formidling og service Eleven skal kunne varetage mundtlige og skriftlige kommunikationsopgaver i  

 forbindelse med virksomhedens udenlandske kunder, leverandører og  

 samarbejdspartnere.
Regnskabs- og økonomifunktioner Eleven skal opnå færdigheder i udførelsen af virksomhedens regnskabs- og  

 økonomifunktioner og skal forstå disses sammenhæng med virksomhedens drift og  

 udvikling.
Heri indgår, at eleven Sagsbehandling Eleven skal opnå forståelse af tværgående administrative  

 sagsbehandlingfunktioner, således at eleven bliver i stand til at  

 indentificere og udføre almindelig administrativ sagsbehandling.
Heri indgår,  

 at eleven Informationsteknologi Eleven skal opnå færdighed i vurdering og udvikling af almindeligt  

 forekommende informationsteknologi i forbindelse med løsningen af  

 virksomhedens almindelige administrative opgaver.
Heri indgår, at eleven kan  

 sætte sig ind i og medvirke ved udviklingen af virksomhedens eksisterende og  

 nye informationssystemer og i en standardiseret anvendelse af disse.
2. Administration med IT Eleven skal også oplæres i de under 1. Administration nævnte funktioner.  

 Derudover er det målet, at eleven i løbet af praktiktiden oplæres i og  

 arbejder med følgende funktioner:
 Målet er, at eleven kan deltage aktivt i virksomhedens økonomiske  

 registrerings- og styringsfunktioner og kan identificere sammenhænge mellem  

 virksomhedens økonomiske enheder, kan behandle de økonomiske data i  

 virksomhedens løbende drift på en systematisk måde, kan udarbejde, opstille  

 og vurdere periodiske og økonomiske rapporter, herunder årsregnskaber, der  

 opfylder de interne og eksterne interessegruppers informationsbehov, kan  

 medvirke ved løsningen af større økonomiske arbejdsopgaver, herunder foretage  

 regnskabsanalyser og udarbejde statistikker, kan udarbejde  

 beslutningsgrundlag på basis af økonomiske parametre, og behersker  

 almindeligt anvendte informationsværktøjer til løsning af virksomhedens  

 økonomiske opgaver.
 Målet er, at eleven opnår forståelse af og færdighed i udvikling og  

 gennemførelse af administrativ sagsbehandling, således at eleven aktivt kan  

 deltage i løsningen af tværgående administrative sagsbehandlingsopgaver,  

 herunder i vurderingen af relevant teknologianvendelse, og kender  

 virksomhedens organisatoriske opbygning og administrative funktioner, kan  

 anvende virksomhedens informationssystemer, kan deltage i virksomhedens  

 service- og kvalitetsudvikling, kan deltage aktivt i udviklingen af  

 virksomhedens administrative funktioner, kan identificere, analysere og  

 udarbejde forslag til løsning af administrative problemstillinger, kan  

 strukturere, planlægge og gennemføre almindeligt forekommende administrative  

 funktioner, kan udarbejde forslag til anvendelse af relevant  

 informationsteknologi i forbindelse med planlægning og udvikling af  

 almindeligt forekommende administrative funktioner, og behersker integrerede  

 informationsværktøjer og udvidede rapporteringsfaciliteter.
 Målet er, at eleven opnår færdighed i vurdering og udvikling af  

 almindeligt forekommende informationsteknologi, og at eleven kan varetage  

 drifts- og vejledningsmæssige opgaver i forbindelse med virksomhedens  

 anvendelse af informationsteknologi og kan medvirke ved administration af  

 virksomhedens informationsteknologi, herunder have praktisk kendskab til  

 virksomhedens teknologianvendelse, dataanvendelse og -lagring, kan arbejde  

 selvstændigt med almindeligt forekommende informationsteknologiske  

 arbejdsopgaver, kan medvirke ved analyse af og kunne udarbejde forslag til  

 anskaffelse af relevant informationsteknologi, som kan indgå i virksomhedens  

 normalt forekommende arbejdsfunktioner, kan medvirke ved installations- og  

 konfigureringsopgaver i forbindelse med virksomhedens edb-installation, kan  

 deltage i fejlfinding og -rapportering i forbindelse med virksomhedens  

 anvendelse af informationsteknologi, behersker almindeligt forekommende  

 drifts- og installationsopgaver i forbindelse med virksomhedens daglige  

 anvendelse af informationsteknologi, og behersker skriftlig og mundtlig  

 vejledning i forbindelse med den administrative anvendelse af virksomhedens  

 informationsteknologi.
3. Advokatsekretær Praktikuddannelsen indeholder oplæring i alle former for  

 retssagsbehandling med udarbejdelse af de dertil hørende skriftsvekslinger,  

 fx stævninger, svarskrift, replik, duplik og diverse yderligere  

 processkrifter, samt mindst eet af følgende arbejdsområder:
4. Lægesekretær (Offentlig administration) Praktikuddannelsen kan foregå på sygehus eller i almen lægepraksis og skal  

 indeholde oplæring i grundlæggende lægesekretærfunktioner, herunder  

 anvendelse af den medicinsk-latinske terminologi.
Målet er, at eleven skal For at sikre eleven en alsidig uddannelse udarbejdes der en plan for den  

 samlede praktiske uddannelse.
 Praktikuddannelsen, der gennemføres på sygehuse, skal sikre, at eleven  

 opnår kendskab til det medicinske og kirurgiske område med tilhørende  

 sengeafdelinger og tværgående afdelinger.
5. Offentlig administration (kommune/amtskommune og  

 stat) Målet er, at eleven skal I praktikuddannelsen skal eleven opnå viden og færdigheder inden for  

 kommunernes, amternes og statens administrationsområder, sådan at eleverne  

 efter endt uddannelse selvstændigt kan tage initiativ til eller udføre  

 administrative opgaver, der er relevante i en offentlig virksomhed.
Eleven  

 skal kunne udføre rutineopgaver, der fx knytter sig til  

 personaleadministration og sekretariatsarbejde.
Eleven skal selvstændigt  

 kunne udføre almindeligt forekommende sagsbehandling.
Eleven skal opnå  

 færdighed i at anvende kontortekniske og informationsteknologiske  

 hjælpemidler og -systemer, samt viden om hvordan en hensigtsmæssig anvendelse  

 af teknologien kan anvendes til at smidiggøre arbejdsgange og medføre  

 serviceforbedringer over for borgere og brugere.
Eleven skal tillige kunne  

 gøre rede for og rådgive om anvendelsen af IT på den offentlige arbejdsplads,  

 og over for borgere og brugere.
 Eleven skal efter endt praktikuddannelse kunne udvise initiativ,  

 selvstændighed, samarbejdsevne, kreativitet og evne til at rådgive og  

 kommunikere.
 Den praktiske del af uddannelsen skal:
 - Give eleven mulighed for at anvende og erkende den teoretiske viden fra  

 skoleundervisningen i en praktisk, tværfaglig sammenhæng i relation til  

 løsningen af arbejdsopgaver på forskellige nivauer.
 - Give eleven konkret kendskab til, hvordan man på praktikstedet søger at  

 realisere politisk fastsatte målsætninger.
 - Give eleven en faglig viden og færdigheder, som understøtter eller  

 supplerer fag, emner, og temaer i skoleundervisningen.
 - Give eleven praktisk viden og færdigheder til selvstændigt at kunne  

 udføre almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden for specialet.
 - Give eleven færdighed og grundlæggende indsigt i de hjælpemidler,  

 værktøjer, systemer og metoder, som er almindeligt forekommende på  

 arbejdsstedet.
For at sikre sammenhæng i uddannelsesforløbet, udarbejder praktikstedet en  

 samlet plan for elevens praktiske uddannelse.
Planen udarbejdes i forbindelse  

 med indgåelse af uddannelsesaftalen og indsendes sammen med denne til skolen.  

 Planen forudsættes drøftet og koordineret mellem praktikstedet og skolen.
I  

 forbindelse med det teoretiske forløbs tilrettelæggelse, introduceres eleven  

 for indholdet i en særligt udarbejdet vejledning om indhold og  

 tilrettelæggelse af den praktiske del af uddannelsen.
 Ved indledningen til praktikopholdet, sætter den praktikansvarlige eleven  

 ind i planen for den praktiske uddannelse, og orienterer eleven om de  

 ansættelsesretlige og praktiske forhold i øvrigt.
Planen for den praktiske uddannelse skal tage hensyn til skoleperiodernes  

 placering og indhold.
Planen skal skabe mulighed for, at eleven får en dybere  

 indsigt inden for en række emner og arbejdsfunktioner, som er oplistet i  

 skemaform.
 Senest i forbindelse med afslutningen af 5. skoleperiode, aftaler  

 praktikvirksomheden og eleven sammen med skolen, indholdet i projektopgaven,  

 der fører frem til den afsluttende fagprøve.
 Kravet til uddannelsens alsidighed betinger, at eleven placeres i flere  

 organisatoriske enheder eller funktioner, således at der bliver tale om  

 længerevarende sammenhængende perioder.
 I praktikperioden bør eleven gøres fortrolig med projektorganiserede  

 arbejdsformer samt indlæringsformer, som læring på jobbet, sidemandsoplæring,  

 supervision, evaluering af læreprocessen og vurdering af effekt og  

 resultater.
6. Rejseliv Målet er, at eleven skal kunne udføre virksomhedens almindeligt  

 forekommende kontorfunktioner, som korrespondance og løbende administrative  

 opgaver, udarbejde tilbud, og foretage kalkulationer, ligesom eleven skal  

 opnå et indgående kendskab til virksomhedens edb-systemer, herunder  

 fakturerings-, økonomi- og især informationssystemer, samt - i virksomheder  

 hvor sådanne forefindes - indføres i arbejdet med reservationssystemer.
 Der lægges særlig vægt på de rejselivsfaglige funktioner som  

 kundeservicering gennem telefon og ved direkte personlig betjening,  

 produktkendskab, dokumenthåndtering, informationssøgning og  

 oplysningsfunktioner.
 Gennem indførelse i praktikvirksomhedens forskellige produkttyper,  

 servicefunktioner og værktøjer skal det sikres, at eleven i praktiktiden  

 tilegner sig en solid og bred baggrund og således efter endt uddannelse  

 selvstændigt kan udføre funktioner i en rejselivsvirksomhed.
7. Regnskab og revision Målet er, at eleven oplæres i kontering af bogholderiposteringer,  

 indtastning af kasserapporter, redigering af regnskaber, medvirken ved  

 afslutning af regnskaber og årsafslutning, deltagelse i budgetprocedure,  

 indsamling, behandling og analyse af regnskabsmæssige data, debitor- og  

 kreditorbogholderi samt lønningsbogholderi, afstemning af edb-bogførte bank-,  

 giro- og kassebilag, afregning med det offentlige og for elever i  

 revisionskontorer endvidere klientkontakt.
8. Spedition og shipping Praktikuddannelsen skal indeholde oplæring i en speditions- eller  

 shippingvirksomheds nationale og internationale opgaver.
Det betyder, at  

 eleven skal kende den enkelte medarbejders rolle og ansvar i hele  

 sagsbehandlingsfasen og den grundlæggende struktur i alt kontorarbejde, de  

 enkelte funktioner i virksomheden og sammenhængen mellem disse, kan rådgive  

 og vejlede kunder og virksomheder i forbindelse med valg af forsendelsesform,  

 forsikringsforhold, dokumentudfyldelse etc., behersker alle de i en  

 speditions- eller shippingvirksomhed almindeligt forekommende funktioner ved  

 afvikling af nationale og internationale transporter, f.eks. daglig  

 forsendelses- og rutetilrettelæggelse, import og eksport, told- og  

 klareringsopgaver samt behandling af transportdokumenter og de  

 kontoradministrative og informationsteknologiske funktioner, der er forbundet  

 med sagsbehandlingens forskellige faser.
Bekendtgørelse om kontoruddannelse med specialer 2 Se bekendtgørelse nr. 539 af 19. juni 1996 om merit for visse fag i ungdomsuddannelser.
 øvrige grundfag og for områdefag, jf. omstående.
Bekendtgørelse om kontoruddannelse med specialer Meritskema Områdefag 6 af nedennævnte HE-kurser efter eget valg giver merit for de  

 områdefag, som skal gennemføres efter § 5, stk. 2. Det er dog en  

 forudsætning, at grundfagene er gennemført eller der er givet merit.
1. Organisation og samarbejde 2. Præsentations- og instruktionsteknik 3. Tilrettelæggelse og afholdelse af møder og konferencer 4. PC-brugerkursus - brancheanvendelse 5. Desktop Publishing 1 6. Desktop Publishing 2 7. Resultatkontrol og opfølgning 8. Kreditor-debitor bogføring 9. Administration af indkøb 10. Personligt salg og service 1 11. Varebestilling 12. Markedsanalyse 13. Engroshandel Specialefag Informations- og planlægningsværktøj Kommunikation og service og Integrerede administrationssystemer.
Kvalitet og service Kommunikation, kvalitet og service.
Salg og markedsføring Salgsteknik i kontorfaget.
