 I medfør af §§ 3-4, § 5, stk. 4, og § 12, stk. 1 og 2, og § 13 i lov om  

 regulering af fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 904 af 30. november 1993,  

 § 1, stk. 1 og 2, og § 17, stk. 2, i lov nr. 482 af 12. juni 1996 om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets  

 område og administration af produktionsafgifter m.v., § 38, stk. 5 og 6, §  

 40, stk. 4, og § 42, stk. 2, i lov om saltvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 798 af 29. september 1993, og §§ 1-2 i anordning nr. 183 af 16. marts  

 1990 om, at visse generelle forbud og påbud inden for fiskeriministeriets  

 område ikke indføres i Lovtidende, fastsættes:
Generel Regulering A.
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen omfatter danske fiskeres og  

 dansk indregistrerede fiskerfartøjers erhvervsmæssige udnyttelse i alle  

 farvande, af fisk, krebs- og bløddyr, samt produkter heraf i 1998.
Stk. 2.  Nordsøen, Den Engelske Kanal, Skagerrak,  

 Kattegat og Østersøen med underområder afgrænses i bilag 1.(* 1) § 2.  Fiskerierne reguleres som angivet under de  

 enkelte bestemmelser.
Der kan desuden i henhold til reglerne i bilag 6  

 udsendes meddelelse om ændrede vilkår for nærmere angivne fiskerier.
 B. Ændring af vilkår for fiskeriet.
§ 3.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan efter høring af Det rådgivende Fiskeriudvalg og i lyset af fangst-,  

 forsynings- og afsætningssituationen for de mængder, der landes i en given  

 periode, fastsætte ændrede regler for fiskeriet.
De ændrede regler kundgøres  

 som fastlagt i § 2, jf. bilag 6.
 Stk. 2.  Der kan blandt andet udstedes meddelelse om  

 ændringer vedrørende følgende:
 Stk. 3.  De ændrede regler er gældende fra det  

 tidspunkt, der er oplyst i meddelelsen udsendt efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 4.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan efter ansøgning meddele dispensation for de i stk. 2, nr. 2, nævnte  

 rationer eller antal havdage til grupper af fartøjer, som fisker under  

 særligt vanskelige forhold.
 § 4.  Når den mængde, der er afsat til en bestemt  

 periode, eller når de samlede tilladte fangstmængder af en fiskeart, der er  

 tildelt Danmark i henhold til De Europæiske Økonomiske Fællesskabers  

 forordninger, er opfisket eller opfiskning skønnes nært forestående, udsender  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri meddelelse herom efter  

 reglerne i bilag 6.
Stk. 2.  Fra det tidspunkt, der fremgår af denne  

 meddelelse, er det forbudt at fiske den pågældende fiskeart.
Forbud mod  

 medbringning og landing træder i kraft 2 døgn efter tidspunktet for  

 fiskeriforbudets ikrafttræden.
 § 5.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan igangsætte forsøg med nye reguleringsformer i visse fiskerier og for  

 nærmere fastsatte grupper af fartøjer.
 Stk. 2.  Meddelelse af vilkår for deltagelse i et sådant  

 forsøg, vil blive meddelt efter reglerne i bilag 6.
C.
Definitioner.
 § 6.  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket;  

 fiske, medbringe og lande, omfatter dette enhver fiskeriaktivitet, fra  

 fangstredskaber udsættes til fisken er landet.
 § 7.  Alle angivne mængder af fisk, krebs- og bløddyr,  

 i denne bekendtgørelse, og i tilladelser udstedt i medfør af bekendtgørelsen,  

 er angivet i levende vægt, hvor andet ikke er udtrykkeligt fastsat i  

 bekendtgørelsen eller i tilladelserne.
 § 8.  Hvor denne bekendtgørelse fastsætter forskellige  

 perioderationer for konsumfiskeri og industrifiskeri, forstås:
 § 9.  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket  

 parfiskeri, forstås; to fartøjer, der driver fiskeri sammen og i forbindelse  

 hermed anvender samme fangstredskab.
 § 10.  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket  

 omladning, forstås; hel eller delvis afgivelse af fangsten fra et  

 fiskerfartøj til et andet fartøj.
 stk. 2.  Definitionen i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 ved parfiskeri jf. §9.
 § 11.  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket  

 havdag, forstås; at en havdag afgrænses som 24, på hinanden følgende, timer.
Stk. 2.  Ved opgørelse af et fartøjs havdage, medregnes  

 ethvert tidspunkt, hvor fartøjet har været udenfor havnen.
Ved garnfiskeri  

 medregnes desuden den tid, hvor garnene står i havet.
 § 12.  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket en  

 halv kalendermåned, forstås enten perioden fra den 1. til og med den 15. i en  

 måned, eller fra den 16. til månedens udløb.
 § 13.  En kalenderuge, påbegyndes ved midnat, natten  

 mellem søndag og mandag.
 § 14.  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket  

 årsmængde, forstås fangstmængder for et helt kalenderår.
 § 15.  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket  

 motorkraft, forstås; den motoreffekt, der er anført af Søfartsstyrelsen i  

 fartøjets fartøjstilladelse eller tilsynsbog.
D.
Tilladelser.
 § 16.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan gøre fiskeri betinget af, at fartøjets ejer har tilladelse til at fiske,  

 medbringe og lande fisk fra det pågældende fiskeri.
Stk. 2.  Ved beslutning om udstedelse af tilladelser,  

 herunder antallet af tilladelser i det enkelte fiskeri, lægger Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri vægt på de hensyn, der er nævnt i lov om  

 regulering af fiskeriet, herunder på forsyningssituationen og rationel  

 udnyttelse af de mængder, der er til rådighed på et givent tidspunkt.
I  

 tilfælde, hvor der skal foretages udvælgelse blandt ansøgere, kan Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri foretage en prioritering, hvor der bl.a.  

 kan tages hensyn til afhængighed af det pågældende fiskeri.
Der kan endvidere  

 lægges vægt på indstilling fra fiskeriets organisationer.
Stk. 3.  Hvis kvote-, fangst- eller  

 forsyningssituationen tilsiger det, vil vilkårene for allerede udstedte  

 tilladelser kunne ændres.
Meddelelse herom udsendes efter reglerne i bilag 6.
 § 17.  Tilladelser udstedes af Fiskeridirektoratet i  

 overensstemmelse med bilag 3.
 Stk. 2.  Bilag 3 angiver de generelle vilkår og de  

 særlige vilkår, der normalt stilles for tilladelser.
 § 18.  Ansøgning om tilladelse skal ske i henhold til  

 reglerne i bilag 2.
Stk. 2 .  Det vil fremgå af tilladelsen, hvor længe  

 denne er gældende.
For visse fiskerier kan der søges om tilladelse for hele  

 året, således at fartøjet er omfattet af en sådan tilladelse, med mindre der  

 sker afmelding i overensstemmelse med reglerne herom.
 § 19.  Det fremgår af tilladelsen, om det er tilladt  

 at drive andre fiskerier i tilladelsesperioden.
§ 20.  Afmelding fra et tilladelsesfiskeri, kan ske  

 med virkning fra en vilkårlig dato i rationsperioden, hvis der på  

 afmeldingsdatoen, højst er landet en mængde, der forholdsmæssigt svarer til  

 den forløbne del af rationsperioden.
Ved torskefiskeri i Østersøen gælder for  

 fartøjer med en årsmængde § 68. Ved silde- og makrelfiskeri gælder reglerne i  

 § 130, samt de regler, der fremgår af tilladelserne.
 Stk. 2.  Afmelding skal ske som angivet i bilag 2.
 Stk. 3.  Der kan ikke ske afmelding i fiskerier, der  

 reguleres med antal tilladte havdage i tilladelsesperioden, medmindre der for  

 de enkelte fiskerier fastsættes særlige vilkår herfor.
§ 21.  Fiskeridirektoratet kan, hvor særlige forhold  

 foreligger, tillade at tilladelser deponeres.
Fiskeridirektoratet tager  

 stilling til, for hvilke fiskerier og perioder, der kan gennemføres  

 deponeringsordninger.
Ordningerne kan gennemføres med henblik på at  

 opretholde et traditionelt fiskerimønster, og under hensyntagen til at kvote-  

 og forsyningssituationen for de berørte tilladelsesfiskerier i øvrigt  

 tilsiger dette.
 Stk. 2.  Så længe en tilladelse er deponeret, kan det  

 fiskeri, der er omfattet af tilladelsen, ikke udøves.
E.
Forudanmeldelse.
 § 22.  For visse fiskerier er det foreskrevet, at der  

 skal ske forudanmeldelse af ankomst og losning.
 § 23.  Anmeldelse af ankomst og losning skal ske i  

 henhold til reglerne i bilag 5a.
 Stk. 2.  For fartøjer, der lander fangster fra Nordsøen,  

 Skagerrak eller Kattegat, til andre formål end konsum, skal anmeldelse ske i  

 henhold til reglerne i bilag 5c.
 § 24.  For visse fiskerier kan det efter reglerne i  

 bilag 6 meddeles, at der inden indsejling i det farvand, hvor fiskeriet  

 finder sted og inden udsejlingen fra dette farvand, skal ske forudanmeldelse  

 i henhold til reglerne i bilag 5b.
§ 25.  Undtaget fra anmeldepligten er landing og  

 losning direkte til virksomheder, der har aftalt med Fiskeridirektoratet, at  

 virksomheden foretager anmeldelsen, jf. § 23, og at losning af fisken til  

 virksomheden først kan ske efter forudgående godkendelse af  

 Fiskeridirektoratet.
I aftalen præciseres de oplysninger, der skal afgives  

 vedrørende det enkelte fartøj og den enkelte landing, samt hvorledes  

 anmeldelsen skal ske.
 Stk. 2.  Aftalen i henhold til stk. 1, skal bekræftes  

 skriftligt af virksomheden og Fiskeridirektoratet.
F.
Omladning.
 § 26.  Omladning fra et fiskerfartøj til et andet  

 fartøj, må kun finde sted efter forud indhentet tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet.
Generelle Begrænsninger A.
Fiskeri- og landingsbegrænsninger.
 § 27.  En fisker kan i een reguleringsperiode kun  

 deltage i fiskeriet, som fartøjsfører på eet fartøj og kan ikke i samme  

 periode, være besætningsmedlem eller fører på andre fartøjer.
 Stk. 2.  Det stedlige fiskeriinspektorat, kan uanset  

 stk. 1, meddele tilladelse til at skifte fartøj i løbet af en  

 reguleringsperiode.
 § 28.  Fartøjer, der driver parfiskeri, må ikke skifte  

 makker i løbet af en rationsperiode.
 Stk. 2 .  Det stedlige fiskeriinspektorat kan i særlige  

 tilfælde, f.eks. ved havari, dispensere fra stk. 1.
 § 29.  Enhver landing af fisk, der er omfattet af  

 denne bekendtgørelse, med fartøjer, der har en længde overalt på 12 meter og  

 derunder, kræver forudgående tilladelse fra Fiskeridirektoratet, hvis  

 landingen overstiger 50 kg. pr. døgn.
Stk. 2.  Ansøgningen om tilladelse indgives til det  

 stedlige Fiskeriinspektorat.
Ansøgningen skal indeholde oplysninger om  

 fartøjet, samt de personer eller selskaber, der ønsker at foretage  

 landingerne.
 Stk. 3.  Tilladelsen kan udstedes for en nærmere angiven  

 periode og på nærmere angivne vilkår.
 § 30.  Med fartøjer, der i følge Fiskeridirektoratets  

 fartøjsregister ejes af en eller flere bierhvervsfiskere, er det tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 1/3 af fartøjsrationerne for alle arter i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Rationerne for torsk og tunge for fartøjer ejet  

 af bierhvervsfiskere kan dog ikke være mindre end hhv. 600 kg og 100 kg. pr.  

 halve kalendermåned, eller tilsvarende mængder for en rationsperiode af en  

 anden længde.
 Stk. 3.  Hvis rationerne for de øvrige fartøjer er  

 mindre end henholdsvis 600 og 100 kg. pr. halve kalendermåned for torsk og  

 tunge, er det tilladt bierhvervsfartøjer at fiske, medbringe og lande samme  

 ration som de øvrige fartøjer.
 Stk. 4.  For torskefiskeriet i Østersøen gælder dog  

 reglerne i § 81.
B.
Redskabsbegrænsninger.
 § 31.  Det er forbudt at anvende et fartøj, hvis  

 motorkraft overstiger 221 kW / 300 HK, til erhvervsmæssigt fiskeri i område  

 22 i Østersøen og Bælterne.
 § 32.  I område 22 i Østersøen og Bælterne er det  

 forbudt, at fiske med trawl og snurrevod, fra fredag kl. 18.00 til søndag kl.  

 18.00.
 Stk. 2.  I Kattegat, er det i perioden fra den 1. april  

 til og med den 30. september, forbudt at fiske med trawl og snurrevod, fra  

 lørdag kl. 18.00 til søndag kl. 18.00.
 Stk. 3 .  Fartøjer udstyret til fiskeri med not må ikke  

 fiske, medbringe eller lande fisk, fra Kattegat, Østersøen og Bælterne.
 Stk. 4.  Fiskeri af sild, makrel og brisling med not og  

 trawl er forbudt i Skagerrak fra midnat lørdag til midnat søndag og med trawl  

 i Kattegat fra midnat fredag til midnat søndag.
C.
Rationsbegrænsninger og mængdeopgørelser § 33.  Fisk der landes i en given rationsperiode,  

 afskrives på denne periodes ration, uanset hvornår de er fisket.
 Stk. 2.  Når der for en fiskeart er foretaget landing  

 indenfor en rationsperiode, må der kun fiskes og medbringes fisk af den  

 pågældende art, inden for den til enhver tid gældende perioderation.
Stk. 3.  Når et fartøjs perioderation for en fiskeart, i  

 et reguleringsområde, er opfisket, må fiskeri på efterfølgende perioders  

 ration, for den pågældende art, først indledes, ved udsætning af  

 fangstredskaber (garn, trawl, not mv.), når næste rationsperiode er  

 påbegyndt.
For torsk i Nordsøen og Skagerrak gælder §41.
 Stk. 4.  Uanset stk. 1, 2 og 3, er det for arter, der  

 reguleres ved kalenderugerationer, tilladt at påbegynde fiskeri, af den til  

 enhver tid gældende kalenderugeration for denne art, fra og med fredag i den  

 nærmest forudgående kalenderuge.
 § 34.  Hvor fiskeri af en fiskeart i en rationsperiode  

 ( f.eks. måned, halvmåned eller uge) drives i flere farvande eller  

 reguleringsområder, gælder den mest restriktive begrænsning for det samlede  

 fiskeri i perioden.
 § 35.  Skifte i en rationsperiode, fra et farvand  

 eller reguleringsområde til et andet, kan ske efter reglerne i bilag 7.
 Stk. 2.  Skifte i en rationsperiode mellem konsum- og  

 industrifiskeri, kan ske efter reglerne i bilag 7.
 Stk. 3.  Ved torskefiskeri i Østersøen med årsmængde,  

 gælder § 68.
§ 36.  I visse fiskerier er fartøjets ration afhængig  

 af fartøjets længde overalt.
Længden overalt er registreret i  

 Fiskeridirektoratets fartøjsregister.
En tilladelse fra Fiskeridirektoratet  

 til at anvende et fartøj til erhvervsmæssigt fiskeri og en tilladelse til at  

 forlænge fartøjer kan være betinget af, at fartøjets fremtidige ration ikke  

 skal være afhængig af fartøjets længde overalt.
I disse tilfælde er fartøjets  

 ration afhængig af den længde der fremgår af Fiskeridirektoratets tilladelse.
 § 37.  Med hensyn til de rationsbegrænsninger, der for  

 en nærmere afgrænset periode gælder for torsk, kuller og mørksej, opgøres  

 mængderne på grundlag af behandlingsgraden »renset med hoved«.
 Stk. 2.  Hvor opgørelsen af mængdemæssige begrænsninger  

 skal ske på grundlag af behandlingsgraden »renset med hoved« og  

 fisken landes med en anden behandlingsgrad end denne, anvendes de i bilag 4,  

 anførte omregningsfaktorer for omregning til »renset med hoved«.
 Stk. 3.  De mængdemæssige begrænsninger, der gælder for  

 laks i Østersøen og Bælterne, angives i antal fisk.
Regulering af fiskeri på konsumarter A: Indsatsregulering § 38.  Fiskeridirektoratet kan udstede tilladelse til,  

 at fartøjer i Kattegat for en periode på et nærmere fastsat antal  

 kalenderuger kan fiske, medbringe og lande visse konsumarter uden at være  

 omfattet af de rationer, der i øvrigt gælder for de i tilladelsen nævnte  

 arter.
Tilladelsesperiodens længde meddeles efter reglerne i bilag 6.  

 Tilladelserne kan ikke afmeldes.
 Stk. 2.  For tilladelserne vil gælde, at fartøjet i  

 tilladelsesperioden højst må drive fiskeri i et antal havdage.
Stk 3.  Fartøjerne kan i tilladelsesperioden deltage i  

 andre fiskerier i andre farvande, dog ikke torskefiskeri i Østersøen på  

 årsmængder, men skal i alle fiskerier overholde tilladelsens vilkår om  

 højeste antal havdage i de fastsatte perioder.
Fiskeriet skal tillige ske i  

 respekt af de mængdemæssige og øvrige begrænsninger, der gælder i de  

 pågældende fiskerier.
Stk. 4.  I medfør af reglerne i bilag 6 kan der meddeles  

 ændrede vilkår for fiskeriet, herunder ændring af antallet af havdage samt,  

 at reglerne om indsatsregulering også gælder i andre nærmere angivne  

 farvandsområder B.
Torskefisk Torsk i Nordsøen og Skagerrak § 39.  Den disponible mængde i Nordsøen opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:
 Til kystfartøjer, der lander direkte på stranden, forbeholdes mindst 1%.
 § 41.  En rationsperiode er på to sammenhængende  

 kalendermåneder, startende med januar og februar.
Stk. 2.  Perioderationen kan overskrides med op til 20  

 %. Rationen i årets sidste periode kan dog ikke overskrides.
Den overskredne  

 mængde indregnes i fartøjets ration i den efterfølgende periode.
 Stk. 3.  Ved landing af mængder, hvor perioderationen  

 overskrides, jf. stk. 2, skal dette forud for landing anmeldes til det  

 stedlige Fiskeriinspektorat i henhold til reglerne i bilag 5a.
 § 42.  Fartøjer, der i rationsperioden juli - august,  

 ikke opfisker hele rationen, kan efter forudgående anmeldelse til det  

 stedlige fiskeriinspektorat overføre uopfiskede mængder op til 20 % af  

 perioderationen til den efterfølgende rationsperiode.
 § 43.  Fartøjer, der i en given rationsperiode kan  

 dokumentere at have fisket en mængde kuller, der mindst svarer til 40% af den  

 gældende ration for torsk, vil kunne tildeles en bonusration af torsk i den  

 pågældende rationsperiode.
 Stk. 2.  Tildeling af bonus i medfør af stk. 1 er  

 betinget af, at fangsten er behandlet og forsøgt afsat til konsumformål over  

 offentlig auktion.
 Stk. 3.  Ved udsigt til opfiskning af årskvoten for  

 kuller eller torsk inden udløbet af året kan der ske ophævelse af den i stk.  

 1 nævnte bonusordning.
 § 44.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 meddeler efter reglerne i bilag 6, hvilke mængder af torsk i Nordsøen, der må  

 fiskes, medbringes og landes i en rationsperiode af fartøjer med nedennævnte  

 længde overalt:
Ved konsumfiskeri Fartøjer på 9 m og derunder, Fartøjer over 9 m og under 12 m, Fartøjer på eller over 12 m og under 16 m, Fartøjer på eller over 16 m og under 20 m, Fartøjer på eller over 20 m og under 24 m, Fartøjer på 24 m og derover.
Ved industrifiskeri Alle fartøjer.
 § 45.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 meddeler efter reglerne i bilag 6, hvilke mængder af torsk i Skagerrak, der  

 må fiskes, medbringes og landes i en rationsperiode af fartøjer med  

 nedennævnte længde overalt:
 Ved konsumfiskeri:
Fartøjer på 9 m og derunder, Fartøjer over 9 m og under 12 m, Fartøjer på eller over 12 m og under 16 m, Fartøjer på eller over 16 m og under 20 m, Fartøjer på eller over 20 m og under 24 m, Fartøjer på 24 m og derover.
 Ved industrifiskeri:
 Alle fartøjer.
 § 46.  Fartøjer, der ifølge Fiskeridirektoratets  

 fartøjsregister lander direkte på stranden, vil efter ansøgning til  

 Fiskeridirektoratet kunne tildeles en rationsmængde, der svarer til den  

 længdegrænse, der ligger umiddelbart over den længdegrænse, hvortil fartøjet  

 hører.
Torsk i Kattegat § 47.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 48.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 meddeler efter reglerne i bilag 6, hvilke mængder af torsk i Kattegat, der må  

 fiskes, medbringes og landes i en rationsperiode af fartøjer med nedennævnte  

 længde overalt:
Fartøjer under 12 m, Fartøjer på eller over 12 m.
 § 49.  Torskefiskeri i Kattegat kan drives efter  

 reglerne i §48 eller efter tilladelse udstedt i medfør af §38.
Torsk i underområde 22 - 32 i Østersøen og Bælterne § 50.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 af Fiskeridirektoratet må fiske, medbringe og lande torsk fra Østersøen § 51.  Den disponible mængde i EU-zonen fordeles på  

 følgende typer af tilladelser:
 § 52.  Fartøjer, der har tilladelse til torskefiskeri  

 i Østersøen, må i tilladelsesperioden ikke fiske uden for Østersøen.
 § 53.  I perioden 15. maj til og med 31. august er det  

 ikke tilladt at fiske, medbringe og lande torsk fra Bornholmerdybet, der  

 afgrænses nærmere i bilag 1.
§ 54.  I perioden 10. juni til og med 20. august er  

 det tilladt at fiske, medbringe og lande torsk som bifangst til andet  

 fiskeri.
Det er pr. fangstrejse tilladt at lande en mængde torsk, der svarer  

 til enten højst 10% af fartøjets samlede landing fra den pågældende  

 fangstrejse eller op til 200 kg torsk pr. fangstrejse.
Der må kun ske landing  

 fra een fangstrejse pr. døgn.
Fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende  

 redskaber er fritaget for denne mængdebegrænsning.
§ 55.  I perioden fra midnat mellem den 5. og 6. april  

 til midnat mellem den 12. og 13. april er det forbudt at fiske, medbringe og  

 lande torsk fra Østersøen.
I rationsperioden 1. til og med 15. april er det  

 højst tilladt at fiske, medbringe og lande 50% af den gældende perioderation.
§ 56.  I tilladelsesperioden afskrives samtlige  

 fangster af torsk i Østersøen inden for fartøjets tildelte mængde.
For  

 fartøjer, der i en kalendermåned opnår licens til fiskeri af torsk i et 3.  

 lands fiskerizone i Østersøen, fremgår det af tilladelsen, hvad der herudover  

 må fiskes i disse zoner.
Nærmere vilkår vedrørende fangststed og øvrige  

 vilkår for fiskeriet i 3. lands fiskerizone fastsættes i tilladelsen hertil.
 § 57 .  Samtlige mængder, der angiver størrelsen af  

 rationer og årsmængder til enkeltfartøjer, er opgivet i renset vægt med  

 hoved, jf. § 37, stk. 2.
Årsmængder § 58.  Fartøjsejere kan ansøge Fiskeridirektoratet om  

 en årsmængde, jf. § 51, nr. 1 Stk. 2.  Ansøgninger om tilladelser for hele året skal  

 senest være Fiskeridirektoratet i hænde den 8. december 1997.
 Stk 3.  Fartøjerne kan tildeles mængder i medfør af  

 §§59-61, afhængig af om de har deltaget i årsmængdefiskeriet i 1996 og 1997.
 § 59.  Fartøjer, der ikke har deltaget i  

 årsmængdefiskeriet i 1996 eller 1997, tildeles følgende mængde ved fiskeri,  

 der udelukkende finder sted i det pågældende område i henhold til  

 nedenstående skema:
 § 60.  Fartøjsejere, der med det pågældende fartøj har  

 deltaget i årsmængdefiskeriet i 1996 eller 1997, tildeles en mængde svarende  

 til fartøjets fiskeri af torsk i EU-zonen i Østersøen i eet af årene med  

 tillæg af 25%, dog højst de mængder, der er angivet i § 59 . Fartøjets  

 fiskeri i 1997 beregnes som den mængde, der blev fisket frem til 15. november  

 tillagt 10% af fartøjets oprindelige årsmængde.
 Stk. 2.  Fiskeridirektoratet kan i ganske særlige  

 tilfælde, blandt andet betinget af vejrligsforholdene i de foregående år,  

 dispensere fra stk. 1.
 § 61 .  For fartøjer, hvor fartøjsejeren med det  

 pågældende fartøj har deltaget i årsmængdefiskeriet i både 1996 og 1997,  

 lægges fartøjets samlede fiskeri efter torsk i EU-zonen i Østersøen i 1996  

 til grund for beregningen af årsmængden i 1998, hvis den fangede mængde i  

 1996 var større end i 1997.
 § 62 .  Til fartøjer under 6 m, kan der tildeles en  

 mængde på 16 tons, hvis fartøjets ejer alene er ejer eller medejer af dette  

 ene fiskerfartøj og alene driver fiskeri med dette ene fiskerfartøj.
 § 63.  Det kan ved ansøgning angives, at der søges om  

 en mindre mængde end angivet jf § 59-62.
 § 64.  Ud over de mængder, der disponeres til  

 rettidigt indkomne ansøgninger om årsmængder, reserveres 500 tons frem til 1.  

 februar til fartøjer, der på grund af særlige omstændigheder ikke har  

 tilmeldt sig senest den 8. december 1997. Eventuelle berettigede ansøgninger  

 imødekommes i den rækkefølge, de indkommer.
 § 65.  Hvis den afsatte mængde til årsmængder ikke  

 udnyttes fuldt ud eller, der opstår ledige mængder som følge af afmelding  

 eller afgivelse, overføres disse til rationsfiskeriet.
 Stk 2 .  Hvis der samlet indkommer ansøgninger om  

 årsmængder, der berettiger til større mængder end der er afsat til  

 årsmængder, imødekommes disse ansøgninger med mængder, der fragår den mængde,  

 der er afsat til rationsfiskeri.
 Stk. 3.  Tillægsmængder, jf. § 66, fragår ligeledes  

 rationsmængden.
 Stk. 4.  Når der er tildelt årsmængder til de fartøjer,  

 der er søgt for fra årets start, fordeles mængderne til rationsfiskeri  

 procentvis mellem tre perioder af året, som fastsat i § 51 nr. 2 bl.a. under  

 hensyn til de tillægsmængder, der forventes uddelt pr. 10. juni 1998.
 § 66.  Fartøjsejere, som med fartøjet har opfisket 80  

 % af den tildelte mængde for hele året inden den 10. juni 1998, og som  

 opfylder vilkårene i stk. 2, kan ansøge om en tillægsmængde.
 Stk. 2 .  Tillægsmængder kan tildeles fartøjsejere som  

 for 1998, er blevet tildelt en årsmængde, der mindst udgør følgende:
 Stk. 3.  Tillægsmængden tildeles således, at fartøjets  

 samlede mængde, årsmængde inklusiv tillægsmængde, uanset hvilket farvand den  

 er tildelt for, udgør følgende:
 § 67.  Tillægsmængderne tildeles i det omfang, der er  

 mængder til rådighed af den samlede mængde, der er disponibel til  

 rationsfiskeri.
 Stk. 2  Hvis der samlet indkommer ansøgninger om  

 tillægsmængder, der berettiger til større mængder, end der resterer uopfisket  

 af den disponible mængde til rationsfiskeri, reduceres tillægsmængderne  

 blandt de ansøgende fartøjer tilsvarende.
 § 68.  Fartøjsejere med årsmængde kan afmelde  

 tilladelsen for en eller flere nærmere angivne kalendermåneder.
Stk. 2.  Ved afmelding afgives pr. måned 10% af  

 årsmængden.
Afmelding for juni, juli og august kan kun ske samlet, der  

 afgives 10% af årsmængden.
 § 69.  For alle fartøjer, der har fået tildelt en  

 mængde af den størrelse, der er anført i § 59 og § 62, skal der, hvis  

 fartøjer har fanget mindre end 50% af årsmængden pr. 10. juni, afgives  

 forskellen mellem den fangede mængde og 50% af årsmængden.
Stk. 2.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan på baggrund af evt. issituation i 1998 fastsætte en anden andel, som  

 fartøjet skal have fanget pr. 10. juni, end den i stk.1 nævnte.
Meddelelse  

 herom sker efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 3.  For alle fartøjer med årsmængde afgives den 15.  

 oktober forskellen mellem den fangede mængde og 80% af årsmængden, hvis der  

 med fartøjet er fanget mindre end 80% af årsmængden.
 Stk. 4.  Uanset stk. 3, beholder fartøjer, for hvilke  

 der er ansøgt om en mindre mængde, end fartøjet er berettiget til, jf. § 63,  

 en restmængde efter beregningen den 15. oktober, der svarer til den  

 restmængde, fartøjet ville have, hvis der var ansøgt om maksimal årsmængde.
 § 70.  For fartøjer, der ved kalenderårets udgang ikke  

 har opfisket den oprindelig tildelte årsmængde torsk, kan der ske fradrag i  

 den årsmængde, som fartøjet tildeles det efterfølgende år.
 § 71.  Såfremt det den 1. november skønnes, at den  

 samlede kvote ikke vil blive opfisket inden årets udgang, kan det efter  

 reglerne i bilag 6 meddeles, at fartøjer med tilladelserne til fiskeri med  

 årsmængde kan opnå tilladelse til at udskifte denne med en tilladelse til  

 fiskeri på rationsvilkår, jf. § 51, nr. 2.
 § 72.  I tilladelsesperioden er det tilladt at fiske  

 andre arter i Østersøen, dog under hensyntagen til de gældende regler for de  

 pågældende fiskerier.
 Stk. 2.  Fartøjsejere, der opnår tilladelse til fiskeri  

 med en årsmængde, kan ikke med det pågældende fartøj eller andre fartøjer  

 samtidig opnå tilladelse eller deltage i fiskeri af torsk i Østersøen på  

 rationsvilkår.
 Stk. 3  For fiskeri i 3. landes fiskerizoner gælder dog  

 § 56. Den mængde torsk, fartøjsejeren opnår tilladelse til at fiske i 3.  

 landes fiskerizoner, kan fiskes udover årsmængden.
Rationsfiskeri § 73.  Fartøjsejere kan ansøge Fiskeridirektoratet om  

 tilladelse til rationsfiskeri, jf. § 51, nr. 2.
Stk. 2.  Der kan ansøges om en rationstilladelse, der  

 gælder hele året, på de vilkår, der til enhver tid vil gælde for  

 rationsfiskeriet.
Fartøjet vil herefter være omfattet af rationstilladelse på  

 de herfor gældende vilkår, indtil den er afmeldt, jf. de regler, der gælder  

 for afmelding af tilladelser til rationsfiskeri.
§ 74.  Fiskere, der opnår tilladelse til fiskeri på  

 rationsvilkår, kan ikke med det pågældende fartøj eller andre fartøjer opnå  

 tilladelse til fiskeri af torsk i Østersøen med en mængde for hele året § 75.  Det kan tillades fartøjerne at fiske, medbringe  

 og lande følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
 § 76 .  Når der af den disponible mængde til 1. halvår  

 til fartøjer med tilladelse til en ration pr. halve kalendermåned resterer  

 3.000 tons, meddeler Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter  

 reglerne i bilag 6, at rationerne nedsættes til 1.500 kg pr. kalenderuge for  

 alle fartøjer på 6 m og derover.
 § 77.  Forud for den 20. august meddeler  

 Fødevareministeriet efter reglerne i bilag 6, hvilke rationer der herefter  

 gælder.
 § 78.  Uanset krav om tilladelse, jf. § 73, kan  

 fartøjer, der fører logbog, under torskefiskeri i Kattegat på fangstrejsen  

 overskride grænsen til område 22 og 23 i Østersøen og Bælterne med op til 3  

 sømil efter forudgående telefonisk godkendelse fra det stedlige  

 Fiskeriinspektorat og efter reglerne i § 34, om mest restriktive begrænsning.
 Stk. 2 .  Tilsvarende kan fartøjer, der fører logbog, og  

 som har tilladelse til fiskeri i Østersøen på rationsvilkår, under  

 torskefiskeri overskride grænsen til Kattegat med op til 3 sømil efter  

 forudgående telefonisk godkendelse fra det stedlige Fiskeriinspektorat og  

 efter reglerne i § 34, om mest restriktive begrænsning.
Bundgarnsfiskeri § 79.  For fartøjer, der i løbet af året udelukkende  

 benyttes til fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende redskaber, kan opnås  

 tilladelse til torskefiskeri indenfor den mængde, der er afsat i henhold til  

 § 51, nr. 4.
 Stk. 2.  For fartøjer, der i løbet af året udelukkende  

 benyttes til fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende redskaber, kan ikke  

 opnås tilladelse til at fiske indenfor den mængde, der er afsat i henhold til  

 § 51, nr. 1-3 og 5.
§ 80.  For bundgarnsbedrifter, der i løbet af året  

 anvender andre redskaber end bundgarn, kan der opnås tilladelse til fiskeri  

 for hele kalenderåret eller til rationsfiskeri.
Tildeling sker på grundlag af  

 det længste fartøj i bedriften.
Der kan kun opnås een tilladelse for et  

 fartøj fra hver bundgarnsbedrift i løbet af året Bierhversfiskeri § 81.  For fartøjer, der ifølge Fiskeridirektoratets  

 fartøjsregister er helt eller delvist ejet af en eller flere  

 bierhvervsfiskere, kan opnås tilladelse til torskefiskeri for hele året inden  

 for den mængde, der er afsat i henhold til § 51, nr. 5. Mængden fordeles  

 blandt rettidigt indkomne ansøgere i forhold til fartøjets længde.  

 Beregningerne baseres på følgende forholdstal:
Stk. 2.  Ansøgninger skal være Fiskeridirektoratet i  

 hænde senest den 8. december 1997. Ansøgninger, der indkommer efter  

 ansøgningsfristen kan ikke imødekommes.
Disse kan dog ansøge om  

 tillægsmængder efter den 20. maj.
 Stk. 3.  Af mængden afsat i henhold til §51, nr. 5  

 afsættes på forhånd 10 tons til tilladelser til bierhvervsfiskere, der  

 registreres som bierhversfiskere i perioden 1. januar 1998 til 20. maj 1998.
§ 82.  Hvis et fartøj har fanget mindre end ? af  

 årsmængden pr. 20. maj, afgives forskellen mellem den fangede mængde og 1/2  

 af årsmængden.
Pr. 31. oktober må der højst restere 500 kg af den samlede  

 årsmængde.
Uopfiskede mængder herudover afgives.
 Stk. 2 .  Hvis der den 1. november resterer ufordelte  

 mængder, der overstiger 17% af de samlede afsatte mængder til  

 bierhvervsfiskere, overføres den mængde, der ligger ud over de 17% til  

 rationsfiskeri. jf. § 51, nr. 5.
 § 83.  Hvis der frigives mængder som følge af  

 afmelding eller afgivelse, fordeles disse mængder efter den 20. maj som  

 tillægsmængder, jf. stk. 4-6, blandt ansøgende bierhvervsfartøjer i den  

 rækkefølge ansøgningerne indkommer.
 Stk. 2.  Der kan søges om tillægsmængder flere gange,  

 såfremt vilkårene for tildeling af tillægsmængder er opfyldt.  

 Tillægsmængderne tildeles i det omfang, tildelingerne kan imødekommes  

 indenfor den afsatte mængde til bierhvervsfartøjer.
 Stk. 3.  Afhængig af den samlede størrelse af de afgivne  

 mængder, kan Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter reglerne i  

 bilag 6 meddele, at tillægsmængdernes størrelse ændres.
 Stk. 4 .  Hvis der for et fartøj uopfisket resterer  

 højst 500 kg af fartøjets samlede tildelte mængde, kan der fra 20. maj til og  

 med 31. oktober ansøges om følgende tillægsmængde:
 Stk. 6 .  For fartøjer, der ikke har fået tildelt en  

 årsmængde i 1998 kan der ansøges om tillægsmængder jf. stk. 4 og 5.
 § 84.  Reglerne om afmelding af tilladelser i § 68  

 gælder ligeledes for bierhvervsfartøjer.
Torsk nord for 64 grader Nord og ved Svalbard og Bjørneø (ICES II a og  

 b) § 85.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeridirektoratet, må fiske, medbringe og lande torsk hidrørende  

 fra farvandene nord for 64 grader Nord og ved Svalbard og Bjørneø.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse skal senest være  

 Fiskeridirektoratet i hænde den 1. februar.
C.
Andre torskefisk Kuller i Nordsøen og i Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 86.  Når de disponible mængder i Nordsøen eller i  

 farvandene Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne er opfisket med 70%,  

 meddeler Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter reglerne i  

 bilag 6, at fiskeriet i det pågældende område vil blive reguleret med  

 virkning fra den dato, der fremgår af meddelelsen.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Mørksej i Nordsøen/Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 87.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 88.  Det er tilladt fartøjer at fiske, medbringe og  

 lande højst 6 tons mørksej pr. kalendermåned fra ovennævnte farvande.
 Stk. 2.  Fartøjer med en længde overalt på under 12 m er  

 undtaget fra rationsbegrænsninger i medfør af stk. 1.
 § 89.  Fiskeri efter mørksej i Kattegat kan drives  

 efter reglerne i §88 eller efter tilladelse udstedt i medfør af § 38.
Hvilling i Nordsøen og i Skagerrak/Kattegat § 90.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 hvilling til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er  

 tilladte bifangster i industrifiskeri.
Kulmule i Nordsøen (EU-zone) og i Skagerrak/Kattegat § 91.  Når de disponible mængder i Nordsøen eller i  

 farvandene Skagerrak og Kattegat er opfisket med 70%, meddeles det efter  

 reglerne i bilag 6, at fiskeriet i det pågældende område vil blive reguleret  

 med virkning fra den dato, der fremgår af meddelelsen.
Vilkårene vil fremgå  

 af meddelelsen.
D.
Fladfisk Rødspætte i Nordsøen, i Skagerrak, i Kattegat og i Østersøen § 92.  Når de disponible mængder i hvert af farvandene  

 Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og Østersøen er opfisket med 50%, meddeles det  

 efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet i det pågældende område, fra den dato  

 der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Tunge i Nordsøen § 93.  I januar - marts er det kun tilladt at fiske,  

 medbringe og lande tunge som bifangst i rødspættefiskeri.
Der må i en  

 kalenderuge højst landes en mængde tunge, der svarer til 10% af de landede  

 mængder af rødspætte, dog højst 100 kg tunge pr. kalenderuge i januar og  

 februar og 300 kg tunge pr. kalenderuge i marts.
 Stk. 2.  For perioden efter 1. april fastsætter  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, hvilke rationer der må landes  

 af fartøjer med følgende længde overalt:
Fartøjer på 9 m og derunder, Fartøjer over 9 m og under 12 m, Fartøjer på eller over 12 m og under 16 m, Fartøjer på eller over 16 m.
 Stk. 3.  Det kan efter reglerne i bilag 6 meddeles, at  

 udsejling fra Nordsøen med henblik på landing i andre farvande af tunge  

 fanget i Nordsøen skal anmeldes til Fiskeridirektoratet i overensstemmelse  

 med reglerne i bilag 5b.
Tunge i Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 94.  Det er tilladt fartøjer pr. halve kalendermåned  

 at fiske, medbringe og lande 1.000 kg tunge fra Skagerrak, Kattegat Østersøen  

 og Bælterne.
 § 95.  Tungefiskeri i Kattegat kan drives efter  

 reglerne i § 94 eller efter tilladelse udstedt i medfør af § 38.
 § 96.  Det kan efter reglerne i bilag 6 meddeles, at  

 udsejling fra farvandsområdet Skagerrak, Kattegat og Østersøen med henblik på  

 landing i andre farvande af tunge fanget i Skagerrak, Kattegat eller  

 Østersøen skal anmeldes til Fiskeridirektoratet i overensstemmelse med  

 reglerne i bilag 5b.
Specialfiskerier, fiskeri i tredjelandes  

 fiskerizoner og i Dybvandsrejer i den norske fiskerizone i Nordsøen § 97.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeles det efter reglerne i  

 bilag 6, at det, fra den dato der fremgår af meddelelsen, er tilladt at  

 fiske, medbringe og lande højst 8 tons dybvandsrejer pr. halve kalendermåned  

 fra fiskeri i den norske fiskerizone i Nordsøen.
Fiskeri i internationalt farvand og farvandet vest og syd for De  

 britiske Øer § 98.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan gøre fiskeri i internationalt farvand betinget af, at fartøjet har  

 tilladelse hertil.
De nærmere vilkår for ansøgning og for fiskeriet meddeles  

 efter reglerne i bilag 6.
Stk. 2.  Kun fartøjer hvis ejer har en tilladelse i  

 henhold til § 17, må drive direkte fiskeri i ICES-område V til XIV. (* 2) Dybvandsrejer i Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 99.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeles det efter reglerne i  

 bilag 6, at det fra den dato, der fremgår af meddelelsen, er tilladt at  

 fiske, medbringe og lande højst 8 tons dybvandsrejer pr. halve kalendermåned  

 fra fiskeri i Skagerrak.
Dybvandshummer i Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 100.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeles det efter reglerne i  

 bilag 6, at fiskeriet vil blive reguleret på de vilkår, der fremgår af  

 meddelelsen.
Dybvandsrejer i grønlandske farvande § 101.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse  

 udstedt i henhold til § 17, må fiske, medbringe og lande dybvandsrejer fra  

 ICES XVI/V og NAFO 0/1.
Lodde ved Grønland § 102.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse  

 udstedt i henhold til § 17, må fiske, medbringe og lande lodde fra ICES  

 XIV/V.
Blåhvilling ved Færøerne og Grønland § 103.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse  

 udstedt i henhold til § 17, må fiske, medbringe og lande blåhvilling fra ICES  

 XIV/V og Vb.
Rejer i NAFO-område i nordatlanten § 104.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse  

 udstedt i henhold til § 17, må fiske, medbringe og lande dybvandsrejer i NAFO  

 3M og 3LNO.
Laks i Østersøen og Bælterne § 105.  Den disponible mængde i EU-zonen opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:
 § 106.  Ved fiskeri af laks i svensk zone og i 3.  

 landes fiskerizoner i Østersøen gælder for alle fartøjer reglen i § 112.
 § 107.  Fartøjer, der fisker laks i Østersøen og  

 Bælterne, skal anføre fangsten både i antal laks og i levende vægt i  

 fartøjets logbog.
Andre arter i den norske fiskerizone i Nordsøen § 108.  Ved andre arter i norsk fiskerizone i Nordsøen  

 forstås i denne bekendtgørelse alle andre arter af fisk, skaldyr og bløddyr  

 end: torsk, kuller, mørksej, hvilling, rødspætte, makrel, sild, tobis,  

 sperling, blåhvilling, rejer og rødtunger.
§ 109.  Når den disponible mængde er opfisket med 50%,  

 meddeler Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter reglerne i  

 bilag 6, at fiskeriet, fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil blive  

 reguleret.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
 Stk. 2.  Fartøjer, der driver kroge- og langlinefiskeri,  

 er ved dette fiskeri undtaget fra de i stk. 1 nævnte regulering.
 § 110.  Ved fiskeri i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen er det kun tilladt fartøjer, hvis ejere har en tilladelse udstedt af  

 Fiskeridirektoratet i henhold til § 17, at fiske, medbringe og lande  

 hestemakrel, knurhane, strømsild, skolæst og brisling fra den norske  

 fiskerizone i Nordsøen.
 Stk. 2.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 vil ved stillingtagen til ansøgninger om tilladelse, jf. stk. 1 lægge vægt på  

 en rationel udnyttelse af den samlede disponible mængde.
Fisk og krebsdyr omfattet af norsk forbud mod genudsætning § 111.  Fangster af torsk, kuller, mørksej,  

 dybvandsrejer, makrel, sild, strømsild og rødfisk omfattet af forbud mod  

 genudsætning i den norske fiskerizone skal straks efter indsejling i  

 EU-farvand genudsættes, såfremt fisken ikke vil kunne medbringes og landes i  

 henhold til denne bekendtgørelse eller i medfør af følgende regler:
Fiskeri i svensk og 3. landes fiskerizoner i Østersøen § 112.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeridirektoratet i henhold til § 17, må fiske, medbringe og  

 lande fisk fra svensk zone og 3. landes fiskerizoner i Østersøen.
Alle  

 fartøjer skal i den periode, hvor fiskeriet foregår, være optaget på den af  

 Fiskeridirektoratet udsendte liste over fartøjer, med adgang til at fiske i  

 disse zoner.
Pelagiske fiskerier A.
Makrel og sild generelt Makrel generelt § 113.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 makrel til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er tilladte  

 bifangster af makrel i industrifiskeri.
 § 114.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 17 må fiske, medbringe og lande makrel.
§ 115.  Rationen for hver af månederne april, maj,  

 juni og juli er 10 tons.
For de øvrige måneder meddeles rationernes størrelse  

 i henhold til reglerne i bilag 6. Rationerne fastsættes med udgangspunkt i de  

 rationer, der var gældende for 1997 under hensyn til den disponible mængde i  

 1998.
 Stk. 2.  Det er i et kvartal tilladt at lægge rationerne  

 sammen således, at der i 1. og 2. måned i kvartalet kan fiskes op til den  

 ration, der gælder for indeværende måned og de efterfølgende måneder i  

 kvartalet.
Sild - generelt § 116.  Det er forbudt om bord at opbevare sild i  

 samme rum som fisk, der ikke er behandlet med henblik på konsumanvendelse  

 (industrifisk). Undtaget herfra er tilladte bifangster af sild i  

 industrifiskeri.
 § 117.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 17, må fiske, medbringe og lande sild.
 Stk. 2.  Udstedelse af tilladelse til fiskeri af sild i  

 Nordsøen og Skagerrak kan ske med en mængde for hele året eller med en ration  

 pr. kalendermåned.
 § 118.  Fiskere, der hele året udelukkende driver  

 fiskeri med bundgarn og andre pæleredskaber er undtaget fra rationer for sild  

 og makrel i medfør af denne bekendtgørelse, medmindre fiskeriet er indstillet  

 på grund af opfiskning af de afsatte mængder.
 Stk. 2.  Kun fiskere, som er optaget på en liste hos  

 Fiskeridirektoratet, er omfattet af reglen i stk. 1.
 § 119.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 meddeler efter reglerne i bilag 6, hvilke mængder af sild i Nordsøen og  

 Skagerrak, der må fiskes, medbringes og landes i en rationsperiode af  

 fartøjer med nedennævnte længde overalt:
Fartøjer på 14 m og derunder Fartøjer over 14 m B.
Makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat, den norske fiskerizone nord  

 for 62 grader N og færøsk zone samt sild i Skagerrak, Nordsøen og Den  

 Engelske Kanal § 120.  Kalenderårets disponible mængde sild og makrel  

 fordeles til følgende formål:
 Stk. 2 .  Nærmere vilkår for fiskeriets udøvelse fremgår  

 af tilladelserne.
 § 121.  Tilladelser til silde- og makrelfiskeri med  

 årsmængder udstedes for kalenderåret 1998 til fartøjer, der inden den 8.  

 december 1997 har ansøgt om deltagelse i dette fiskeri.
 Stk. 2.  Tilladelser til makrelfiskeri for kalenderåret  

 1998 kan kun udstedes til fartøjer, der for kalenderåret 1997 havde  

 tilladelse til makrelfiskeri i Nordsøen og Skagerrak og som inden den 8.  

 december 1997 har ansøgt om deltagelse i dette fiskeri.
Tildeling af årsmængder for sild § 122.  Årsmængderne til hvert enkelt fartøj tildeles  

 på grundlag af fartøjets tidligere fangster enten 1994, 1995 eller 1997 samt  

 efter fartøjets længde.
 Stk. 2.  Mængderne fordeles på følgende måde:
 § 123.  For fartøjer, der i 1997 ikke har opfisket de  

 tildelte mængder, foretages der i det pågældende farvandsområde fradrag i de  

 tildelte årsmængder svarende til den uopfiskede del af den mængde sild,  

 fartøjet var tildelt i 1997 og som ikke var rettidigt frameldt senest den 15.  

 oktober 1997 eller som fartøjet havde fået tildelt efter ansøgning efter den  

 15. oktober 1997.
stk. 2  Såfremt der resterer uopfiskede mængder på 50  

 tons eller derunder, foretages der ikke fradrag.
Hvis den uopfiskede mængde  

 overstiger 50 tons, foretages fradrag svarende til hele den uopfiskede  

 mængde.
§ 124.  Tilladelser til silde- og makrelfiskeri  

 udstedes med virkning fra 1. januar 1998. I tilladelserne tildeles den del af  

 fartøjsmængden, der er tildelt på baggrund af længde.
Der kan tildeles en  

 lavere foreløbig mængde bl.a. under hensyn til fartøjets uopfiskede mængde  

 sild i 1997. I tillæg til tilladelsen, der udstedes med virkning fra 15.  

 marts 1998 for såvidt angår sild og 15. februar for såvidt angår makrel,  

 tildeles den del af fartøjsmængden, der er tildelt på baggrund af fiskeriet i  

 enten 1994, 1995, eller 1997.
 § 125.  Efter modtagelsen af ansøgning om tilladelse  

 til silde- og makrelfiskeri for 1998 sender Fiskeridirektoratet ansøgerne en  

 oversigt over sildefangsterne for fartøjet i årene 1994, 1995, og 1997 samt  

 en opgørelse over fartøjets udnyttelse af årsmængden i 1997. Til fartøjer,  

 der kun har deltaget i fiskeriet i 1997 sendes oplysninger om fartøjets  

 registrerede fangster i 1997.
Stk 2.  Inden en nærmere angiven frist kan fartøjsejere  

 til brug for tildeling af fartøjernes basismængde anmode om, at de mængder,  

 der er registreret som landet af de enkelte fartøjer, omfordeles under hensyn  

 til det puljefiskeri, der har fundet sted.
Det ændrede tildelingsgrundlag  

 anvendes kun, hvis der er enighed mellem de berørte fartøjsejere.
Tildeling af årsmængder for makrel § 126.  Årsmængder af makrel til hvert enkelt fartøj,  

 jf. § 120, stk. 1, nr. 2, tildeles, således at den svarer til det pågældende  

 fartøjs andel af summen af årsmængderne af makrel hos samtlige fartøjer, der  

 i 1997 havde tilladelse til makrelfiskeri.
Stk. 2.  Inden den i stk. 1 nævnte tildeling foretages,  

 reserveres 50 pct. af Danmarks makrelkvote i færøsk zone.
Denne mængde  

 tildeles på forhånd de fartøjer, som har licens til makrelfiskeri i færøsk  

 zone.
Stk. 3.  For januar gives fartøjerne adgang til at fiske  

 på en foreløbig mængde af årsmængde, der vil blive tildelt fartøjet for hele  

 året.
Tilladelser med mængde for hele året udstedes senere.
 § 127.  For fartøjer, der i 1997 ikke har opfisket de  

 tildelte mængder, foretages der i de pågældende farvandsområder fradrag i de  

 tildelte årsmængder svarende til den uopfiskede del af den mængde makrel,  

 fartøjet var tildelt i 1997 og som ikke var rettidigt frameldt senest den 15.  

 oktober 1997 eller som fartøjet havde fået tildelt efter ansøgning efter den  

 15. oktober 1997.
Stk. 2.  Såfremt der resterer uopfiskede mængder på 50  

 tons eller derunder, foretages der ikke fradrag.
Hvis den uopfiskede mængde  

 overstiger 50 tons, foretages fradrag svarende til hele den uopfiskede  

 mængde.
C.
Framelding § 128.  For fartøjer med årsmængder for sild og makrel  

 gælder, at Fiskeridirektoratet skal skriftligt underrettes forud for  

 deltagelse i følgende fiskerier:
 Stk. 2.  Hvis et fartøj deltager i ovennævnte fiskerier,  

 fradrages 1/24 af fartøjets silde- og makrelration for hver 15 dage fartøjet  

 deltager i det pågældende fiskeri.
 Stk. 3.  Underretning af Fiskeridirektoratet om  

 deltagelse i de fiskerier, som er nævnt i stk. 1, skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde senest den 15. oktober.
 § 129.  Uanset §128, stk. 2 kan Fiskeridirektoratet  

 meddele dispensation til, at fartøjer kan deltage i de § 128, stk. 1 nævnte  

 fiskerier, uden at der skal foretages fradrag i silde- og  

 makreltildelingerne.
§ 130.  Framelding af tildelte silde- og makrelmængder  

 kan ske løbende.
Sidste frist for framelding af sild i Skagerrak er dog den  

 15. september og sidste frist for framelding af sild i Nordsøen er den 15.  

 oktober.
Sidste frist for framelding af makrel er den 15. oktober.
Stk. 2.  Senest på de datoer, der er angivet i stk. 1  

 som sidste frist for framelding af sild og makrel, skal der for hvert fartøj  

 indsendes en opgørelse til Fiskeridirektoratet over den i årets løb opfiskede  

 mængde sild og makrel.
Af opgørelsen skal tillige fremgå, hvor stor en del af  

 de tildelte mængder, der i givet fald frameldes for resten af kalenderåret.
 § 131.  For fartøjer, der ved et kalenderårs udgang  

 ikke har opfisket de tildelte mængder af sild og makrel eller ikke rettidigt  

 har frameldt disse, vil der ske fradrag i de mængder, som fartøjet tildeles  

 det følgende kalenderår.
D.
Puljefiskeri § 132.  Det kan tillades at højst 7 fartøjer fisker  

 sild og makrel i pulje, således at dele af de tildelte fangstmængder kan  

 fiskes, medbringes og landes af andre fartøjer i puljen.
De samlede tildelte  

 fangstmængder for fartøjer i puljen må ikke overskrides.
 Stk. 2 .  Fartøjsføreren for alle fartøjer, der deltager  

 i puljen, skal forud for og under ethvert fiskeri holde sig underrettet om  

 mængden af de sild og makrel, der er fanget af andre fartøjer i puljen.
 Stk. 3.  Ansøgning om tilladelse til at fiske i pulje  

 skal medsendes ansøgningen til Fiskeridirektoratet om tilladelse til silde-  

 og makrelfiskeri.
 Stk. 4.  Mængder, der fiskes på rationsvilkår, kan ikke  

 fiskes i pulje.
 § 133.  Der kan efter godkendelse af  

 Fiskeridirektoratet dispenseres fra § 132, stk. 1, således at en pulje kan  

 bestå af mere end 7 fartøjer.
 § 134.  Alle fartøjer i en pulje skal deltage aktivt i  

 silde- og makrelfiskeriet.
 Stk. 2.  Ved aktiv deltagelse i silde- og  

 makrelfiskeriet forstås, at fartøjerne til enhver tid deltager i de  

 aktiviteter, der naturligt knytter sig til det pågældende fiskeri, f.eks.  

 fiskeri, transport og landing.
 § 135.  Hvis et fartøj i puljen i en periode deltager  

 i andre fiskerier, skal samtlige andre fartøjer ligeledes deponere deres  

 tilladelse til silde- og makrelfiskeri.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan puljefartøjer ved begyndelsen  

 af tobissæsonen oplyse Fiskeridirektoratet, at den sidste fangstrejse i  

 makrel- og sildefiskeriet er påbegyndt, hvorefter fartøjerne i puljen løbende  

 kan deponere deres tilladelser til makrel- og sildefiskeri ved hjemkomsten  

 fra den sidste fangstrejse inden overgang til tobisfiskeri.
 § 136.  Der kan i løbet af året opnås godkendelse fra  

 Fiskeridirektoratet af, at et eller flere fartøjer udtræder af puljen.
 Stk. 2.  Ansøgning om, at et eller flere fartøjer udgår  

 af en pulje, indgives af ejerne af alle fartøjerne i puljen i fællesskab.
§ 137.  Når et fartøj udgår af en pulje, tildeles  

 ejeren af det fartøj, der udgår, en forholdsmæssig andel af puljens  

 restmængde.
Beregningen af denne andel, sker på grundlag af den samlede  

 landing sild og makrel for puljen, som er registreret i Fiskeridirektoratet  

 på den dato, hvor Fiskeridirektoratet godkender, at fartøjet udtræder af  

 puljen, sammenholdt med den mængde sild og makrel, som det enkelte fartøj er  

 tildelt i henhold til § 122 og § 126.
Stk. 2.  Hvis fartøjerne i en pulje ansøger om ,  

 at restmængden skal fordeles anderledes end anført i stk. 1 , anvendes  

 den fordeling som er angivet i ansøgningen § 138.  Efter opdeling af puljen kan de fartøjer, der  

 er tilbage i puljen fiske, medbringe og lande dele af de fangstmængder, der  

 forsat er tildelt de andre fartøjer i puljen.
 § 139.  Ansøgning om opdeling af puljer indgives til  

 Fiskeridirektoratet senest 3 kalenderuger, før opdelingen ønskes gennemført.  

 Godkendelse gælder fra den dato, som fremgår af Fiskeridirektoratets  

 godkendelse.
 § 140.  Fartøjer, der i kalenderåret er udgået af en  

 pulje, kan efter den 15. oktober, i forbindelse med uddeling af ekstra  

 sildemængder, optages i puljen igen efter ansøgning til Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2.  Et fartøj, der optages i en pulje efter stk. 1  

 indtræder med den mængde, der, på det tidspunkt ansøgningen indgives resterer  

 af fartøjets tildelte årsmængder af sild og makrel i følge § 122 og § 126.
E.
Sild i internationalt farvand (atlantoskandiske sild) § 141.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse  

 udstedt i henhold til § 17, må fiske, medbringe og lande sild fra ICES I, II,  

 V og XIV.
 Stk. 2.  Kun fartøjer, der er udstyret med godkendte  

 RSW-tanke, må fiske medbringe og lande sild i henhold til stk. 1.
 § 142.  Tilladelse til fiskeri efter sild i ICES I,  

 II, V og XIV udstedes for kalender året 1998 til fartøjer, der inden den 8.  

 december 1997 har ansøgt om deltagelse i dette fiskeri.
§ 143.  Den samlede disponible mængde af sild i ICES  

 I, II, V og XIV fordeles til årsmængder.
Mængderne til hvert enkelt fartøj  

 tildeles på grundlag af fartøjets tidligere fangster i enten 1996 eller 1997  

 samt efter fartøjets længde.
 Stk. 2 .  Mængderne fordeles på følgende måde:
 § 144.  De adgangslicenser Danmark har til rådighed i  

 færøsk zone, norsk zone omkring Jan Mayen samt norsk fiskerizone gives til de  

 fartøjer, der har den største samlede årsmængde.
 Stk. 2.  Adgangsmængderne til færøsk zone, norsk zone  

 omkring Jan Mayen samt norsk fiskerizone fordeles forholdsmæssigt efter  

 fartøjernes samlede årsmængde til fartøjer med adgangslicens, jf. stk. 1.
 § 145.  Fartøjer, der ikke er påbegyndt fiskeriet  

 efter sild i ICES I, II, V og XIV den 15. august 1998 skal afgive halvdelen  

 af den mængde fartøjet er tildelt i henhold til § 143.
 § 146.  Ved fiskeri efter sild i ICES I, II, V og XIV  

 skal der ske forudanmeldelse af ankomst og losning efter reglerne i bilag 5a.
 § 147.  Ved fiskeri efter sild i ICES I, II, V og XIV  

 skal der ske forudanmeldelse af ind- og udsejling af farvand efter reglerne i  

 bilag 5b.
F.
Sild i Kattegat § 148.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 149.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 17, må fiske, medbringe og lande sild i henhold til §  

 148.
 § 150.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 sild fra Kattegat i juni og juli måned.
 § 151.  Undtaget fra §§ 148-149 er bundgarnsfiskeri  

 samt fiskeri med garn fra fartøjer, som ikke har trawl om bord.
§ 152.  Tilladelser til sildefiskeri i Kattegat  

 udstedes for de i § 148 nævnte rationsperioder.
Det skal forud for en  

 rationsperiode i ansøgningen om at opnå tilladelse, jf. § 149, for hvert  

 enkelt fartøj anmeldes, hvor mange dage i perioden man ønsker at drive  

 sildefiskeri.
 Stk. 2.  De dage, hvor der opnås tilladelse til  

 sildefiskeri, kaldes i denne bekendtgørelse for sildedage.
Stk. 3.  Afmelding af sildedage kan alene foretages for  

 7 dage og derover og senest den 1. december.
For fartøjer, der ved et  

 kalenderårs udgang ikke har opfisket den tildelte silderation, kan der ske  

 fradrag i den silderation, som fartøjet tildeles det følgende år.
 Stk 4.  På dage, der ikke er sildedage, kan der fiskes  

 efter andre arter end sild efter de til enhver tid gældende regler for  

 fiskeri efter de pågældende arter.
 § 153.  På sildedage, jf. § 152, stk. 2, må der  

 udelukkende drives sildefiskeri.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan der søges om dispensation til  

 på dage, der har dannet grundlag for tildeling af fartøjsrationer, at fiske  

 andre arter end sild på vilkår, der meddeles af Fiskeridirektoratet.
 § 154.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 149, tages der udgangspunkt i følgende rationer pr.  

 rationsperiode:
 Stk. 2.  For fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat, og som herudover samtidig har  

 tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne,  

 jf. §§ 155-168, fastsættes een samlet basisration.
G.
Sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne (EU-zone) Generelt § 155.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
Stk. 2.  Af den i stk. 1 nævnte mængde kan Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri afsætte en mængde, der kan fiskes til  

 industriformål på særlige vilkår.
Meddelelse herom udsendes efter reglerne i  

 bilag 6.
 § 156.  I område 23-32 i Østersøen og Bælterne vest  

 for 14 grader Ø er det forbudt at fiske sild i tidsrummet fra fredag morgen  

 kl. 6.00 til lørdag morgen kl. 6.00. Forbudet omfatter ikke transport og  

 landing af sild til konsum.
 § 157.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 17, må fiske, medbringe og lande sild i henhold til §  

 155.
 Stk 2.  For de fartøjer, som samtidig både har  

 tilladelse til fiskeri af sild i hele EU-delen af underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne og tilladelse til fiskeri i Kattegat, jf. §§ 148-154,  

 gælder de i §§ 158-160 nævnte regler.
 Stk. 3.  For fartøjer med tilladelse til fiskeri af sild  

 i hele EU-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, men uden  

 samtidig tilladelse til fiskeri i Kattegat, gælder § 161.
 Stk. 4.  For fartøjer med tilladelser, der alene giver  

 mulighed for at drive det i stk. 1 nævnte fiskeri øst for 14 grader Ø i  

 underområde 24-32 i Østersøen (EU-zone) gælder § 162.
Sild i EU-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne  

 kombineret med tilladelse til fiskeri i Kattegat § 158.  For fartøjer, hvis ejere i en given  

 rationsperiode har tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne, og som herudover samtidig har tilladelse til fiskeri  

 af sild i Kattegat, jf. §§ 148-154, fastsættes een samlet basisration.
Stk. 2.  For de fartøjer, som er nævnt i stk. 1,  

 udstedes tilladelser for de i § 155 nævnte rationsperioder.
Det skal forud  

 for en rationsperiode i ansøgningen om at opnå tilladelse, jf. §157 stk. 1 og  

 2, for hvert enkelt fartøj anmeldes, hvor mange dage i perioden man ønsker at  

 drive sildefiskeri.
 Stk. 3.  Afmelding af sildedage kan alene foretages for  

 7 dage og derover.
 Stk. 4.  På dage, der ikke er sildedage, kan der fiskes  

 efter andre arter end sild efter de til enhver tid gældende regler for  

 fiskeri efter de pågældende arter.
 § 159.  For fartøjer, hvis ejere har begge de i § 158,  

 stk. 1, nævnte tilladelser, tages der udgangspunkt i følgende basisrationer  

 pr. rationsperiode:
 § 160.  Under hensyn til kvotesituationen og  

 udviklingen i fiskeriet for den periode, i hvilken de i § 158, stk. 1 nævnte  

 tilladelser gælder, kan Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 fastsætte bestemmelse om, at en nærmere bestemt andel af rationen skal fiskes  

 henholdsvis i Kattegat eller i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne.
Tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne (EU-zone), uden samtidig tilladelse til fiskeri af sild i  

 Kattegat § 161.  For fartøjer med tilladelse til fiskeri af  

 sild i hele EU-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, men uden  

 samtidig tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat anvendes følgende  

 udgangspunkt for tildeling af fartøjsrationer pr. kalendermåned:
 S tk. 2. Tilladelser til sildefiskeri i EU-delen af underområde  

 23-32 i Østersøen og Bælterne udstedes for minimum 8 dage inden for samme  

 kalendermåned.
Sild i underområde 24-32 i Østersøen øst for 14 grader Ø (EU-zone) § 162.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 157 øst for 14 grader Ø i underområde 24-32 i Østersøen  

 (EU-zone), anvendes følgende udgangspunkt for tildeling af fartøjskvoter pr.  

 kalendermåned:
 Stk. 2.  Tilladelser til sildefiskeri i EU-delen af  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne udstedes for minimum 8 dage inden  

 for samme kalendermåned.
Regulering af industrifiskeriet Industrifiskeri - generelt § 163.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeridirektoratet, må fiske, medbringe og lande fisk til andre  

 formål end konsum (industrifisk). Der kan ansøges om en tilladelse, der  

 gælder hele året, på de vilkår, der til enhver tid vil gælde for  

 industrifiskeriet.
§ 164.  Ved alt andet industrifiskeri end  

 industrifiskeri i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat kræves desuden tilladelse  

 til de pågældende fiskerier.
Ved fiskeri af brisling i Skagerrak og Kattegat  

 kræves også tilladelse, jf. § 174.
 Stk. 2.  Fartøjer, for hvilke der er udstedt tilladelse  

 til industrifiskeri i henhold til stk. 1, kan drive andre fiskerier efter de  

 regler, der gælder for disse fiskerier.
 § 165.  Ved fiskeri i henhold til en privat aftale  

 uden for dansk fiskeriterritorium og uden for EU's fiskeriaftaler, skal  

 tilladelsen til industrifiskeri deponeres.
 § 166.  Ved industrifiskeri i Nordsøen, Skagerrak og  

 Kattegat skal der ske forudanmeldelse af ankomst og losning efter reglerne i  

 bilag 5c.
 Stk. 2 .  Ved andet industrifiskeri end det i stk. 1  

 nævnte skal der ske forudanmeldelse af ankomst og losning efter reglerne i  

 bilag 5a.
 § 167.  Ved fiskeri og landing af industrifisk fra  

 Nordsøen, Skagerrak og Kattegat må andelen af fisk, der ikke kan sorteres med  

 henblik på artsbestemmelse, højst udgøre 25% af den samlede mængde fisk om  

 bord.
 Stk. 2.  Fiskeridirektoratet kan, når særlige forhold  

 vedrørende vejrlig indtræffer, tillade en større andel usorterbare fisk om  

 bord.
Stk. 3.  Hvis en fartøjsfører på grund af vejrliget  

 vurderer, at der er opstået en situation, der fører til, at andelen af  

 usorterbare fisk i lasten vil blive for høj, skal dette så hurtigt som muligt  

 og forud for ankomst til havn meddeles overfor det stedlige  

 fiskeriinspektorat.
I forbindelse hermed skal fartøjsføreren oplyse om  

 lastens artssammensætning.
§ 168.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan efter reglerne i bilag 6 meddele, at fiskeriet indstilles i et nærmere  

 angivet farvandsområde.
Dette kan ske afhængig af artssammensætningen i  

 industrifiskeriet i dette område og udnyttelsen af den samlede  

 rådighedsmængde for bifangster.
 Stk. 2.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan efter reglerne i bilag 6 meddele, at industrifiskeriet i en nærmere  

 fastsat periode skal ske efter en særlig fiskeplan.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte farvandsområde vil fremgå  

 af meddelelsen.
Brisling i Nordsøen § 169.  Den maksimale mængde, som danske fiskere har  

 adgang til at fiske på, består af en mindre mængde forbeholdt danske fiskere,  

 mens hovedmængden er en fælles EU-rådighedsmængde.
 Stk. 2.  De maksimale mængder tilstræbes fordelt  

 tidsmæssigt over året på følgende måde med forbehold for, at mængderne ikke  

 er fisket af andre medlemslandes fiskere:
 § 170.  Af den afsatte mængde i 1. halvår og 4.  

 kvartal, jf. § 169, er 1.000 tons forbeholdt fiskeri af brisling i Limfjorden  

 i perioden 1. januar til 30. april og 2.000 tons i perioden 1. oktober til  

 31. december.
Stk. 2.  Tilladelse til fiskeri af brisling i Limfjorden  

 i henhold til stk. 1 vil blive forbeholdt fartøjer, der traditionelt har  

 drevet dette fiskeri.
Disse tilladelser udstedes i henhold til § 4.
 § 171.  Fartøjer, der fisker brisling i Nordsøen i  

 henhold til § 169, med den nedenfor anførte længde overalt må maksimalt  

 fiske, medbringe og lande følgende mængde pr. kalenderuge:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 må der i perioden 15. marts til  

 15. juli maksimalt fiskes, medbringes og landes 50 tons pr. kalenderuge.
 Stk. 3.  Det er tilladt at sammenlægge to  

 kalenderugerationer på fangstrejser, der overstiger en uge.
Brisling i Den Engelske Kanal § 172.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 17, må fiske, medbringe og lande brisling fra Den  

 Engelske Kanal.
 Stk. 2.  Tilladelser vil blive tildelt med udgangspunkt  

 i kvotesituationen og inden for et antal, der tilgodeser  

 rentabilitetshensynet for de deltagende fartøjer.
Brisling i Skagerrak og Kattegat § 173.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 meddeler den tidsmæssige opdeling af den disponible mængde efter reglerne i  

 bilag 6.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 er det forbudt at fiske,  

 medbringe og lande brisling i Skagerrak og Kattegat i perioden 15. juni til  

 31. august.
 § 174.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 17, må fiske, medbringe og lande brisling fra  

 Skagerrak og Kattegat.
 Stk. 2.  Fartøjer, hvis ejere har tilladelse til  

 brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat, jf. stk. 1, må:
 § 175.  Rationer for fartøjer, der har tilladelse, jf.  

 § 174, meddeles efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 2.  Der må kun landes een gang i døgnet, og hele  

 den om bordværende fangst skal losses på een gang.
Brisling i underområde 23 - 32 i Østersøen og Bælterne § 176.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 17, må fiske, medbringe og lande brisling fra  

 underområde 23-32, EU-zonen, i Østersøen og Bælterne.
 § 177.  Der kan udstedes tilladelser til henholdsvis  

 agn- og konsumfiskeri og til industrifiskeri.
 Stk. 2.  Af rådighedsmængden afsættes 3.000 tons til  

 agn- og konsumformål.
 § 178.  Tilladelse til industrifiskeri udstedes med  

 udgangspunkt i følgende fangstrejserationer:
Stk. 2.  Tilladelse til industrifiskeri udstedes kun til  

 fiskeri øst for 14 grader Ø.
Området for fiskeriet afgrænses nærmere i  

 tilladelserne.
Tobis i norsk fiskerizone i Nordsøen § 179.  Når den afsatte mængde er opfisket med 75%,  

 meddeler Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter reglerne i  

 bilag 6, at fiskeriet, fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil blive  

 reguleret.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Sperling og blåhvilling i norsk fiskerizone i Nordsøen § 180.  Når den afsatte mængde er opfisket med 75% og  

 såfremt dette sker inden den 1. oktober meddeler Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet fra den dato der  

 fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Sperling i Nordsøen (EU-zone), Skagerrak og Kattegat § 181.  Når den afsatte mængde er opfisket med 75% og  

 såfremt dette sker inden den 1. oktober meddeler Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet fra den dato der  

 fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Sild og brisling i område 22 § 182.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 meddeler efter reglerne i bilag 6 den årlige disponible mængde sild i  

 underområde 22.
 Stk. 2.  Den disponible mængde sild i underområde 22  

 opdeles tidsmæssigt over året på følgende måde:
 § 183.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 meddeler efter reglerne i bilag 6 den årlige disponible mængde brisling i  

 underområde 22.
 Stk. 2.  Den disponible mængde brisling i underområde 22  

 opdeles tidsmæssigt over året på følgende måde:
 § 184.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 17, må fiske, medbringe og lande sild og brisling i  

 henhold til §§ 182 og 183.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer, hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter.
 Stk. 3.  Det angives i tilladelsen, hvilken mængde af  

 sild, brisling eller begge arter, som højst må fiskes, medbringes og landes i  

 en given periode, samt de vilkår der i øvrigt gælder for fiskeriet.
Industrifisk i område 22 § 185.  I underområde 22 i Østersøen og Bælterne er  

 det forbudt at fiske, medbringe og lande fisk til andre formål end konsum,  

 uden fartøjets ejer har generel tilladelse til industrifiskeri, jf. § 163.
Kontrolbestemmelser § 186.  Føreren af et fiskerfartøj skal stoppe dette,  

 når Fiskeridirektoratet giver ordre hertil og skal lette kontrolmyndighedens  

 adgang til fartøjet, jf. artikel 3, stk. 1 og 2, i Kommissionens forordning  

 om fastsættelse af bestemmelser for inspektion af fiskerfartøjer.
 Stk. 2.  Føreren af et fiskerfartøj skal endvidere være  

 behjælpelig ved de undersøgelser af fangst og redskaber samt af  

 skibsdokumenter, som Fiskeridirektoratet finder nødvendige.
 Stk. 3.  Fiskeridirektoratet er berettiget til at  

 afkræve de forklaringer, som den måtte finde nødvendige, at forlange  

 udskrifter af skibsdokumenter og at foretage fotografering af fartøj,  

 redskaber og last.
 § 187.  Fiskeridirektoratet kan som led i  

 tilrettelæggelsen af kontrolindsatsen påbyde, at ankomst og losning i givne  

 fiskerier, i givne områder, indenfor givne tidsrum eller for enkelte fartøjer  

 forudanmeldes efter reglerne i bilag 5a og 5c, eller at losning ikke må finde  

 sted uden forudgående tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2.  Fiskeridirektoratet kan dispensere fra krav i  

 denne bekendtgørelse om forudanmeldelse af losning.
 Stk. 3.  Påbud og dispensationer, der ikke er rettet til  

 enkeltpersoner, offentliggøres efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 4.  I øvrigt finder bestemmelserne i kapitel 6 i  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 29. september 1993 om saltvandsfiskeri  

 anvendelse, jf. § 6 a, stk. 1, i lov om administration af Det europæiske  

 Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles strukturpolitik for  

 fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v.
 § 188.  I farvande, hvor der er meddelt forbud mod  

 fiskeri af en fiskeart, må den pågældende fiskeart ikke uden tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet medbringes og landes i havne beliggende ud til dette  

 farvand.
 Stk. 2 .  I farvande, hvor fiskeriet reguleres med mere  

 end en af følgende reguleringsformer : rationer, årsmængder eller højest  

 tilladte antal fiskedage, kan det pålægges fartøjer, der fisker under en  

 bestemt reguleringsform i dette eller i andre farvande, at anmelde  

 farvandsskift i medfør af bilag 5b.
Klageadgang § 189.  Klage over afgørelser truffet i medfør af  

 denne bekendtgørelse skal indgives til Fiskeridirektoratet og stiles til  

 Fødevareministeriet, departementet inden 4 uger efter, at der er givet den  

 pågældende meddelelse om afgørelsen.
Straffebestemmelser § 190.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse og af påbud, dispensationer, tilladelser og meddelelser  

 udstedt i medfør af bekendtgørelsen straffes med bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til konfiskation gælder, i henhold  

 til § 13 i lov om regulering af fiskeriet, borgerlig straffelovs regler.  

 Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres, selvom det ikke med sikkerhed kan  

 godtgøres, at den i det hele hidrører fra det ulovlige forhold.
 Stk. 3.  Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres ved  

 overtrædelse af pligten til forudanmeldelse af losning.
 Stk. 4 .  Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 191.  Bekendtgørelsen træder ikraft den 29. november  

 1997 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 978 af 21. november 1996 om  

 regulering af visse fiskerier i 1997 ophæves den 1. januar 1998.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 20. november  

 1997 Henrik Dam Kristensen / Lars O.
Hansen Bilag 1 Farvande i EU-zoner Kattegat (ICES-underområde III a, syd):
Farvandet afgrænses mod syd (grænsen til Øresund) af linier mellem  

 Hasenøre og Gnibens spids, Korshage og Spodsbjerg samt Gilbjerg Hoved og  

 Kullen, og mod nord og øst af en ret linie fra Skagen fyr til Tistlarne Fyr  

 og derfra til det nærmeste punkt på den svenske kyst.
Isefjorden og Roskilde  

 Fjord henføres til Kattegat.
 Skagerrak (ICES-underområde III a, nord):
 Farvandet afgrænset mod syd og øst af Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest  

 af en ret linie mellem Hanstholm fyr og Lindesnes fyr.
 Nordsøen (ICES-underområde IV og EØF-delen af ICES-underområde II  

 a):
 ICES,underområde IV afgrænset mod nord af 62 grader 00' nordlig bredde,  

 mod vest af 4 grader 00' vestlig længde fra 62 grader 00' nordlig bredde til  

 den skotske kyst, i syd af 5100' nordlig bredde og i øst af Skagerrak, jf.  

 ovenfor.
 ICES-underområde i IV inddeles I:
ICES-underområde IV a, der omfatter Nordsøen mellem 62 grader 00' nordlig bredde og 57 grader 30'nordlig bredde ICES-underområde IV b, der omfatter Nordsøen mellem 57 grader 30'  

 nordlig bredde og 53 grader 30' nordlig bredde og ICES-underområde IV c, der omfatter Nordsøen syd for 53 grader 30'  

 nordlig bredde.
 EØF-delen af ICES-underområde II a, der er beliggende mellem 64 grader00'  

 nordlig bredde og 62 grader 00' nordlig bredde.
 Den engelske Kanal (ICES-underområde VII d og VII e):
 Farvandet afgrænset mod øst og nord af 51 grader 00' nordlig bredde og mod  

 vest af en linie fra den engelske kyst ret vest langs 50 grader 00' nordlig  

 bredde til 7 grader 00' vestlig længde, derfra ret syd til 49 grader 30'  

 nordlig bredde, derfra ret øst til 5 grader 00' vestlig længde, derfra ret  

 syd til 48 grader 00' nordlig bredde og derfra ret øst til den franske kyst.
 Den engelske Kanal inddeles i ICES-underområde VII d, der omfatter Den  

 engelske Kanal øst for 2 grader 00' vestlig længde, og ICES-underområde VII  

 e, der omfatter Den engelske Kanal vest for 2 grader 00' vestlig længde.
 Østersøen og Bælterne (ICES-underområde III b, c og d) inddeles i  

 følgende underområder:
Bornholmerdybet Bornholmerdyber afgrænses af lige linjer mellem følgende punkter:
Underområde 22 Nordlig grænse:
 en linie fra Hasenøre til Gnibens spids østlig grænse:
 Farø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 12 grader 00' østlig  

 længde og ret syd langs 12 grader 00' østlig længde.
Underområde 23 Nordlig grænse:
 en linie fra Gilbjerg Hoved til Kullen.
 Sydlig grænse:
 en linie fra Stevns Røde Fyr til Falsterbo Fyr.
Underområde 24 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den sydlige grænse for  

 underområde 23.
 Østlig grænse:
 en linie fra Sandhammaran Fyr til Hammerode Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 15 grader 00' østlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
 56 grader 30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 24.
 Østlig grænse:
 18I00' østlig længde.
Underområde 26 Nordlig grænse:
 56 grader 30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 18 grader 00' østlig bredde.
Underområde 27 Østlig grænse:
 en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret til syd langs 19 grader 00'  

 østlig længde til Gotland og en linie fra sydkysten af Gotland ret vest langs  

 57 grader 00' nordlig bredde til 18 grader 00' østlig længde og derfra ret  

 syd.
 Sydlig grænse:
 56 grader 30' nordlig bredde.
Underområde 28 Nordlig grænse:
 58 grader 30' nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 56 grader 30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 nord for Gotland: 19 grader 00' østlig længde syd for Gotland: en linie  

 ret vest langs 57 grader 00' nordlig bredde indtil 18 grader 00' østlig  

 længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
 60 grader 30' nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 58 grader 30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret syd langs 19 grader 00'  

 østlig længde.
 Østlig grænse:
 en linie ret syd langs 23 grader 00' østlig længde indtil 59 grader 00'  

 nordlig bredde og derfra ret øst.
Underområde 30 Nordlig grænse:
 63 grader 30' nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 60 grader 30' nordlig bredde.
Underområde 31 Sydlig grænse:
 63 grader 30' nordlig bredde.
Underområde 32 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 29.
Bilag 2 Ansøgning om og afmelding af tilladelse Ansøgning om visse tilladelser kan kræve afgivelse af oplysninger, udover  

 hvad der fremgår af skemaet.
 Ansøgning om tilladelse skal være Fiskeridirektoratet i hænde 3  

 arbejdsdage forud for begyndelsen af den periode (kalenderuge, halvmåned og  

 kalendermåned), hvor tilladelsen skal gælde.
 Ansøgning om tilladelse til fiskeri i 3. landes zoner i Østersøen skal  

 være Fiskeridirektoratet i hænde senest 2 arbejdsdage før starten af den  

 forudgående kalendermåned, hvor tilladelsen skal gælde.
 Ansøgning om tilladelse gældende for hele året skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde den 8. december 1997. For andre tilladelser, der  

 skal gælde fra 1. januar, skal ansøgningerne være Fiskeridirektoratet i hænde  

 8. december 1997.
Bilag 3 Ændret i overenstemmelse med indstillingerne fra Arbejdsgruppen vedr.  

 fiskeritilladelser.
Tilladelser Tilladelserne udstedes til ejeren af et fartøj for en bestemt periode.
 A Særlige vilkår.
 En tilladelse kan bl.a. gøres betinget af overholdelse af nedennævnte  

 forhold samt vilkår vedrørende det enkelte fiskeri.
 - Fastlæggelse af en fangstration pr. kalenderår, kalendermåned, halv  

 kalendermåned, kalenderuge, fangstrejse eller anden periode.
 - Krav til afsætning og/eller anvendelse af fangsten og fangstens  

 behandling.
 - Krav vedrørende bifangster, mindstemål og lignede.
- Krav om udnyttelse af tilladelsen indenfor en nærmere angiven frist som  

 betingelse for opretholdelse af tilladelsen - Krav om forudanmeldelse af ankomst og losning efter reglerne i bilag 5a  

 eller 5c og/eller krav om forudanmeldelse af ind- og udsejling af farvand  

 efter reglerne i bilag 5b.
 - Krav om, at der højst må fiskes, medbringes og landes en nærmere angiven  

 højeste mængde i den periode tilladelsen gælder.
 - Krav om, at fiskeriet foregår efter fiskeplan, aftalt mellem det  

 stedlige fiskeriinspektorat og de lokale aftagere af fisk med henblik på at  

 sikre optimal udnyttelse af de mængder, der er tilrådighed.
- Det fremgår af tilladelsen, om det er tilladt at drive andre fiskerier  

 eller medbringe og lande andre arter i tilladelsesperioden eller i  

 tilknytning hertil B Generelle vilkår.
 En tilladelse gives på følgende generelle vilkår:
 C Hvis vilkårene (såvel de særlige som de generelle) i tilladelsen ikke  

 overholdes, kan den inddrages uden varsel, efter reglerne i lov om regulering  

 af fiskeriet, § 6 (lovbekendtgørelse nr. 904 af 30. november 1993).
Bilag 4 Omregningsfaktorer ved opgørelse af mængder Faktorer, der anvendes af Fiskeridirektoratet ved omregning af landet fisk  

 med en anden behandlingsgrad end »RENSET MED HOVED« til denne  

 behandlingsgrad med henblik på kontrol af mængdemæssige begrænsninger, jf. §  

 37, stk. 2.
Bilag 5a Anmeldelse af ankomst og losning 1. Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og  

 losning skal indeholde følgende oplysninger:
2. Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren til det  

 Fiskeriinspektorat indenfor hvilket, der skal losses senest 2 timer før  

 losning.
Losning til en virksomhed kan først ske efter forudgående  

 godkendelse af Fiskeridirektoratet.
Ved losning i udlandet skal anmeldelse  

 gives til det Fiskeriinspektorat, hvor fartøjet er hjemmehørende.
Anmeldelse  

 skal gives af fartøjsføreren mundtligt, telefonisk eller skriftligt hverdage  

 kl. 08.00-16.00, medmindre der er truffet anden aftale mellem vedkommende  

 Fiskeriinspektorat og de enkelte fiskeriforeninger.
 Telefonisk anmeldelse skal gives på nedenstående telefonnumre:
 Fiskeriinspektoratet i:
 Ved mundtlig eller telefonisk anmeldelse modtager fartøjsføreren et  

 registreringsnummer, som indføres i logbogen.
3. Losning må ikke finde sted inden det anmeldte  

 tidspunkt, medmindre Fiskeridirektoratet har frigivet partiet.
Såfremt  

 losning ikke er sket senest 2 timer efter det anmeldte tidspunkt, skal ny  

 anmeldelse indgives.
 4. Losning kan ikke uden Fiskeridirektoratets  

 godkendelse finde sted i tidsrummet kl. 24.00 - 07.00 samt lørdag/søn- og  

 helligdage.
 Bilag 5b.
Anmeldelse af ind- og udsejling af farvand 1. Anmeldelse af indsejling med henblik på fiskeri  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 2. Anmeldelse af udsejling fra fangstfarvand med  

 henblik på landing i andet farvand:
Anmeldelse af ind- og udsejling skal ske senest 2 timer forud.
Anmeldelse  

 skal ske til Fiskeridirektoratet på tlf. 33 96 36 09.
Bilag 5c Anmeldelse af ankomst og losning i særlige fiskerier 1. Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og  

 losning skal foretages, når fiskeriet er afsluttet.
 2. Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og  

 losning skal indeholde følgende oplysninger:
3. Anmeldelse skal gives til Fiskeridirektoratet.  

 Losning til en virksomhed kan først ske efter forudgående godkendelse af  

 Fiskeridirektoratet.
Ved losning i udlandet skal anmeldelse ligeledes gives  

 til Fiskeridirektoratet.
Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren telefonisk  

 på tlf. 33 96 36 09. Anmeldelse af ankomst skal ske mindst 3 timer og højest  

 5 timer før ankomst til havn.
Der kan mellem Fiskeridirektoratet og de  

 enkelte aftagere træffes særlige aftaler vedrørende forudanmeldelsen, jf. §  

 25.
Losning må ikke finde sted inden det anmeldte tidspunkt, medmindre  

 Fiskeridirektoratet har frigivet partiet.
Såfremt losning ikke er sket senest  

 2 timer efter det anmeldte tidspunkt, skal ny anmeldelse indgives.
 Losning kan ikke uden Fiskeridirektoratets godkendelse finde sted i  

 tidsrummet kl. 24.00 til kl. 6.00, lørdage efter kl. 14.00 samt søn- og  

 helligdage før kl. 18.00. På lør-, søn- og helligdage kan losning kun finde  

 sted i havne, hvori der i øvrigt kan opnås aftale om losning i disse tidsrum  

 med Fiskeridirektoratet.
Bilag 6 Udsendelse af meddelelser om ændrede regler og vilkår for  

 fiskeriet Ved udsendelse af meddelelser i henhold til denne bekendtgørelse om  

 ændrede regler for fiskeriet anvendes følgende procedure:
1. Meddelelsen udsendes over Lyngby Radio, uanset  

 hvilket farvand meddelelsen gælder.
Meddelelser fra Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri vil blive sendt over Lyngby Radio på mandage,  

 onsdage eller fredage i forbindelse med trafikmeldingerne kl. 8.05 og kl.  

 18.05, dog kl. 7.05 og kl. 17.05 i perioden med sommertid.
2. Meddelelsen sendes til Danmarks Fiskeriforening pr.  

 telefax på udsendelsesdagen samt efterfølgende med brev.
Meddelelser vil  

 kunne gennemses ved henvendelse til ethvert af Fiskeridirektoratets kontorer  

 i åbningstiden.
 3. Udsendelse af meddelelser fra Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri vedrørende kontrolforanstaltninger til grupper  

 af fartøjer, indenfor et nærmere afgrænset område, der ikke sker ved  

 anbefalet brev, kan ske via Lyngby Radio, suppleret med brev til den/de  

 lokale fiskeriforening(er) med kopi til relevante hovedforeninger.
Bilag 7 Skifte mellem fiskerier Betingelser for skifte Et fartøj kan skifte mellem konsum- og industrifiskerier eller fra et  

 farvandsområde til et andet, hvis det på skiftedatoen højst har landet en  

 andel af de tilladte fangstmængder, der forholdsmæssig svarer til det  

 forløbne antal dage i rationsperioden i det fiskeri, der forlades.
Denne  

 betingelse gælder dog ikke ved skifte til tobisfiskeri.
 Fremgangsmåde:
 Inden skiftet skal fartøjet afgive følgende oplysninger til det stedlige  

 fiskeriinspektorat, der skal godkende skiftet:
- Hvilke fiskerier der skiftes fra og til - Fartøjets havnekendingsbogstav og -nummer - Fartøjets navn - Datoen, hvor der skiftes - Fangst i kg i rationsperioden.
 - Fartøjsførers navn og underskrift.
 Rationer efter skifte:
 Ved skiftet vil der på baggrund af skiftedatoen ske en forholdsmæssig  

 justering af de tilladte fangstmængder i resten af rationsperioden i det  

 fiskeri, der skiftes til.
Bilag 8 Indholdsfortegnelse (* 1) For en samlet afgrænsning af samtlige farvande, der nævnes i denne  

 bekendtgørelse henvises til Rådets forordning nr. 894/97 af 29. april 1997 om  

 fastlæggelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne  

 og Rådets forordning nr. 186/96 af 12. juni 1996 om fastsættelse af tekniske  

 foranstaltninger til bevarelse af fiskerressourcerne i Østersøen, Bælterne og  

 Øresund.
(* 2) Jf.
Rådets forordning (EØF) nr. 685/95 af 27. marts 1995 om  

 forvaltning af visse fiskeressourcer i Fællesskabet.
