 I medfør af § 13, stk. 1, nr. 18, § 29, stk. 2, § 34, stk. 1, nr. 5, og  

 stk. 2, § 35, stk. 1, nr. 2, § 36, stk. 1, nr. 2 og 3, § 38, stk. 4, § 43,  

 stk. 4, § 45, stk. 7, § 46, stk. 1, nr. 2, § 51, stk. 3, § 52, stk. 1, § 53,  

 stk. 1, § 54, stk. 1, § 55, § 57, stk. 1, § 59, stk. 4, § 64, stk. 2, § 67, §  

 70, stk. 4 og 5, § 72, stk. 5, § 73, stk. 2, og § 81, stk. 2, i lov nr. 375  

 af 18. maj 1994 om merværdiafgift (momsloven) som senest ændret ved lov nr.  

 1097 af 20. december 1995 fastsættes:
Afgiftsfritagelse for velgørende  

 arrangementer § 1.  Tilladelse til afgiftsfritagelse for afholdelse  

 af velgørende arrangementer efter lovens § 13, stk. 1, nr. 18, kan gives til  

 følgende arrangementer:
Afgiftsfrihed ved visse former for  

 indførsel fra steder uden for EU § 2.  Der indrømmes afgiftsfrihed ved indførsel af  

 varer her til landet fra steder uden for EU i samme omfang og under samme  

 betingelser, som er fastsat for endelig toldfrihed efter Rådets forordning  

 (EØF) nr. 918/83 af 28. marts 1983 med senere ændringer.
Afgiftsfriheden  

 gælder dog ikke for varer omfattet af afsnit VI og XII, art. 63 a og 63 b  

 samt art. 109, litra q, i forordningen.
 § 3.  Ved indførsel af motorkøretøjer som flyttegods  

 indrømmes kun afgiftsfrihed, når køretøjet udelukkende anvendes privat.
§ 4.  Ved indførsel af investeringsgoder og andet  

 udstyr i forbindelse med overflytning af aktiviteter kan der kun indrømmes  

 afgiftsfrihed, hvis varerne tilhører en virksomhed, der er  

 registreringspligtig efter loven.
Afgiftsfriheden omfatter dog ikke varer,  

 for hvilke der ikke er fradragsret for indgående afgift efter lovens § 42,  

 stk. 1 og 2.
 § 5.  Der indrømmes afgiftsfrihed ved enhver indførsel  

 af audiovisuelt materiale af uddannelsesmæssig, videnskabelig eller kulturel  

 karakter, når materialet er fremstillet af FN eller en af denne organisations  

 særorganisationer.
 Stk. 2.  Der indrømmes afgiftsfrihed for samlerobjekter  

 og kunstgenstande af undervisningsmæssig, videnskabelig eller kulturel  

 karakter, der indføres af institutioner godkendt til toldfrihed efter den i §  

 2 nævnte forordning, når varerne er erhvervet vederlagsfrit eller erhvervet  

 fra en ikke afgiftspligtig person.
 § 6.  Der indrømmes afgiftsfrihed for forsøgsdyr, der  

 indføres af institutioner godkendt til toldfrihed efter den i § 2 nævnte  

 forordning, når de pågældende forsøgsdyr er erhvervet vederlagsfrit.
 § 7.  Der indrømmes afgiftsfrihed for varer, der af  

 myndigheder eller velgørende organisationer godkendt til toldfrihed efter den  

 i § 2 nævnte forordning indføres til generelle formål i forbindelse med  

 velgørende eller filantropisk virke, såfremt varerne er erhvervet  

 vederlagsfrit.
 § 8.  Der indrømmes afgiftsfrihed for varer til  

 handicappede, såfremt varerne indføres af institutioner og organisationer,  

 som hovedsageligt uddanner eller bistår handicappede, og varerne er modtaget  

 som gave, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Afgiftsfriheden efter stk. 1 for indførsler til  

 fordel for blinde kan indrømmes for andre varer end de i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 918/83, bilag III og IV, nævnte.
 Stk. 3.  Afgiftsfriheden efter stk. 1 for indførsler til  

 andre handicappede end blinde kan indrømmes, selv om tilsvarende varer  

 fremstilles i EU.
§ 9.  Der indrømmes afgiftsfrihed ved indførsel af  

 tryksager af reklamemæssig art, der vedrører varer, som sælges eller udlejes  

 af en person, som er etableret i et andet land.
Tryksagerne skal være  

 tydeligt mærket med navnet på den virksomhed, som fremstiller, sælger eller  

 udlejer varerne.
Stk. 2.  Der indrømmes afgiftsfrihed ved indførsel af  

 tryksager af reklamemæssig art, der vedrører ydelser, som tilbydes af en  

 person etableret i et andet EU-land.
Tryksagerne skal være tydeligt mærket  

 med navnet på den virksomhed, som præsterer ydelserne.
Stk. 3.  Afgiftsfriheden efter stk. 1 og 2 er betinget  

 af, at hver forsendelse kun indeholder et enkelt dokument eller et enkelt  

 eksemplar af hvert dokument, hvis forsendelsen omfatter flere dokumenter.
Der  

 kan dog indrømmes afgiftsfrihed for forsendelser, der indeholder flere  

 eksemplarer af samme dokument, når disses samlede bruttovægt ikke overstiger  

 1 kg.
Endvidere er det en betingelse, at tryksagerne ikke sendes i samlede  

 forsendelser fra en og samme afsender til en og samme modtager.
 Stk. 4.  Stk. 3 finder ikke anvendelse, såfremt  

 tryksagerne er indført med henblik på gratis uddeling.
 Stk. 5.  Der indrømmes afgiftsfrihed ved indførsel af  

 officielle publikationer, der udsendes som led i udførselslandets samt de i  

 udførselslandet etablerede internationale organisationers, offentlige  

 institutioners og offentligretlige organers udøvelse af offentlig myndighed.
§ 10.  Der indrømmes afgiftsfrihed for varer, der fra  

 en privatperson uden for EU sendes til en privatperson her i landet i en  

 småforsendelse uden erhvervsmæssig karakter, når forsendelsen Stk. 2.  Såfremt en forsendelse indeholder varer til en  

 værdi, der overstiger 360 kr., er forsendelsen i sin helhed udelukket fra  

 afgiftsfriheden.
 Stk. 3.  Der indrømmes ikke afgiftsfrihed for  

 tobaksvarer, alkoholholdige drikkevarer, parfume og toiletvand.
 § 11.  Transportmidler fra andre EU-lande, der inden  

 den 1. januar 1993 er henført under ordningen for midlertidig indførsel, kan  

 forblive under ordningen i den af de statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsatte periode.
Stk. 2.  Transportmidler, der ophører med at være under  

 ordningen for midlertidig indførsel, skal afgiftsberigtiges ved fraførsel fra  

 ordningen.
Der skal dog ikke betales afgift, når § 12.  Varer fra Finland, Sverige eller Østrig, som er  

 ankommet til det danske toldområde inden den 1. januar 1995 og ved ankomsten  

 henføres under en ordning for midlertidig opbevaring, aktiv forædling eller  

 midlertidig indførsel med fuldstændig fritagelse for told og afgifter eller  

 oplægges på toldoplag, på frilager eller i Københavns Frihavn kan forblive  

 under ordningen i den periode, der blev fastsat og på de betingelser, der var  

 gældende ved varernes henførsel under ordningen.
Tilsvarende gælder for  

 varer, som inden den 1. januar 1995 i et af de tre lande blev anbragt under  

 en forsendelses- eller transportordning mellem EU og det pågældende land.
 Stk. 2.  Varer, der efter den 1. januar 1995 fraføres de  

 i stk. 1 omhandlede ordninger skal afgiftsberigtiges ved fraførslen, jf. dog  

 stk. 3-4, medmindre de udføres til et sted uden for EU.
 Stk. 3.  Der skal ikke betales afgift for  

 transportmidler, der ophører med at være under ordningen for midlertidig  

 indførsel, når:
 Stk. 4.  Der skal ikke betales afgift af andre varer end  

 transportmidler, der ophører med at være under ordningen for midlertidig  

 indførsel, når varerne transporteres tilbage til det land, de blev udført fra  

 til den person, som udførte dem.
 § 13.  De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 når kontrolmæssige hensyn taler herfor, fastsætte nærmere regler og  

 kontrolforanstaltninger vedrørende de afgiftsfritagelser, der er fastsat i  

 dette kapitel.
Udtagning til eget forbrug § 14.  Landbrugsvirksomheder, der udtager egne  

 produkter til forbrug, herunder til kost til virksomhedens ansatte, kan  

 afgiftsberigtige produkterne på grundlag af de satser, som Ligningsrådet har  

 fastsat for det pågældende indkomstår.
De udtagne produkter skal anføres i  

 afgiftsregnskabet.
 § 15.  Restaurationsvirksomheder m.fl., der udtager  

 kost til naturalaflønning af virksomhedens ansatte, kan afgiftsberigtige  

 denne udtagning på grundlag af de satser, som Ligningsrådet har fastsat for  

 det pågældende indkomstår.
 § 16.  Virksomheder, der anvender et andet indkomstår  

 end kalenderåret, skal anvende de satser, der efter §§ 14-15 gælder for det  

 kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
Delvis fradragsret § 17.  Ved beregningen af afgiftstilsvaret for den  

 enkelte afgiftsperiode foretages i forbindelse med opgørelse af  

 fradragsretten efter lovens § 38, stk. 1, en foreløbig opgørelse af den del  

 af afgiften på virksomhedens indkøb, der kan medregnes til den indgående  

 afgift.
Denne opgørelse foretages på grundlag af omsætningen i det foregående  

 regnskabsår.
Efter regnskabsårets udløb foretages endelig regulering af  

 afgiftstilsvaret.
For nyetablerede virksomheder sker den foreløbige opgørelse  

 i det første regnskabsår på grundlag af omsætningen i de enkelte  

 afgiftsperioder.
§ 18.  Ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 vurdering af, om den skønsmæssige fordeling af afgiften efter lovens § 38,  

 stk. 2, på virksomheden og på indehaverens private forbrug m.v. er foretaget  

 på rimelig måde, vil den fordeling, som er godkendt af den pågældende  

 ligningsmyndighed, normalt blive lagt til grund.
Hvis der ikke ved  

 skatteansættelsen er foretaget særskilt fordeling af udgifter til de  

 omhandlede varer og ydelser, kan en af ligningsmyndigheden normalt anvendt  

 fordeling lægges til grund.
Regulering for investeringsgoder § 19.  Ved salg af fast ejendom og overdragelse af  

 driftsmidler efter lovens § 43, stk. 3, nr. 4 og 5, kan en køber, der har  

 mindst samme fradragsret for investeringsgodet, som sælger havde på  

 tidspunktet for godets anskaffelse, overtage hele reguleringsforpligtelsen  

 for den resterende del af reguleringsperioden.
Er købers fradragsret mindre  

 end sælgers, kan køber overtage den del af sælgers reguleringsforpligtelse,  

 der svarer til købers fradragsret for investeringsgodet.
Den resterende del  

 af reguleringsforpligtelsen skal da efterreguleres af sælger.
Stk. 2.  Det er en betingelse for hel eller delvis  

 overdragelse af sælgers reguleringsforpligtelse, at køber erklærer sig  

 indforstået med at overtage reguleringsforpligtelsen for afgiftsbeløbet for  

 den resterende del af reguleringsperioden.
Erklæringen afgives på en blanket  

 udstedt af de statslige told- og skattemyndigheder.
Sælger skal underrette  

 told- og skatteregionen om købers overtagelse af reguleringsforpligtelsen.
§ 20.  Såfremt køber ikke erklærer sig indforstået med  

 at overtage reguleringsforpligtelsen for en fast ejendom efter § 19, stk. 2,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder i stedet tillade, at der stilles  

 sikkerhed for reguleringsforpligtelsen.
Det er dog en betingelse, at  

 sikkerhedsstillelsen opretholdes uændret i reguleringsperioden, samt at  

 reguleringsbeløbet for den resterende del af perioden forfalder til betaling,  

 hvis den faste ejendom overdrages på ny.
Sikkerhedsstillelsen kan af de  

 statslige told- og skattemyndigheder tillades reduceret efter en konkret  

 vurdering.
Turistkørsel med udenlandske busser § 21.  Virksomheder, der er registreringspligtige for  

 turistkørsel her i landet med busser indregistreret i udlandet, skal ved  

 anmeldelsen afgive oplysninger om bussens særlige kendetegn i form af påmalet  

 navn, logo m.v.
Senere ændringer af de særlige kendetegn skal meddeles til de  

 statslige told- og skattemyndigheder, inden indkørsel til landet finder sted.
 § 22.  Virksomheder, der er registreringspligtige,  

 skal:
§ 23.  Afgiftsperioden er kvartalet, og afgiften skal  

 afregnes for den kørsel, der er afsluttet i perioden.
Reglerne i lovens  

 kapitel 10, 15 og 19 finder anvendelse.
 Stk. 2.  Godtgørelse af afgift for varer og ydelser  

 indkøbt her i landet sker efter de i kapitel 8 anførte regler.
 § 24.  Virksomheder, der kun lejlighedsvis udfører  

 turistkørsel her i landet, kan efter anmeldelse til de statslige told- og  

 skattemyndigheder få tilladelse til at afregne afgiften i forbindelse med den  

 enkelte kørsel.
Stk. 2.  Anmeldelsen, der skal indeholde oplysning om  

 den forventede tilbagelagte strækning i kilometer, antal befordrede  

 passagerer, og det beregnede afgiftsbeløb, skal indgives, inden indkørsel til  

 landet finder sted.
Virksomheden skal samtidig med anmeldelsen indbetale  

 afgiften.
Stk. 3.  Virksomheden skal medbringe en kopi af  

 anmeldelsen og en kvittering for betaling af afgiften under kørsel her i  

 landet.
Efter afslutningen på kørslen skal virksomheden angive det faktisk  

 antal kørte kilometer og befordrede passagerer ved tilbagesendelse af et  

 eksemplar af anmeldelsen til de statslige told- og skattemyndigheder med  

 henblik på regulering af den betalte afgift.
Stk. 4.  Har virksomheden ved forudanmeldelsen indbetalt  

 for meget i afgift, tilbagebetales det overskydende beløb.
Har virksomheden  

 betalt for lidt, indbetales det skyldige beløb samtidig med tilbagesendelsen  

 af anmeldelsen.
Der skal kun ske regulering, såfremt det beløb, der skal  

 efteropkræves eller tilbagebetales, udgør mere end 50 kr.
 § 25.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 foretage eftersyn af busser, der benyttes til turistkørsel her i landet,  

 herunder efterse det i § 22, nr. 2, nævnte regnskabsmateriale.
Delvis kompensation for afgiften på  

 modermælkserstatning § 26.  Virksomheder, der er berettiget til delvis  

 kompensation for afgiften på modermælkserstatning efter lovens § 72, skal  

 senest den 10. i hver måned indsende en opgørelse over størrelsen af de i den  

 foregående måned stedfundne leverancer, for hvilke kompensationsbeløb ønskes  

 udbetalt.
Opgørelsen, der udfærdiges på en særlig blanket, indsendes til  

 told- og skatteregionen.
Stk. 2.  De beløb, som tilkommer virksomheden, udbetales  

 af de statslige told- og skattemyndigheder inden udgangen af den måned, hvori  

 opgørelsen er indsendt.
De statslige told- og skattemyndigheder kan efter  

 ansøgning udbetale forskud på kompensationsbeløb.
 § 27.  Anvender en virksomhed modermælkserstatning,  

 hvortil der er opnået delvis kompensation, til andet end direkte forbrug her  

 i landet, skal virksomheden tilbagebetale kompensationsbeløbet til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Godtgørelse af og fritagelse for afgift til  

 udenlandske Godtgørelse af afgift § 28.  Ansøgning om godtgørelse af afgift til  

 virksomheder, der ikke er etableret her i landet, skal ske på en særlig  

 blanket, der udleveres af de statslige told- og skattemyndigheder.
I  

 ansøgningen skal virksomheden afgive erklæring om anvendelsen af de indkøb,  

 for hvilke der søges om afgiftsgodtgørelse, og erklære ikke at have udøvet  

 registreringspligtig virksomhed, bortset fra den i lovens § 34, stk. 1, nr.  

 12, og § 73 nævnte art, her i landet i det tidsrum, ansøgningen vedrører.
§ 29.  Ansøgningen skal omfatte køb m.v. af varer  

 eller ydelser for en periode på mindst 3 måneder og højst et kalenderår.  

 Perioden kan dog være kortere, når den udgør resten af et kalenderår.
En  

 sådan ansøgning kan desuden omfatte køb m.v., som ikke er medtaget i  

 tidligere ansøgninger for det pågældende kalenderår.
Stk. 2.  Såfremt ansøgningen omfatter en periode på  

 mindst 3 måneder, men mindre end et kalenderår, skal det beløb, der søges  

 godtgjort, udgøre mindst 1.500 kr.
I andre tilfælde skal beløbet udgøre  

 mindst 200 kr.
 § 30.  Ansøgningen skal være de statslige told- og  

 skattemyndigheder i hænde senest 6 måneder efter udløbet af det kalenderår,  

 som ansøgningen vedrører.
Stk. 2.  Ansøgningen skal ledsages af originale  

 fakturaer eller importdokumenter med angivelse af de afgiftsbeløb, som  

 ansøgeren har betalt.
Disse dokumenter tilbagesendes ansøgeren i påtegnet  

 stand inden en måned.
Stk. 3.  Ansøgningen skal endvidere vedlægges en  

 attestation fra den kompetente myndighed i virksomhedens hjemland om, at  

 virksomheden der er merværdiafgiftspligtig med anførsel af  

 registreringsnummer.
Ansøgning fra en virksomhed beliggende uden for EU skal  

 vedlægges attestation fra en kompetent myndighed, der bekræfter, at  

 virksomheden udøver erhvervsvirksomhed i dennes hjemland.
Vedlæggelse af  

 attestation kan dog undlades, såfremt virksomheden inden for det sidste år  

 har sendt de statslige told- og skattemyndigheder en sådan dokumentation.
 § 31.  Behandling af rettidigt modtagne og behørigt  

 dokumenterede ansøgninger afsluttes senest 6 måneder efter, at de statslige  

 told- og skattemyndigheder har modtaget ansøgningen.
Stk. 2.  Udbetaling af godtgørelse kan efter ansøgerens  

 anmodning enten finde sted her i landet eller i ansøgerens hjemland.
I  

 sidstnævnte tilfælde påhviler omkostningerne derved ansøgeren.
§ 32.  Virksomheder, der efter lovens § 45, stk. 3-5,  

 ønsker godtgørelse af afgiften, skal lade sig anmelde til de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
Til grund for beregning af godtgørelsen skal  

 virksomhederne føre et regnskab, idet regnskabet skal føres på en sådan måde,  

 at det kan danne grundlag for opgørelsen af afgiften, som ønskes godtgjort.
Afgiftsfrit salg til rejsende med bopæl  

 uden for EU § 33.  Ved afgiftsfrit salg efter lovens § 34, stk. 1,  

 nr. 5, til købere med bopæl eller sædvanligt opholdssted i Norge skal varerne  

 i en faktura angives til udførsel til dette land.
Fakturaen skal være  

 forsynet med udstedelsesdato og indeholde oplysning om sælgerens navn og  

 adresse, køberens navn og bopæl samt varernes antal, art og værdi (salgspris,  

 inkl. afgift, samt afgiftsbeløbet).
Stk. 2.  Fakturaen skal forsynes med påtegning om  

 indførslen fra den kompetente myndighed i Norge, hvorved det godtgøres, at  

 afgiften pålægges ved indførslen.
Den attesterede faktura vedlægges  

 virksomhedens regnskab som dokumentation for afgiftsfritagelsen.
 § 34.  Ved afgiftsfrit salg efter lovens § 34, stk. 1,  

 nr. 5, til købere med bopæl eller sædvanligt opholdssted uden for EU,  

 herunder Færøerne og Grønland, skal fakturaen indeholde oplysning om varernes  

 antal, art og værdi (salgspris, inkl. afgift, samt afgiftsbeløbet). En  

 faktura skal desuden være forsynet med en udstedelsesdato og indeholde  

 oplysning om sælgerens navn og adresse samt køberens navn og bopæl.
Stk. 2.  Fakturaen skal være påtegnet af det  

 EU-udgangstoldsted, hvorfra udførsel finder sted.
Fakturaen vedlægges  

 virksomhedens regnskab som dokumentation for afgiftsfritagelsen.
 § 35.  Køberen skal over for virksomheden dokumentere  

 sin bopæl eller sædvanligt opholdssted uden for EU ved forevisning af pas,  

 identitetskort eller anden tilsvarende legitimation.
 § 36.  Afgiften af salget medregnes til den udgående  

 afgift ved opgørelsen af afgiftstilsvaret for den afgiftsperiode, hvori  

 salget finder sted, og kan fradrages i den udgående afgift i den  

 afgiftsperiode, hvori den i § 33, stk. 2, eller § 34, stk. 2, nævnte  

 dokumentation kan fremlægges.
Frivillig registrering Udlejning af fast ejendom § 37.  Er der givet tilladelse til frivillig  

 registrering for udlejning af fast ejendom, kan udlejeren til den indgående  

 afgift medregne afgiften af indkøb, der vedrører opførelse, ombygning,  

 modernisering, reparation, vedligeholdelse, drift og administration af den  

 faste ejendom efter lovens almindelige regler.
 Stk. 2.  Ved påbegyndelsen af et byggeri, der er bestemt  

 til udlejning, er det en betingelse for at kunne anvende fradragsretten under  

 opførelsen m.v., at de statslige told- og skattemyndigheder godkender en af  

 udlejeren (bygherren) afgivet erklæring om, i hvilket omfang ejendommens  

 lejemål forventes omfattet af registreringen.
 Stk. 3.  Senest 6 måneder efter, at byggeriet er klar  

 til ibrugtagning, skal der på grundlag af en redegørelse for byggeriets  

 anvendelse foretages en eventuel berigtigelse af det afgiftsbeløb, som  

 udlejeren har medregnet til den indgående afgift under opførelsen m.v.
 § 38.  Ændres omfanget af den frivillige registrering,  

 fordi lejemål ikke længere udlejes eller forsøges udlejet til erhvervsmæssigt  

 formål, skal der foretages regulering af indgående afgift efter reglerne i  

 lovens kapitel 9.
 Stk. 2.  En frivilligt registreret udlejningsvirksomhed  

 har pligt til at meddele de statslige told- og skattemyndigheder de ændringer  

 i omfanget af udlejningen, som medfører regulering af afgift.
Køb og opførelse af fast ejendom § 39.  En virksomhed, der er frivilligt registreret  

 for køb og opførelse m.v. af fast ejendom og byggemodning af jord med henblik  

 på salg til en registreret virksomhed, kan få tilbagebetalt den afgift, som  

 er betalt i forbindelse med købet og opførelsen m.v.
Stk. 2.  Tilbagebetaling af afgift kan finde sted, når  

 virksomheden over for de statslige told- og skattemyndigheder dokumenterer,  

 at ejendommen skal anvendes af en registreret virksomhed til afgiftspligtigt  

 formål.
Køberen skal samtidig over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder erklære sig indforstået med at påtage sig den  

 reguleringsforpligtelse, der hviler på den faste ejendom, jf. lovens § 43,  

 stk. 3, nr. 4. Erklæringen afgives på en blanket udstedt af de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Fakturakrav § 40.  En faktura, herunder afregningsbilag, skal være  

 forsynet med fortløbende nummer eller tilsvarende identifikation,  

 udstedelsesdato og indeholde oplysning om sælgers navn og adresse, købers  

 navn og adresse samt leverancens art, omfang og pris.
Endvidere skal  

 afgiftsbeløbets størrelse være angivet på fakturaen, eller det skal af denne  

 fremgå, at afgiften udgør 20 pct. af det samlede beløb.
Sælgeren skal angive  

 afgiftsbeløbets størrelse på fakturaen, såfremt køber er en registreret  

 virksomhed, der anmoder herom.
Sælgeren skal tillige efter anmodning fra en  

 sådan køber angive prisen uden afgift for de enkelte poster på fakturaen.
Stk. 2.  Såfremt en faktura, herunder afregningsbilag,  

 også omfatter afgiftsfritagne leverancer, skal det af fakturaen fremgå,  

 hvilke leverancer der er pålagt afgift.
Sådanne leverancer skal opføres for  

 sig med særskilt sammentælling.
Stk. 3.  Når en registreret virksomhed leverer varer  

 eller ydelser til en anden registreret virksomhed mod hel eller delvis  

 betaling med varer eller ydelser (byttehandel), er det tilstrækkeligt, at den  

 ene af parterne udsteder en faktura.
Denne faktura skal udover de i stk. 1  

 nævnte oplysninger indeholde oplysning om art, omfang og pris for det, der er  

 modtaget i bytte.
 § 41.  Ved levering af varer til andre EU-lande, hvor  

 leverancen er omfattet af lovens § 34, stk. 1, nr. 1-2 og 4, skal der på  

 fakturaen udover de i § 40, stk. 1, nævnte oplysninger anføres virksomhedens  

 og modtagerens registreringsnummer for merværdiafgift.
 Stk. 2.  Virksomheder, der sælger ydelser i form af  

 sagkyndig vurdering af løsøregenstande, arbejde udført på løsøregenstande,  

 transport af varer og hertil knyttede ydelser, eller som formidler ydelser  

 uden afgift, til registrerede købere i andre EU-lande, jf. lovens § 17 og §§  

 19-21, skal på fakturaen anføre virksomhedens og modtagerens  

 registreringsnummer for merværdiafgift.
 Stk. 3.  Udenlandske virksomheder, der er registreret  

 her i landet ved en herboende repræsentant, skal anføre repræsentantens navn  

 og adresse eller dennes registreringsnummer på fakturaen.
§ 42.  Ved salg til private forbrugere kan udstedelse  

 af faktura efter reglerne i §§ 40-41 undlades.
Virksomheder, hvis afsætning  

 overvejende sker til private forbrugere, kan ligeledes undlade at udstede  

 faktura, medmindre køber anmoder herom.
Der skal dog altid udstedes en  

 faktura ved fjernsalg til andre EU-lande, ved levering af nye transportmidler  

 til andre EU-lande, jf. § 43, samt ved leverancer omfattet af § 41.
 § 43.  Registrerede virksomheder, der leverer nye  

 transportmidler til ikke registrerede virksomheder og privatpersoner i et  

 andet EU-land, og ikke registrerede virksomheder og privatpersoner, der  

 leverer nye transportmidler til et andet EU-land, skal udstede en faktura,  

 der er forsynet med udstedelsesdato, og som indeholder følgende oplysninger:
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder skal indsende kopi af  

 den i stk. 1 nævnte faktura til told- og skatteregionen senest 1 måned og 10  

 dage efter det kvartal, hvori leverancen har fundet sted.
§ 44.  I fakturaer over transport af varer kan  

 anførsel af kundens navn og adresse undlades.
Bestemmelsen i § 40, stk. 1, 3.  

 og 4. pkt., finder ikke anvendelse på sådanne fakturaer.
Dette gælder også  

 ved levering til registrerede modtagere.
Fragtbreve, post- og  

 banepakkekvitteringer og lign. anses som fakturaer.
 § 45.  De statslige told- og skattemyndigheder kan for  

 enkelte virksomheder og for grupper af virksomheder dispensere fra pligten  

 til at opfylde bestemmelserne om fakturering i denne bekendtgørelse.
Regnskabskrav Generelle krav § 46.  Registrerede virksomheder skal føre et regnskab  

 over leverancer af varer og ydelser til og fra virksomheden, således at de  

 beløb, som virksomheden ved udgangen af hver afgiftsperiode skal angive på  

 afgiftsangivelsen og på listen over EU-leverancer til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, fremgår heraf.
Stk. 2.  Regnskabet skal føres i det almindelige  

 forretningsregnskab.
Virksomheder, der ikke fører et almindeligt  

 forretningsregnskab, skal føre regnskab i et særligt regnskabshæfte, der  

 udleveres af de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  Virksomheder skal, selv om de ikke er  

 bogføringspligtige efter bogføringsloven, opfylde de krav, der er fastsat i  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 598 af 21. august 1990 om  

 erhvervsdrivende virksomheders bogføring, årsregnskaber og opbevaring af  

 regnskabsmateriale.
Stk. 4.  Virksomheder, der efter deres art og  

 handelsform (f.eks. detailsalg fra vogn eller torvestade) ikke har mulighed  

 for at benytte kasseapparat eller føre lister m.v. over den enkelte  

 indbetaling, må foretage en daglig kasseopgørelse, der skal udvise  

 kassebeholdningen ved dagens begyndelse og slutning samt korrektioner for  

 samtlige udbetalinger og sådanne indbetalinger, der ikke vedrører den  

 afgiftspligtige omsætning.
Disse virksomheder skal endvidere daglig redegøre  

 for modtagne indbetalinger på 100 kr. og derover fra kunder for tidligere  

 kreditsalg.
§ 47.  Regnskabet skal føres på en klar og overskuelig  

 måde og indeholde sådanne specifikationer, at det kan danne grundlag for de  

 statslige told- og skattemyndigheders kontrol med afgiftens rigtige  

 beregning.
Føres købs- og salgskonti med summariske posteringer, skal der  

 foreligge specifikationer i form af journaler, kladder, kassestrimler og  

 lign., hvoraf fremgår, hvorledes de summariske poster er sammensat af  

 enkeltposter.
Stk. 2.  Regnskabet efter § 46 og stk. 1 skal være  

 tilrettelagt således, at alle registreringer kan afstemmes med oplysningerne  

 på virksomhedens afgiftsangivelse og listen over EU-leverancer.
Oplysningerne  

 på angivelsen og på listen skal kunne opløses i de registreringer, hvoraf de  

 er sammensat.
 Stk. 3.  Regnskabet skal desuden indeholde sådanne  

 oplysninger, at virksomheden kan opfylde forpligtelsen til på begæring at  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om virksomhedens  

 indkøb hos og leverancer til enkelte virksomheder.
Særlige konti § 48.  Det almindelige forretningsregnskab skal  

 indeholde følgende særlige konti:
 Stk. 2.  På kontoen for indgående afgift føres afgiften  

 på indkøb m.v. af varer og ydelser til brug for virksomheden, i det omfang  

 afgiften på indkøbene kan medregnes til den indgående afgift.
 Stk. 3.  På kontoen for udgående afgift føres afgiften  

 af virksomhedens leverancer, herunder udtagning til privat brug m.v. samt  

 fraførsel af varer fra et afgiftsoplag.
 Stk. 4.  På kontoen for afgift af EU-erhvervelser m.v.  

 føres afgiften af erhvervelser fra andre EU-lande og køb, for hvilke  

 virksomheden er betalingspligtig efter lovens § 46, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 5.  På kontoen for EU-erhvervelser anføres  

 købsprisen uden afgift for varer, som virksomheden erhverver fra andre  

 EU-lande, jf. lovens § 11.
 Stk. 6.  På kontoen for EU-leverancer anføres  

 salgsprisen for varer, der leveres til andre EU-lande, og hvoraf der ikke  

 skal betales afgift efter lovens § 34, stk. 1, nr. 1-4.
 Stk. 7.  På kontoen for eksport m.v. anføres salgsprisen  

 for leverancer, hvoraf der ikke skal betales afgift efter lovens §§ 15-21, og  

 hvortil virksomheden har indkøbt m.v. varer og ydelser her i landet, samt for  

 leverancer, hvoraf der ikke skal betales afgift efter lovens § 34, stk. 1,  

 nr. 5-16, samt stk. 2-3.
§ 49.  Afgiftsbeløbene føres på afgiftskontiene i  

 forbindelse med postering af det pågældende køb eller salg i  

 forretningsregnskabet.
Afgiftskontiene kan dog føres med periodiske  

 posteringer, når afgiften kan beregnes direkte på grundlag af saldoen på  

 andre konti.
I så fald føres disse konti med værdien indbefattet afgift, og  

 kontiene må kun omfatte enten køb, hvoraf afgiften kan medregnes til den  

 indgående afgift, eller salg, hvoraf der skal betales afgift.
Den af de  

 statslige told- og skattemyndigheder beregnede afgift ved import af varer  

 skal altid føres direkte på kontoen for indgående afgift.
§ 50.  Afgiftskontiene afsluttes ved hver  

 afgiftsperiodes udløb.
Saldoen på kontoen for indgående afgift og saldoen på  

 kontoen for afgift af EU-erhvervelser m.v. overføres til kontoen for udgående  

 afgift, der herefter viser det afgiftsbeløb, som skal indbetales til de  

 statslige told- og skattemyndigheder, eller det afgiftsbeløb, der skal  

 godtgøres af de statslige told- og skattemyndigheder.
Ved indbetalingen til  

 eller udbetalingen fra de statslige told- og skattemyndigheder føres det  

 betalte eller godtgjorte beløb på kontoen for udgående afgift, der hermed  

 udlignes.
I stedet for at overføre den indgående afgift og afgiften af  

 EU-erhvervelser m.v. til kontoen for udgående afgift kan virksomheden oprette  

 en konto for afregning med de statslige told- og skattemyndigheder og  

 overføre afgiften hertil.
 Køb m.v.
 § 51.  Regnskabet over indkøb og afgiften heraf (den  

 indgående afgift) føres på grundlag af købsbilag i form af fakturaer, notaer,  

 afregningsbilag og modtagne kreditnotaer m.v.
Stk. 2.  Virksomheder, der er registreret efter  

 toldloven, fører regnskabet for importerede varer på grundlag af månedlige  

 importspecifikationer fra de statslige told- og skattemyndigheder.
Regnskabet  

 kan ligeledes føres på grundlag af enhedsdokumentets eksemplar 8 med  

 eventuelle rettelsesmeddelelser fra de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Bogføringen skal afstemmes med importspecifikationen.
Stk. 3.  Virksomheder, der ikke er registreret efter  

 toldloven, fører regnskabet for importerede varer på grundlag af  

 enhedsdokumentet, jf. stk. 2, 2. pkt.
Bogføringen skal afstemmes med  

 indbetalingskort (R 99 1) eller kassebilag (R 99 0) fra de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 § 52.  Bogføringen for en afgiftsperiode skal omfatte  

 de fradragsberettigede køb m.v., der i perioden er faktureret eller fortoldet  

 til virksomheden, jf. lovens § 37, stk. 2.
Stk. 2.  Bogføring af indkøb kan foretages ved  

 betalingen i stedet for ved fakturaens modtagelse.
Den indgående afgift  

 opgøres da på grundlag af de i afgiftsperioden foretagne betalinger.
Benyttes  

 denne fremgangsmåde, er virksomheden berettiget til gennem specificerede  

 opstillinger over gæld til leverandører ved afgiftsperiodens begyndelse og  

 slutning at foretage regulering af den indgående afgift, således at denne  

 svarer til de af leverandørerne i perioden fakturerede leverancer.
 § 53.  Kontoen for indgående afgift skal reduceres med  

 afgiften ifølge kreditnotaer, der modtages fra indenlandske leverandører for  

 returvarer, og prisafslag for tidligere indkøbte varer eller ydelser,  

 herunder kreditnotaer med angivelse af afgift for dividende, bonus,  

 kasserabatter og andre betingede rabatter, som er blevet effektive, efter at  

 leverancen er foretaget.
Stk. 2.  Såfremt afgiften af indkøb kun kan medregnes  

 delvis til en virksomheds indgående afgift, kan virksomheden enten opdele  

 afgiftsbeløbet straks ved bogføringen eller notere hele afgiftsbeløbet som  

 indgående afgift.
I sidstnævnte tilfælde skal den del af afgiften, som ikke  

 kan medregnes til den indgående afgift, fratrækkes kontoen for indgående  

 afgift ved afgiftsperiodens slutning.
§ 54.  Registrerede virksomheder skal til  

 dokumentation af den indgående afgift kunne fremlægge fakturaer, herunder  

 afregningsbilag, eller de statslige told- og skattemyndigheders meddelelser  

 om størrelsen af afgiften ved import eller fakturaer for erhvervelser fra  

 andre EU-lande med anførelse af sælgerens og køberens registreringsnummer for  

 merværdiafgift.
Ved indkøb her i landet kan fakturaer på højst 200 kr., der  

 er udstedt af virksomheder, hvis afsætning overvejende sker til private  

 forbrugere, fremlægges som dokumentation, selv om fakturaerne ikke indeholder  

 oplysning om modtagerens navn og adresse.
 § 55.  Regnskabet skal indeholde sådanne oplysninger,  

 at det kan danne grundlag for de statslige told- og skattemyndigheders  

 kontrol med, at der ved ændringer i grundlaget for de af virksomheden i  

 forbindelse med anskaffelsen af investeringsgoder foretagne fradrag for  

 indgående afgift sker regulering af den fradragne afgift i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i lovens §§ 43-44.
 Stk. 2.  Reguleringsbeløbet skal medtages ved opgørelsen  

 af virksomhedens indgående afgift for den afgiftsperiode, i hvilken omfanget  

 af reguleringen kan konstateres.
 Stk. 3.  Virksomheder, der driver såvel  

 registreringspligtig som ikke registreringspligtig virksomhed, eller som  

 anvender investeringsgoder til andet ikke fradragsberettiget formål, skal  

 opføre indkøbte investeringsgoder på en særlig konto, der benævnes  

 »investeringsgoder«, eller på en særlig opgørelse.
 Stk. 4.  På den i stk. 3 nævnte konto eller opgørelse  

 føres for hvert investeringsgode anskaffelsesbeløbet uden afgift, det i  

 forbindelse med anskaffelsen betalte afgiftsbeløb samt det afgiftsbeløb, som  

 virksomheden i forbindelse med anskaffelsen kan medregne til den indgående  

 afgift, jf. lovens kapitel 9. På kontoen eller opgørelsen føres endvidere de  

 reguleringer, som virksomheden skal foretage efter bestemmelserne i lovens §§  

 43-44.
 Stk. 5.  Virksomheder, som overtager en  

 reguleringsforpligtelse for afgiften på et investeringsgode, jf. § 19, stk.  

 1, skal på den i stk. 3 nævnte konto eller opgørelse føre det afgiftsbeløb,  

 for hvilket virksomheden har overtaget reguleringsforpligtelse, samt de  

 reguleringer, som virksomheden skal foretage.
 Stk. 6.  Regnskabet skal være tilrettelagt således, at  

 de statslige told- og skattemyndigheder kan sammenholde posteringerne på den  

 i stk. 3 nævnte konto eller opgørelse med virksomhedens øvrige  

 regnskabsmateriale.
 Salg og erhvervelser m.v.
 § 56.  Regnskabet over salg og afgiften heraf (den  

 udgående afgift) skal for hver afgiftsperiode omfatte samtlige leverancer af  

 varer og ydelser, fraførsler af EU-varer fra Københavns Frihavn eller et  

 afgiftsoplag samt udtagning af varer og ydelser.
 Stk. 2.  Regnskabet over erhvervelser fra andre EU-lande  

 og indkøb, for hvilke virksomheden er betalingspligtig efter lovens § 46,  

 stk. 1, nr. 1-3, skal føres på kontoen for afgift af EU-erhvervelser m.v.,  

 jf. § 48, stk. 4.
§ 57.  Bogføringen skal foretages på grundlag af  

 kopier af udstedte salgsbilag.
Den daglige bogføring kan dog også ske på  

 grundlag af modtagne betalinger (kasseregnskab).
 Stk. 2.  Bogføring af erhvervelser og køb, jf. § 57,  

 stk. 2, foretages på grundlag af modtagne fakturaer.
 § 58.  Virksomheder, der efter deres karakter som  

 f.eks. detailhandel med levnedsmidler eller andre daglige forbrugsvarer ikke  

 har praktisk mulighed for at foretage løbende notering af indehaverens eget  

 forbrug af varer og ydelser, kan indføre dette forbrug i afgiftsregnskabet  

 med en samlet postering for hver afgiftsperiode.
§ 59.  Virksomheder, der opgør salget på grundlag af  

 kasseregnskabet, skal af hensyn til opgørelsen af afgiftstilsvaret foretage  

 korrektion for kreditsalg, der endnu ikke er betalt, og for indbetalinger  

 vedrørende tidligere kreditsalg.
Denne regulering foretages på grundlag af  

 udestående fordringer ved afgiftsperiodens begyndelse og slutning.  

 Detailhandlere og andre, der afregner med kunderne ugentligt, kan dog undlade  

 at foretage regulering for udestående fordringer for sådant salg.
Stk. 2.  Såfremt der i den daglige opgørelse indgår salg  

 af frimærker og aviser efter lovens § 13, stk. 1, nr. 14, og § 34, stk. 1,  

 nr. 14, kan virksomheden undlade dagligt at fratrække dette salg og i stedet  

 opgøre og fratrække salget af frimærker og aviser ved udgangen af hvert  

 kvartal.
Salget opgøres da på grundlag af afregninger fra bladhuse og  

 kvitteringer fra postvæsenet for køb af frimærker.
 Stk. 3.  Periodiske reguleringer vedrørende udestående  

 fordringer og salg af frimærker og aviser skal fremgå af regnskabet eller af  

 særlige opstillinger, der opbevares sammen med regnskabet.
 Særlige bestemmelser for landbrug og fiskeri m.v.
§ 60.  Virksomheder, der er registreret som landbrug  

 og fiskeri m.v., kan føre afgiftsregnskabet på grundlag af periodiske  

 opgørelser som ugeopgørelser, månedsopgørelser eller halvårsopgørelser fra  

 leverandører og aftagere.
Det er dog en forudsætning, at opgørelserne ikke  

 omfatter køb eller salg vedrørende to forskellige afgiftsperioder.  

 Opgørelserne skal indeholde samme oplysninger som fakturaer.
Andre bestemmelser § 61.  Virksomhederne skal en gang om året foretage  

 optælling af varelageret og opgøre lagerets værdi.
Opgørelsen kan foretages i  

 forbindelse med virksomhedens almindelige statusopgørelse.
§ 62.  Virksomhederne, herunder virksomheder, der er  

 under registreringsgrænsen i lovens §§ 48-49, skal opbevare regnskaber,  

 regnskabsbilag og andet regnskabsmateriale, herunder bestillingsbøger,  

 fabrikationssedler, kassestrimler, lageroptællingslister m.v., samt den  

 årlige lageropgørelse i 5 år efter udløbet af det pågældende regnskabsår, jf.  

 dog stk. 3. Virksomheder kan efter ansøgning til told- og skatteregionen få  

 tilladelse til kun at opbevare kassestrimler i 1 år efter regnskabsårets  

 udløb.
Er en udenlandsk virksomhed registreret ved en herboende repræsentant,  

 skal regnskabet opbevares her i landet af repræsentanten.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om bogføring ved hjælp af edb og  

 om mikrofilm i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 598 af 21. august 1990  

 om erhvervsdrivende virksomheders bogføring, årsregnskaber og opbevaring af  

 regnskabsmateriale finder anvendelse på virksomheders regnskabsføring m.v.  

 efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Virksomheder, der anskaffer fast ejendom eller  

 foretager til- eller ombygningsarbejder, der helt eller delvist anvendes i  

 forbindelse med en registreret virksomhed, jf. lovens §§ 43-44, skal opbevare  

 regnskabsmaterialet i 10 år efter anskaffelsen af den faste ejendom eller  

 til- og ombygningsarbejdet.
 § 63.  Afgiftsregnskabet for en afgiftsperiode skal  

 være ført inden angivelsens indsendelse.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 kræve, at virksomhedens bogføring efter en frist på mindst 14 dage skal være  

 ajourført for afgiftsperioder, for hvilke fristen for indsendelse af  

 angivelse er udløbet.
 § 64.  En herboende repræsentant kan repræsentere  

 flere udenlandske virksomheder ved et momsnummer for følgende transaktioner:
 Stk. 2.  Den herboende repræsentant udfylder for de i  

 stk. 1 nævnte transaktioner en samlet momsangivelse for de udenlandske  

 virksomheder.
 Stk. 3.  Den herboende repræsentant skal føre et  

 regnskab for hver enkelt afgiftspligtig.
EU-erhvervelser § 65.  Virksomheder m.v., der er registreret efter  

 lovens § 48, skal føre regnskab over de varer, der erhverves fra andre  

 EU-lande, idet regnskabet skal føres på en sådan måde, at det kan danne  

 grundlag for opgørelsen af afgiften heraf.
 Stk. 2.  Virksomhederne skal opbevare  

 regnskabsmaterialet, herunder fakturaer, i 5 år efter udløbet af det år,  

 hvori den afgiftspligtige erhvervelse finder sted.
Afregning af afgiften § 66.  Registrerede virksomheders angivelse af  

 afgiften efter lovens §§ 57 og 64 skal afgives på en særlig blanket  

 (momsangivelsen), der også benyttes ved afgiftens indbetaling.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 give tilladelse til, at angivelsen foretages ved elektronisk dataoverførsel.  

 Tilladelsen kan tilbagekaldes, såfremt virksomheden tilsidesætter vilkårene  

 for den.
 § 67.  På momsangivelsen angives for hver  

 afgiftsperiode de samlede værdier i perioden af de enkelte konti som anført i  

 § 48.
§ 68.  Virksomheder, der er registreret som byerhverv  

 m.v., vil ved udløbet af hver afgiftsperiode få tilsendt et indbetalingskort.  

 Angivelsen skal afgives på bagsiden af dette kort, der er forsynet med  

 særlige rubrikker til de beløb, angivelsen skal omfatte.
Angivelse anses for  

 rettidig indsendt, når betalingen er rettidig og angivelsen er anført på det  

 ved indbetalingen anvendte eller medsendte indbetalingskort, eller når  

 angivelsen modtages af told- og skatteregionen med posten dagen efter sidste  

 rettidige angivelsesdag, såfremt indbetaling af afgift ikke sker i  

 forbindelse med indsendelse af angivelsen.
Til virksomheder, der har  

 tilladelse til at anvende en kortere afregningsperiode end kvartalet,  

 udsendes dog angivelsesblanketter uden indbetalingskort.
For disse  

 virksomheder vil fristen for angivelse af afgiften fremgå af tilladelsen.
§ 69.  Virksomheder, der er registreret som landbrug  

 og fiskeri m.v., vil ved udløbet af hver afgiftsperiode få tilsendt en  

 angivelsesblanket.
Angivelse anses for rettidig indsendt, når den modtages af  

 told- og skatteregionen med posten dagen efter sidste rettidige  

 angivelsesdag.
 § 70.  Såfremt den sidste rettidige angivelses- og  

 indbetalingsdag er en lørdag, søndag eller helligdag, anses den nærmest  

 følgende hverdag som sidste rettidige angivelses- og indbetalingsdag.
 Stk. 2.  Ved indbetaling af afgiften på anden måde end  

 ved benyttelse af det tilsendte indbetalingskort, skal indbetalingskortet  

 fremsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
Lister over EU-leverancer § 71.  Virksomheder, der efter lovens § 34, stk. 1,  

 nr. 1 og 3-4, leverer varer uden afgift til registrerede virksomheder i andre  

 EU-lande, skal for hvert kvartal (listeperiode) udarbejde en liste over de i  

 perioden foretagne leverancer med angivelse af følgende oplysninger, jf. dog  

 stk. 2 og 3:
Stk. 2.  Virksomheder, der er registreret som landbrug  

 og fiskeri m.v., kan efter anmodning til told- og skatteregionen få  

 tilladelse til at afgive de i stk. 1 nævnte oplysninger for hver 6 måneder  

 (listeperiode), når Stk. 3.  Virksomheder, der er registreret som byerhverv,  

 kan efter anmodning til told- og skatteregionen få tilladelse til alene at  

 afgive de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte oplysninger for hvert kalenderår  

 (listeperiode), når Stk. 4.  Virksomheder, der har tilladelse til at afgive  

 oplysninger efter stk. 2 eller 3, og som ikke længere opfylder de i  

 bestemmelserne fastsatte betingelser, skal afgive oplysninger i  

 overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 5.  Lister efter stk. 1 og 3 skal afgives til told-  

 og skatteregionen senest 1 måned og 10 dage efter listeperiodens udløb.  

 Lister efter stk. 2 skal afgives senest 2 måneder og 20 dage efter  

 listeperiodens udløb.
 § 72.  Oplysningerne efter § 71 skal afgives på en af  

 følgende måder:
Særlige bestemmelser for EU-handel Registreringsnummer § 73.  Virksomheder skal ved EU-handel anvende den  

 alfanumeriske kode (DK) med tilføjelse af virksomhedens SE-nummer som  

 registreringsnummer.
Ved angivelse af registreringsnumre på virksomheder i  

 andre EU-lande skal den alfanumeriske landekode ligeledes anføres.
 Stk. 2.  Virksomheder, der er registreret under et efter  

 lovens § 47, stk. 4, skal anvende det fælles SE-nummer samt navn og adresse,  

 hvorunder virksomheden er registreret.
 Stk. 3.  Virksomheder, der er delregistreret efter  

 lovens § 47, stk. 3, 2. pkt., skal anvende den delregistrerede virksomheds  

 SE-nummer, navn og adresse.
Omregning til danske kroner § 74.  Såfremt fakturabeløbet er angivet i fremmed  

 valuta, omregnes beløbet til danske kroner ved bogføringen.
Som  

 omregningskurs anvendes valutakursen på leveringstidspunktet.
I stedet for en  

 dagskurs kan anvendes en periodisk kurs, der gælder for en periode på højst 1  

 måned.
Overførsel af varer § 75.  For virksomheder, der til eget brug overfører  

 varer uden afgift til et andet EU-land efter lovens § 34, stk. 1, nr. 4,  

 eller fra et andet EU-land til eget brug overfører varer her til landet efter  

 lovens § 11, stk. 3, finder reglerne om EU-leverancer og EU-erhvervelser  

 tilsvarende anvendelse.
Som overførsel betragtes ikke overførsel af  

 midlertidig karakter, jf. § 76.
 § 76.  Virksomheder, der sender eller transporterer  

 varer til et andet EU-land med henblik på midlertidig anvendelse eller med  

 henblik på forarbejdning i andre EU-lande, hvor varen efter forarbejdningen  

 returneres her til landet, skal føre et regnskab, hvoraf det fremgår, hvilke  

 varer der er overført, datoen for overførslen og hvortil overførsel er sket.
 Stk 2.  Såfremt virksomheden ikke får tilbageleveret  

 varer, der er midlertidig overført til et andet EU-land, skal virksomheden  

 medregne værdien af de pågældende varer til den samlede værdi af  

 EU-leverancer, jf. § 48, stk. 6, og berigtige virksomhedens liste over  

 EU-leverancer efter § 71.
Stk. 3.  Virksomheder, der fra en virksomhed i et andet  

 EU-land modtager varer til brug for sagkyndig vurdering af løsøre eller  

 arbejde udført på løsøregenstande, jf. lovens § 17, stk. 2, skal registrere  

 de modtagne varer i virksomhedens regnskaber.
De modtagne varer medregnes  

 ikke ved opgørelsen af EU-erhvervelser, jf. § 48, stk. 4 og 5, og de skal  

 ikke anføres på listen over EU-leverancer efter § 71.
Installering og montering § 77.  Virksomheder, der installerer eller monterer  

 varer i et andet EU-land, skal medregne den samlede værdi af varerne til  

 værdien af leverancer af varer på virksomhedens afgiftsangivelse.
 § 78.  Udenlandske virksomheder, der installerer eller  

 monterer varer her i landet og som er registreringspligtige herfor, skal på  

 afgiftsangivelsen for hver afgiftsperiode angive den samlede værdi uden  

 afgift af de varer, som kommer fra et andet EU-land, og som virksomheden  

 installerer eller monterer her i landet.
Stk. 2.  Udenlandske virksomheder, der kan undlade at  

 svare afgift, fordi afgiften påhviler aftageren efter lovens § 46, stk. 1,  

 nr. 2, skal på fakturaen anføre virksomhedens og varemodtagerens  

 registreringsnummer.
På fakturaen skal endvidere anføres, at varemodtager  

 svarer den afgift, der påhviler varerne.
Aftageren skal på angivelsen angive  

 fakturabeløbet og størrelsen af den afgift, der påhviler varerne.
Trekantshandel § 79.  Registrerede virksomheder (mellemhandlere), der  

 ved erhvervelse af en vare fra et andet EU-land har opgivet dansk  

 registreringsnummer til sælgeren, kan undlade at angive erhvervelsen på  

 angivelsen, når det kan godtgøres, at Stk. 2.  Mellemhandleren skal på den i § 71 nævnte liste  

 over EU-leverancer særskilt angive følgende oplysninger:
§ 80.  Registrerede mellemhandlere, der ikke er  

 registreret her i landet, og som leverer varer direkte fra et andet EU-land  

 til en registreret varemodtager her i landet, kan undlade at lade sig  

 registrere og svare afgift her i landet, når § 81.  Varemodtagere, der ved trekantshandel har  

 modtaget varer her i landet, skal angive transaktionen efter § 48, stk. 4 og  

 5.
Fjernsalg § 82.  Virksomheder, der ved fjernsalg leverer varer  

 med afgift til andre EU-lande, skal regnskabsføre fjernsalget fordelt på  

 hvert enkelt EU-land.
Stk. 2.  Virksomheder, der er registreret for fjernsalg  

 i et eller flere andre EU-lande, skal på afgiftsangivelsen angive den samlede  

 værdi af de varer, der er leveret som fjernsalg uden afgift her fra landet  

 til andre EU-lande.
Virksomhedens registreringsnumre i de andre EU-lande skal  

 meddeles til told- og skatteregionen.
 § 83.  Udenlandske virksomheder, der registreres for  

 fjernsalg her til landet, skal på afgiftsangivelsen angive den samlede værdi  

 uden afgift af de varer, der er leveret som fjernsalg her til landet i den  

 pågældende afgiftsperiode.
Punktafgiftspligtige varer § 84.  Virksomheder m.v., der køber  

 punktafgiftspligtige varer i et andet EU-land, og som ikke er registreret,  

 skal svare afgift heraf i forbindelse med afregning af punktafgiften.
 Brugte varer m.v.
Fakturakrav § 85.  Virksomheder, der leverer brugte varer m.v.  

 efter reglerne i lovens §§ 70-71, skal altid udstede en særskilt faktura over  

 den pågældende leverance af brugte varer m.v.
Stk. 2.  Fakturaen skal udover de i § 41 anførte  

 oplysninger være forsynet med oplysninger om, at varen sælges efter de  

 særlige regler for brugte varer m.v., varens lagernummer, at prisen er en  

 samlet pris, inkl. afgift, samt at afgiftsbeløbet, der er indeholdt i prisen,  

 ikke kan fradrages som indgående afgift.
Der må ikke i fakturaen anføres et  

 afgiftsbeløb eller anden angivelse, hvoraf afgiftsbeløbet kan udregnes.
Ved  

 videresalg til privatpersoner kan købers navn og adresse udelades.
Ved  

 videresalg efter lovens § 70, stk. 5, anføres ikke lagernummer.
Stk. 3.  Virksomheder, der indkøber brugte varer m.v.  

 fra ikke registrerede virksomheder og privatpersoner m.v. til videresalg  

 efter lovens §§ 70-71, skal i forbindelse med indkøbet udstede et  

 afregningsbilag, hvorpå anføres de i § 41 anførte oplysninger.
Herudover  

 anføres ved videresalg efter lovens § 70, stk. 1, og § 71 varens lagernummer  

 på afregningsbilaget.
Den ikke registrerede sælger skal attestere rigtigheden  

 af oplysningerne i afregningsbilaget.
Kan attestation ikke ske, skal  

 virksomheden være i besiddelse af tilsvarende dokumentation fra sælgeren om  

 handelen.
Stk. 4.  For varer, der sælges på auktion efter lovens  

 §§ 70-71, skal auktionsholderen udstede faktura i overensstemmelse med stk.  

 2, og et afregningsbilag til såvel registrerede som ikke registrerede i  

 overensstemmelse med stk. 3, 1. pkt.
Afregningsbeløbet udgør sælgerens  

 salgspris, inkl. afgift, jf. § 86.
 Stk. 5.  Virksomheder, der indkøber brugte varer m.v.  

 fra registrerede virksomheder, skal for indkøbet være i besiddelse af en  

 faktura udstedt i overensstemmelse med stk. 2. Auktionsholdere skal  

 tilsvarende kunne godtgøre, at varen kan sælges på auktion efter lovens §§  

 70-71.
Regnskabskrav § 86.  Virksomheder, der leverer brugte varer m.v.  

 efter lovens § 70, stk. 1 og 5, eller § 71, skal føre særskilte regnskaber  

 for leverancer efter hvert af de nævnte regelsæt, jf. stk. 2-5.
Stk. 2.  Virksomheder, der leverer brugte varer m.v.  

 efter lovens § 70, stk. 1, skal i virksomhedens regnskab for hver enkelt vare  

 angive et lagernummer, købs- og salgsdato, købspris og salgspris, inkl.  

 afgift, samt forskelsbeløbet mellem salgs- og købspris.
Afgiftsgrundlaget for  

 den pågældende vare udgør 80 pct af forskelsbeløbet.
I virksomhedens regnskab  

 anføres det beregnede afgiftsbeløb, såfremt det er positivt.
Det positive  

 afgiftsbeløb overføres til kontoen for udgående afgift.
Stk. 3.  For varer, der afgiftsberigtiges efter lovens §  

 70, stk. 5, skal føres en konto for virksomhedens samlede indkøb samt en  

 konto for virksomhedens samlede salg, inkl. afgift.
Kontiene afsluttes ved  

 hver afgiftsperiodes udløb.
Overstiger beløbet på salgskontoen  

 indkøbskontoen, overføres 20 pct. af det overskydende beløb til kontoen for  

 udgående afgift for den pågældende afgiftsperiode.
Overstiger beløbet på  

 købskontoen salgskontoen, overføres forskelsbeløbet til købskontoen for den  

 følgende afgiftsperiode.
 Stk. 4.  For varer, der er omfattet af lovens § 70, stk.  

 5, og som afgiftsberigtiges efter lovens almindelige regler, skal  

 virksomheden anføre varens indkøbsværdi på salgskontoen.
 Stk. 5.  Ved levering af brugte personmotorkøretøjer  

 skal i regnskabet for hver enkelt køretøj angives lagernummer, beregnet  

 afgiftsbeløb, fradrag og afgiftsbeløb efter fradrag efter reglerne i lovens §  

 71. Er afgiftsbeløbet efter fradrag positivt, overføres det til kontoen for  

 udgående afgift.
 Stk. 6.  Auktionsholdere, der leverer brugte varer m.v.  

 efter lovens §§ 70-71, skal føre et særskilt regnskab for de pågældende  

 varer, hvoraf salgsprisen til køber og afregningsprisen til sælger fremgår.  

 Beregningen af afgiftsbeløbet skal desuden fremgå direkte af regnskaberne.
 Varer på afgiftsoplag m.v.
Tilladelse m.v. til oprettelse af afgiftsoplag § 87.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 efter lovens § 34, stk. 2, meddele tilladelse til oprettelse af  

 råvareafgiftsoplag til afgiftsfri oplæggelse af de i bilaget til loven nævnte  

 EU-varer, der omsættes på internationale varebørser eller under lignende  

 former for internationale kædehandel.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 efter lovens § 34, stk. 3, ligeledes meddeles tilladelse til oprettelse af et  

 kontingentafgiftsoplag til afgiftsfri oplæggelse af varer her i landet.
 Stk. 3.  Der skal foreligge et særligt økonomisk behov  

 for at oprette oplag som nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Oplagsindehavere skal registreres efter  

 momsloven eventuelt ved en herboende repræsentant.
Stk. 5.  De i stk. 1 og stk. 2 omhandlede varer skal  

 opbevares i de i tilladelsen anførte steder eller lokaliteter.
De statslige  

 told- og skattemyndigheder fastsætter endvidere, at varerne enten skal være  

 fysisk adskilt fra andre varer, eller at der skal foreligge et regnskab,  

 hvorved der kan ske en identifikation af varerne.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan fastsætte nærmere bestemmelser om lagerregnskabet samt  

 om de benyttede lokaliteter.
 Stk. 6.  Varerne kan under opbevaringen kun underkastes  

 de sædvanlige behandlinger, som kan finde sted under en toldoplagsprocedure.
 Stk. 7.  Detailsalg af varer fra oplag kan kun finde  

 sted i særlige tilfælde i overensstemmelse med de regler, der gælder under en  

 toldoplagsprocedure.
Stk. 8.  Oplagsindehaveren hæfter for afgiften af varer,  

 som ikke forefindes ved de statslige told- og skattemyndigheders eftersyn, og Stk. 9.  Afgiften af varer, der omfattes af hæftelsen  

 efter stk. 8, fastsættes efter lovens § 32, stk. 4. Kendes tidspunktet for  

 fraførslen ikke, er det tidspunkt gældende, hvor lagermanglen konstateres.
 Bortfald af tilladelse.
 § 88.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 nægte eller tilbagekalde en tilladelse til afgiftsoplag, såfremt indehaveren  

 eller de i virksomheden beskæftigede personer har overtrådt eller overtræder  

 bestemmelsen i dette kapitel eller har tilsidesat eller tilsidesætter  

 vilkårene for tilladelsen.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 nægte eller tilbageholde en tilladelse til afgiftsoplag, såfremt indehaveren  

 mister rådighed over sit bo eller standser sine betalinger.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor en tilladelse tilbagekaldes  

 eller bortfalder, skal varer, som opbevares på afgiftsoplaget, straks  

 afgiftsberigtiges, overføres til udlandet eller til et andet afgiftsoplag.
 Tilførsel, fraførsel m.v. fra afgiftsoplag.
§ 89.  Oplagsindehaveren skal i regnskabet notere  

 tilførte og fraførte varer.
Ved fraførsel noteres desuden i regnskabet den  

 fraførende virksomheds registreringsnummer efter momsloven.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder, der afgiftsfrit  

 leverer EU-varer til oplæggelse på et afgiftsoplag her i landet, skal anføre  

 på faktura eller, såfremt denne ikke foreligger, et andet handelsdokument, at  

 varerne er bestemt til afgiftsfri oplæggelse.
Stk. 3.  Registrerede virksomheder, der foranlediger, at  

 varer fraføres et afgiftsoplag, skal ved fraførslen anføre afgiftsbeløbet  

 efter lovens § 11 a på kontoen for udgående afgift.
Ved direkte transport fra  

 oplaget til andre EU-lande eller til steder uden for EU finder lovens  

 bestemmelser om EU-leverancer samt om leverancer til steder uden for EU,  

 anvendelse.
 Københavns Frihavn.
 § 90.  Registrerede virksomheder, der leverer EU-varer  

 afgiftsfrit til oplæggelse i Københavns Frihavn, skal, når der ikke udfyldes  

 en udførselsangivelse, anføre på faktura eller, såfremt dette ikke  

 foreligger, andet handelsdokument, at varerne er bestemt til afgiftsfri  

 oplæggelse i Københavns Frihavn.
Stk. 2.  Lagerindehaveren skal opfylde de i  

 bekendtgørelse om toldbehandling anførte krav til regnskaber m.v.
I  

 virksomhedens regnskab skal desuden være angivet varernes EUstatus.  

 Lagerindehaveren skal endvidere notere den fraførende virksomheds  

 registreringsnummer efter momsloven.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder, der foranlediger, at  

 EU-varer, der har været oplagt afgiftsfrit i Københavns Frihavn, fraføres  

 herfra, skal ved fraførslen anføre afgiftsbeløbet efter lovens § 11a på  

 kontoen for udgående afgift jf. § 48, stk. 3. Ved direkte transport fra  

 Frihavnen til andre EU-lande eller til steder uden for EU finder lovens samt  

 toldlovens bestemmelser om EU-leverancer samt om leverancer til steder uden  

 for EU anvendelse.
Straffebestemmelser § 91.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for de statslige told- og skattemyndigheders kontrol, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter lovens § 81, stk. 3. Bestemmelserne  

 i lovens § 81, stk. 4, og § 82 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  På samme måde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder § 19, stk. 2, 3. pkt., § 21, § 22, § 24, stk.  

 2, 1. pkt., eller stk. 3, § 38, stk. 2, § 40, § 41,§ 42, 3. pkt., § 43, § 46,  

 § 47, § 48, § 53, § 55, stk. 1-3, stk. 5 eller 6, § 56, § 59, stk. 1 eller 3,  

 § 61, 1. pkt., § 62, stk. 1 eller 3, § 63, stk. 1, § 64, stk. 3, § 65, § 66,  

 § 67, § 71, stk. 1 eller 5, § 72, § 76, § 77, § 78, § 79, stk. 2, § 81, § 82,  

 § 83, § 85, stk. 1-2, stk. 3, 1. pkt., stk. 4 eller stk. 5, § 86, § 87, stk.  

 5-7, § 88, stk. 3, § 89 eller § 90.
 Stk. 3.  Straffebestemmelsen i lovens § 81, stk. 1, nr.  

 2 eller 3, finder tilsvarende anvendelse på de bestemmelser i loven, der  

 finder anvendelse efter bekendtgørelsens § 23.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 92.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1173 af 22. december 1994 om  

 merværdiafgiftsloven (momsloven).
