 I medfør af § 41, stk. 5 og stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 9. januar 1995, som senest ændret ved  

 lov nr. 359 af 14. juni 1995, fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet:
Bopælskravet § 1.  Det er en betingelse for optagelse, at ansøgeren  

 har bopæl i Danmark på optagelsestidspunktet, jf. dog § 6.
 Stk. 2.  For personer, der søger optagelse på baggrund  

 af en erhvervsmæssig uddannelse, skal bopælskravet være opfyldt senest 2 uger  

 efter uddannelsens afslutning.
Alderskravet § 2.  Det er en betingelse for optagelse, at ansøgeren  

 er mellem 16 og 65 år.
Optagelsesgrundlag § 3.  Personer, der dokumenterer beskæftigelse ved  

 lønarbejde, kan optages i en kasse.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved  

 beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen, medmindre  

 tilskuddet er begrundet i, at pågældende person - af fysiske eller psykiske  

 årsager - ikke forventes at kunne opnå arbejde på det almindelige  

 arbejdsmarked.
§ 4.  Personer, der har gennemført en erhvervsmæssig  

 uddannelse af mindst 18 måneders/3 halvårlige semestres varighed, kan optages  

 i en kasse.
Det er en betingelse, at uddannelsen er offentligt anerkendt.
Stk. 2.  I tilfælde, hvor en erhvervsmæssig uddannelse  

 helt eller delvist er gennemført i udlandet, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen give tilladelse til optagelse efter reglerne for  

 nyuddannede.
Kassen træffer dog afgørelse om optagelse, hvis uddannelsen er  

 dansk, og Stk. 3.  Søges der om optagelse på baggrund af er optagelse betinget af, at ansøgeren har haft bopæl i Danmark  

 umiddelbart før uddannelsens påbegyndelse.
§ 5.  Personer, der kan optages i en kasse.
Arbejde i udlandet, herunder Grønland og Færøerne § 6.  Personer, der midlertidigt og for en kortere  

 årrække er udsendt til arbejde i udlandet, herunder Grønland, i en dansk  

 arbejdsgivers eller en dansk organisations tjeneste, kan optages i en dansk  

 kasse, hvis de søger om optagelse i kassen senest 1 år efter at have  

 foretaget bopælsskift til udlandet, og hvis de umiddelbart før arbejdets  

 påbegyndelse har haft bopæl i Danmark.
 Stk. 2.  For personer, der søger om optagelse på  

 baggrund af arbejde på Færøerne, gælder reglerne i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret efter  

 arbejde eller ophold på Færøerne.
 Stk. 3.  For personer, der søger om optagelse på  

 baggrund af arbejde i et andet EØS-land, gælder reglerne i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret efter  

 arbejde eller ophold i et andet EØS-land, i Grønland eller det øvrige udland.
Fagligt område § 7.  Optagelse skal ske i den kasse, inden for hvis  

 faglige område pågældende arbejder, eller til hvis faglige område pågældende  

 har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse.
 Stk. 2.  Personer, der søger optagelse på baggrund af  

 kommunalt hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller medlemskab  

 af Folketinget, regeringen eller Europaparlamentet, kan optages i den kasse,  

 inden for hvis faglige område de hører som følge af tidligere arbejde eller  

 som følge af en gennemført erhvervsmæssig uddannelse.
 Stk. 3.  Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse på  

 personer, der søger optagelse på baggrund af værnepligt.
 Stk. 4.  Personer, der på baggrund af lønarbejde  

 opfylder betingelserne for medlemskab i mere end en af de fagligt afgrænsede  

 kasser, skal optages i den kasse, inden for hvis faglige område arbejdet har  

 det største omfang.
Optagelsestidspunktet § 8.  Optagelse i en kasse kan tidligst få virkning  

 fra det tidspunkt, hvor kassen har modtaget en skriftlig ansøgning om  

 optagelse.
Optagelse kan dog tidligst få virkning fra arbejdets første dag.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for optagelse på baggrund  

 af lønarbejde, værnepligt, kommunalt hverv som borgmester, rådmand eller  

 udvalgsformand eller medlemskab af Folketinget, regeringen eller  

 Europaparlamentet, at kassen har modtaget skriftlig ansøgning om optagelse  

 senest 5 uger efter, at arbejdet, værnepligten, hvervet eller medlemskabet  

 har fundet sted.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for optagelse på baggrund  

 af en erhvervsmæssig uddannelse, at kassen har modtaget skriftlig ansøgning  

 om optagelse senest 2 uger efter uddannelsens afslutning.
 Stk. 4.  Når særlige forhold har medført, at kassen har  

 modtaget den skriftlige ansøgning om optagelse med forsinkelse, kan  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen tillade, at optagelsen får virkning  

 fra det tidspunkt, hvor kassen under normale forhold ville have modtaget  

 ansøgningen.
 Stk. 5.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 bestemme, at der gennem en kasses vedtægt åbnes mulighed for, at optagelsen  

 kan få virkning fra et tidspunkt, der ligger forud for ansøgningen om  

 optagelse, hvis der for visse faggrupper er særlige vanskeligheder med at  

 søge om optagelse i umiddelbar forbindelse med, at arbejdet påbegyndes.
Dokumentation § 9.  I tilknytning til ansøgningen om optagelse skal  

 ansøgeren udfylde en særlig blanket, der er udarbejdet eller godkendt af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 2.  Kassen skal ved optagelse på baggrund af  

 lønarbejde påse, at lønarbejdet er dokumenteret ved lønsedler eller anden  

 dokumentation fra arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  Kassen skal ved optagelse på baggrund af  

 kommunalt hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller medlemskab  

 af Folketinget, regeringen eller Europaparlamentet påse, at hvervet eller  

 medlemskabet er dokumenteret ved lønsedler.
Øvrige bestemmelser § 10.  Kassen kan ikke stille krav om, at den, der  

 søger optagelse i kassen, indmelder sig i en faglig organisation.
 § 11.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. oktober  

 1995 og finder anvendelse på personer, der optages den 2. oktober 1995 eller  

 senere.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1157 af 23. december 1993 om  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere med tilhørende vejledning  

 nr. 236 af 30. december 1993.
