 I medfør af § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse m.v., fastsættes:
Uddannelsernes formål og struktur § 1.  Formålet med MBA-uddannelsen er at give  

 studerende med praktisk erhvervserfaring en videregående uddannelse i generel  

 virksomhedsledelse inden for internationale, erhvervsøkonomiske fagområder  

 for derved at kvalificere dem til at løse erhvervsøkonomiske problemer og  

 varetage ledelsesmæssige opgaver primært i virksomheder og organisationer i  

 det private erhvervsliv og sekundært i offentlige institutioner.
Stk. 2.  Uddannelsen skal sætte de studerende i stand  

 til at § 2.  Formålet med MPA-uddannelsen er at give  

 studerende med praktisk erhvervserfaring en internationalt orienteret  

 videregående uddannelse på teoretisk og internationalt niveau inden for  

 økonomiske og administrative fagområder for derved at kvalificere dem til at  

 varetage opgaver af ledelsesmæssig og rådgivningsmæssig karakter i offentlige  

 og frivillige organisationer samt i private virksomheder i de funktioner, der  

 indgår i samspil med det offentlige.
Stk. 2.  Uddannelsen skal sætte de studerende i stand  

 til at § 3.  Uddannelserne er videregående deltidsuddannelser  

 med et omfang, der svarer til et års heltidsuddannelse (et årsværk). Et  

 årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
 § 4.  Den, der har gennemført MBA-uddannelsen har ret  

 til at betegne sig MBA (Masterof Business Administration). Den der har  

 gennemgået MPA-uddannelsen har ret til at betegne sig MPA (Master of Public  

 Administration).
Adgangsbetingelser § 5.  Adgang til MBA-uddannelsen er betinget af, at  

 ansøgeren har bestået en videregå-ende uddannelse på mindst bachelorniveau  

 eller den erhvervsøkonomiske diplomprøve (HD), har mindst 3 års relevant  

 erhvervserfaring og besidder sproglige færdigheder i engelsk, der  

 kvalificerer ansøgeren til at følge et engelsksproget undervisningsforløb.  

 Institutionen kan fastsætte krav om aflæggelse af supplerende prøver.
§ 6.  Adgangen til MPA-uddannelsen er betinget af, at  

 ansøgeren har bestået en videregående uddannelse på mindst bachelorniveau,  

 har mindst 5 års relevant erhvervserfaring og besidder sproglige færdigheder  

 i engelsk, der kvalificerer ansøgeren til at følge et engelsksproget  

 undervisningsforløb.
Institutionen kan fastsætte krav om aflæggelse af  

 supplerende prøver.
 § 7.  Institutionen kan give adgang til uddannelserne  

 for ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i § 5 og § 6, men som skønnes  

 at have de nødvendige forudsætninger for at kunne gennemføre uddannelserne.
 Stk. 2.  Institutionen fastsætter nærmere regler for,  

 efter hvilke kriterier ansøgere optages, hvis der er flere ansøgere, som  

 opfylder adgangsbetingelserne, end der er optagelsespladser til rådighed.
Uddannelsernes tilrettelæggelse og indhold § 8.  Uddannelserne tilrettelægges som en  

 vekselvirkning mellem undervisning i relevante fagområder og projekter,  

 seminarer og tværgående cases, der skal integrere teorier og metoder fra  

 fagområderne og forankre dem i praksis.
I uddannelserne indgår feltstudier i  

 udlandet.
§ 9.  MBA-uddannelsen omfatter erhvervsøkonomiske  

 fagområder med særlig vægt på internationale, strategiske problemstillinger,  

 som behandles ud fra et ledelsesperspektiv.
Fagudbudet omfatter omverdensfag,  

 funktionsfag samt integrationsfag.
Det fastsættes i studieordningen hvilke  

 fag, der udbydes for hver af de 3 kategorier.
§ 10.  MPA-uddannelsens fagkreds omfatter kernefagene  

 politologi, økonomi, organisation og ledelse samt et tværgående  

 integrationsfag benævnt strategi og ændringer.
Den studerende skal herudover  

 vælge 3 fag, som uddyber og supplerer kernefagene.
 Det fastsættes i studieordningen, hvilke fag den studerende kan vælge som  

 valgfag.
 § 11.  Som afslutning på MBA-uddannelsen indgår et  

 større projektarbejde, og på MPA-uddannelsen en masterafhandling.
 Eksamen m.v.
 § 12.  For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse,  

 eksamensbevis, klage over eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet.
Andre bestemmelser § 13.  Institutionen fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde:
 Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 institutionen til at dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af institutionen.
 Stk. 4.  Inden en studieordning fastsættes, tager  

 institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter, herunder censorerne.
 Stk. 5.  Studieordningen og væsentlige ændringer heraf  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 6.  Studieordninger og ændringer af studieordninger  

 sendes til orientering til censorerne og ministeriet.
 § 14.  Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved almindelige regler godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en  

 dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution træder i stedet  

 for uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Ved godkendelse efter stk. 1, anses  

 uddannelseselementet for gennemført, hvis det er bestået efter reglerne om  

 den pågældende uddannelse.
§ 15.  Ministeriet kan tillade fravigelse af  

 bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsens  

 bestemmelser, når det findes begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de  

 tilfælde, der er nævnt i § 5 sidste punktum, § 6 sidste punktum, § 7 og § 14.
§ 16.  Klager over institutionens afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til institutionen.
Institutionens afgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klager er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 17.  Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse,  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om åben uddannelse.
Ikrafttræden § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
