 I medfør af § 54, § 82 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 162 af 7. marts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 93 af  

 8. marts 1982 om flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation,  

 lufttrafikregler og luftfartsinformationstjeneste (BL 7-02), § 3 og § 5,  

 følgende:
 1. Pkt. 7.6.2 udgår og erstattes af følgende:
 7.6.2 På engelsk afsendes tal og talgrupper, ved at udtale hvert ciffer  

 enkeltvis, medmindre andet følger af pkt. 7.6.2.1.
7.6.2.1 Alle tal og talgrupper, som angiver højde over havet, skyhøjde,  

 sigtbarhed og banesynsvidde, der indeholder hele hundreder og hele tusinder,  

 skal afsendes ved at nævne hvert ciffer af hundrede eller af tusinde  

 efterfulgt af ordet HUNDRED eller THOUSAND.
Kombinationer af tusinde og hele  

 hundrede skal afsendes ved at nævne hvert ciffer i antallet af tusinde  

 efterfulgt af ordet THOUSAND efterfulgt af antal hundrede efterfulgt af ordet  

 HUNDRED.
 2. I bilaget udgår på side 2 Eksempler på udtale af  

 talgrupper og erstattes af følgende:
 Eksempler på udtale af talgrupper på engelsk:
Aircraft call signs (kaldesignaler for luftfartøjer) 3. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 9. november 1995.
