Bekendtgørelse om  

 bygningsreglement for småhuse Indhold Generelle bemærkninger 1 Administrative bestemmelser 1.1 Reglementets anvendelsesområde 1.2 Ansøgning om byggetilladelse 1.3 Byggetilladelse 1.4 Færdigmelding 1.5 Byggearbejder, der skal anmeldes inden påbegyndelse 1.6 Indsendelse af anmeldelse 1.7 Byggearbejder, der kan udføres uden tilladelse eller  

 anmeldelse 1.8 Forhold til anden lovgivning 1.9 Midlertidig rådighed over nabogrund 1.10 Gebyrer 1.11 Dispensation 1.12 Klage 1.13 Straf 1.14 Ikrafttræden 2 Grundens udnyttelse 2.1 Generelt 2.2 Bebyggelsens omfang 2.3 Måling af højder og afstande 2.4 Bebyggelsens højde og afstand i forhold til vej, naboskel  

 og sti 2.5 Supplerende bestemmelser om bebyggelsens højde og afstandsforhold 2.6 Parkeringsarealer 3 Boligens indretning 3.1 Generelt 3.2 Adgangsforhold 3.3 Værn 3.4 Beboelsesrum og køkken 3.5 Redningsåbninger 3.6 Bade- og wc-rum 3.7 Dør- og gangbredder 4 Konstruktioner, brandforhold og byggepladsen 4.1 Generelt 4.2 Bærende konstruktioner 4.3 Brandforhold 4.4 Lydforhold 4.5 Tage 4.6 Vådrum 4.7 Byggepladsen 5 Varmeisolering 5.1 Generelt 5.2 U-værdier for bygningsdele 5.3 Varmetabsramme 5.4 Energiramme 5.5 Mindste varmeisolering 6 Indeklima 6.1 Generelt 6.2 Ventilation 6.3 Luftskiftets størrelse 6.4 Forureninger fra byggematerialer - Generelt - Formaldehyd - Asbest - Mineraluld - Flyveaske og slagger fra kulfyring 6.5 Forureninger i øvrigt - Kvælstofilter - Radon - Anden forurening fra undergrund 7 Installationer 7.1 Generelt 7.2 Varme- og varmtvandsanlæg 7.3 Ventilationssystemer 7.4 Vandinstallationer 7.5 Afløbsinstallationer 7.6 Renovationsanlæg 8 Ildsteder og skorstene 8.1 Ildsteder 8.2 Luft til forbrænding 8.3 Tilslutning til skorsten 8.4 Skorstene og røgrør 8.5 Afstande til brændbart materiale 8.6 Stråtag eller anden tagdækning som ikke er brandmæssigt  

 egnet klasse T tagdækning, supplerende bestemmelser 9 Sammenbyggede enfamiliehuse 9.1 Generelt 9.2 Det ubebyggede areal 9.3 Bebyggelsens højder og afstande supplerende bestemmelser til afsnit 2.4 og 2.5 9.4 Adgangsforhold supplerende bestemmelser til afsnit 3.2 9.5 Værn supplerende bestemmelser til afsnit 3.3 9.6 Beboelsesrum og køkken supplerende bestemmelser til afsnit 3.4 9.7 Brandforhold supplerende bestemmelser til afsnit 4.3 9.8 Lydforhold supplerende bestemmelser til afsnit 4.4 og 7.1.6 9.9 Varmeisolering supplerende bestemmelser til afsnit 5.4 9.10 Indeklima supplerende bestemmelser til afsnit 6.1 9.11 Installationer supplerende bestemmelser til afsnit 7 9.12 Legepladsredskaber 10 Sommerhuse 10.1 Generelt 10.2 Bebyggelsens omfang 10.3 Højder og afstande 10.4 Redningsåbninger 10.5 Bærende konstruktioner 10.6 Brandforhold 10.7 Tage 10.8 Vådrum 10.9 Byggepladser 10.10 Varmeisolering 10.11 Indeklima 10.12 Installationer 10.13 Ildsteder og skorstene 11 Garager, carporte, udhuse og lignende mindre  

 bygninger 11.1 Generelt 11.2 Højder og afstande 11.3 Garager, carporte, udhuse og lignende mindre bygninger i  

 skel mod nabo eller sti 11.4 Brandforhold i forbindelse med skel mod nabo eller sti 11.5 Brandforhold i forbindelse med bebyggelser, der ikke er  

 udmatrikuleret 11.6 Supplerende bestemmelser for garager, carporte, udhuse og  

 lignende mindre bygninger i sommerhusområder 12 Småbygninger på højst  

  

 10 m  

  

 2 12.1 Generelt 12.2 Småbygninger på højst  

  

 10 m²  

  

 i tilknytning til enfamiliehuse 12.3 Småbygninger på højst  

  

 10 m²  

  

 i sommerhusområder 13 Kolonihavehuse 13.1 Kolonihavehuse Bilag A Beregning af bebyggelsens omfang 2.2.1 Beregning af bebyggelsesprocent 2.2.2 Beregning af grundstykkets areal 2.2.3 Beregning af bebyggelsens etageareal Bilag B Det ubebyggede areal 2.1.1 Generelt 2.1.2 Opholdsarealer 2.1.3 Parkeringsarealer 2.1.4 Adgangs- og tilkørselsarealer Stikordsregister Adresser Generelle  

 bemærkninger Bygningsreglement for småhuse er opdelt i to spalter.  

 Spalten til venstre indeholder kravteksten dvs. de juridisk bindende  

 forskrifter, og spalten til højre indeholder vejledende skitser og  

 kommentarer til kravteksten.
Vejledningen er overalt trykt med kursiv.
Alle  

 tegninger i vejledningen skal alene opfattes som eksempler.
I henhold til artiklerne 30 – 36 i Traktat om Den  

 Europæiske Union kan byggevarer fra andre EU-medlemsstater og  

 EØS-medlemsstater, der opfylder kravene i tekniske standarder eller  

 specifikationer på samme niveau som de danske standarder, der er medtaget i  

 bygningsreglement for småhuse, markedsføres i Danmark.
Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 93/76/EØF af 13.  

 september 1993 om begrænsning af kuldioxidemissionerne gennem en forbedring  

 af energieffektiviteten (SAVE). Bekendtgørelsen er notificeret over for  

 Kommissionen i henhold til Rådets direktiv nr. 83/189/EØF, som ændret ved  

 Rådets direktiv nr. 88/182/EØF og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr.  

 94/10/EF.
1.1 Reglementets anvendelsesområde 1.14.5  

 	  

    

 Reglementet gælder for  

 småhuse, dvs.
huse med én bolig til helårsbeboelse, enten som  

 fritliggende enfamiliehuse eller som helt eller delvis sammenbyggede  

 enfamiliehuse (dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og lignende), sommerhuse, kolonihavehuse og campinghytter  

 samt - garager, carporte, udhuse, drivhuse og lignende mindre  

 bygninger og bebyggelser, som opføres i tilknytning til fritliggende eller  

 sam menbyggede enfamiliehuse eller sommerhuse.
Reglementet gælder, selv om en  

 del af huset anvendes til sådanne former for erhverv, som sædvanligvis kan  

 udøves i forbindelse med en bolig.
 1.14.5  

 	  

    

  

 Tofamiliehuse,  

 dvs. huse, hvor de to boliger er adskilt af en etageadskillelse (vandret  

 lejlighedsskel), er ikke omfattet af reglementet.
 Erhverv,  

 der sædvanligvis udøves i forbindelse med en bolig, er f.eks. frisør,  

 ejendoms-,  

 advokat-, revisor- og arkitektvirksomhed og lignende liberale erhverv samt  

 dagpleje og lignende.
 Stuehuse  

 ved landbrugsejendomme er omfattet af reglementet.
Opføres  

 fritliggende eller helt eller delvis sammenbyggede enfamiliehuse som  

 ældreboliger  

 til ældre og personer med handicap, som er selvhjulpne, er de omfattet af  

 reglementet.
Alle andre former for ældreboliger er omfattet af  

 bygningsreglement  

 1995.
 Opmærksomheden  

 henledes på Arbejdstilsynets regler om arbejdssteders indretning.
 1.1.2 Reglementet  

 gælder for:
opførelse af nye huse, tilbygninger til eksisterende huse, ombygning og andre forandringer, som er  

 væsentlige i forhold til byggelovens eller reglementets bestemmelser, ændringer i anvendelsen, som er væsentlige i  

 forhold til byggelovens eller reglementets bestemmelser og - nedrivning af  

 fritliggende og sammenbyggede enfamiliehuse samt sommerhuse.
 (1.1.2)  

 Reglementet gælder kun for huse med én bolig til helårsbeboelse, se afsnit  

 1.1.1. Sker der ved tilbygning, ombygning eller andre forandringer af et hus  

 en opdeling i flere boliger, hvorved der fremkommer vandrette lejlighedsskel,  

 skal bestemmelserne i bygningsreglement 1995 anvendes.
 Tilladelse  

 til ændret benyttelse af sommerhuse til helårsbeboelse skal søges hos  

 kommunalbestyrelsen  

 i henhold til planlovens § 40. Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke  

 påklages.
1.2 Ansøgning om byggetilladelse 1.2.1 Et byggearbejde må ikke påbegyndes uden tilladelse  

 fra kommunalbestyrelsen, medmindre andet er bestemt i afsnit 1.5 eller 1.7.
 1.2.2 Ansøgning om byggetilladelse skal være skriftlig.  

 Den skal indsendes til kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen dateres og underskrives af ejeren.
Hvis den  

 ikke er underskrevet af ejeren, skal ansøgeren på anden måde dokumentere sin  

 ret til at udføre arbejdet.
 Ansøgningen skal vedlægges en tydelig beskrivelse af byggearbejdet,  

 en situationsplan og tegninger med angivelse af målestoksforholdet i 3  

 eksemplarer.
Ansøgningen skal indeholde oplysning om de bestemmelser i  

 byggeloven, reglementets afsnit 2 – 13, servitutter eller andre  

 byggeforskrifter, som projektet måtte være i strid med.
Ansøgningen skal  

 indeholde en begrundet ansøgning om de nødvendige dispensationer eller  

 tilladelser.
 Ansøgningen skal indeholde oplysninger til identifikation  

 af ejendommen eller enheden (matrikelbetegnelse og post- eller BBR-adresse,  

 ejendomsnummer, bygningsnummer, side/dørnummer og ejerlejlighedsnummer).
(1.2.2)  

 Opmærksomheden henledes på byggelovens §  



  

 10 A  



  

 , hvorefter ejendommen skal kunne udstykkes, såfremt  

 der opføres mere end et enfamiliehus på ejendommen.
Se endvidere Bygge- og  

 Boligstyrelsens vejledning nr. 122 af 5. juli 1991. Det skal fremgå af  

 ansøgningen og tegningsmaterialet, hvorledes tilgængelighedskravene er løst.  

 Der henvises til bestemmelserne i afsnit 3.2 om adgangsforhold, bilag B,  

 afsnit 2.1.3, stk. 3 om parkeringspladser og afsnit 2.1.4 om adgangs- og  

 tilkørselsarealer.
 Ansøgningen  

 skal endvidere indeholde en gennemgang af de bærende konstruktioner med  

 specifikke henvisninger til tegninger, anvisninger og leverandørvejledninger.  

 Specielt redegøres for vindafstivning og forankring.
1.2.3 Hvis det skønnes nødvendigt i det enkelte tilfælde,  

 kan kommunalbestyrelsen forlange, at der skal udarbejdes beregninger  

 vedrørende de bærende konstruktioner.
Kommunalbestyrelsen kan yderligere  

 forlange, at sådanne beregninger er attesteret af en statiker, der har  

 anerkendelse  

 efter anerkendelsesordningen for statikere.
 (1.2.3)  

 Eksempler på tilfælde, hvor statikerberegninger kan være nødvendige, er  

 fritliggende og sammenbyggede enfamiliehuse med let tag og med udsat  

 beliggenhed,  

 f.eks. i åbent terræn helt ubeskyttet eller kun delvis beskyttet af træer  

 eller andre huse.
 Der  

 henvises til Ingeniørforeningen i Danmarks regler om anerkendelsesordning for  

 statikere.
 1.2.4 Hvis det skønnes nødvendigt i det enkelte tilfælde,  

 kan kommunalbestyrelsen forlange, at oplysninger om grundstykkets størrelse  

 eller afsætningen af byggeriet attesteres af en landinspektør, i Københavns  

 kommune af Stadskonduktøren og i Frederiksberg kommune af  

 Stadslandinspektøren.
 1.2.5 Kommunalbestyrelsen kan I øvrigt forlange yderligere  

 oplysninger og tegningsmateriale, som er nødvendig for at give  

 byggetilladelse.
1.3 Byggetilladelse 1.3.1 En byggetilladelse skal være skriftlig.
(1.3.1)  

 En byggetilladelse bortfalder, hvis arbejdet ikke er påbegyndt inden 1 år fra  

 tilladelsens dato.
Der henvises til byggelovens § 16, stk. 1.
 1.3.2 I byggetilladelsen kan der stilles krav om, at kommunalbestyrelsen  

 skal have besked, når forskellige stadier af byggearbejdet udføres.
 Kommunalbestyrelsen kan i byggetilladelser til helt eller  

 delvis sammenbyggede enfamiliehuse stille krav om, at der foretages målinger  

 i det færdige hus til dokumentation af, at de lydmæssige krav i afsnit 9 er  

 opfyldt.
 (1.3.2)  

 Baggrunden for, at kommunalbestyrelsen kan forlange besked om byggearbejdets  

 forskellige stadier, er at sikre kommunalbesstyrelsen mulighed for at føre  

 tilsyn i det omfang, den måtte ønske det.
 1.3.3 Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med byggetilladelser  

 stille krav om sikkerhed for, at byggemodningsarbejder omfattet af  

 byggelovens § 4 udføres, inden bebyggelsen tages i brug.
1.4 Færdigmelding 1.4.1 Når byggearbejdet er afsluttet, skal der ske færdigmelding  

 til kommunalbestyrelsen.
Byggearbejdet kan tages i brug uden tilladelse fra  

 kommunalbestyrelsen.
1.5 Byggearbejder, der skal anmeldes inden påbegyndelse 1.5.1 Følgende byggearbejder kan udføres efter anmeldelse  

 til kommunalbestyrelsen:
garager, carporte, udhuse, drivhuse,  

 overdækkede terrasser og lignende bygninger på højst  

  

 50 m²  

  

 , tilbygninger til garager, carporte, udhuse,  

 drivhuse, overdækkede terrasser og lignende bygninger, når arealet efter  

 tilbygningen højst er  

  

 50 m²  

  

 og satellitantenner med en diameter på over  

  

 1,0 m - nedrivning af fritliggende og sammenbyggede enfamiliehuse  

 samt sommerhuse (1.5.1)  

 Nedrivning af følgende bygninger skal ikke anmeldes:
bygninger omfattet af afsnit 11, småbygninger omfattet af afsnit 12 og kolonihavehuse omfattet af afsnit 13.
 Nedrivning  

 af fredede bygninger kræver tilladelse efter bygningsfredningslovens § 11.
 Opmærksomheden  

 henledes på bestemmelserne i Arbejdsministeriets asbestbekendtgørelse i  

 forbindelse med anmeldelse af nedrivning af bygninger med asbestholdige  

 byggematerialer.
 1.5.2 Har kommunalbestyrelsen ikke reageret inden 2 uger  

 fra den dag, anmeldelsen er modtaget, kan arbejdet påbegyndes.
 Byggearbejderne skal ikke færdigmeldes til kommunalbestyrelsen.
 (1.5.2)  

 Fristen på de 2 uger regnes fra den dag, hvor anmeldelsen er  

  

 modtaget  

  

 i kommunen.
Sendes  

 anmeldelsen således med postvæsenet, skal der til de 2 uger lægges den  

 normale  

 postbesørgelsestid.
På samme måde skal kommunen blot have afsendt evt.  

 reaktion  

 mod anmeldelsen inden 2 uger efter at have modtaget anmeldelsen, og der må  

 også her lægges den normale postbesørgelsestid til.
Arbejdet må ikke  

 påbegyndes,  

 før de 2 uger + normal postbesørgelsestid er gået.
1.6 Indsendelse af anmeldelse 1.6.1 Anmeldelsen skal være skriftlig.
Den skal indsendes  

 til kommunalbestyrelsen.
Anmeldelsen dateres og underskrives af ejeren.
Hvis den  

 ikke er underskrevet af ejeren, skal anmelderen på anden måde dokumentere sin  

 ret til at udføre byggearbejdet.
 Anmeldelsen skal indeholde oplysninger til identifikation  

 af ejendommen eller enheden (matrikelbetegnelse og post- eller BBR-adresse,  

 ejendomsnummer, bygningsnummer, side/dørnummer og ejerlejlighedsnummer).  

 Anmeldelsen skal indeholde en tydelig beskrivelse af det arbejde, der skal  

 udføres,  

 og vedlægges tegning med målestoksangivelse.
 (1.6.1)  

 Der skal søges om dispensation, hvis reglerne vedrørende de pågældende  

 arbejder ikke kan overholdes, og arbejdet må ikke påbegyndes, før der er  

 givet de nødvendige dispensationer.
 1.6.2 Ved garager, carporte, udhuse, drivhuse, overdækkede  

 terrasser og lignende bygninger på højst  

  

 50 m²  

  

 skal anmeldelsen  

 indeholde en beskrivelse, der viser bygningens beliggenhed på grunden, dens  

 højde, længde og bredde, dens afstand til skel og valg af materialer til  

 ydervægge og tagdækning.
 (1.6.2)  

 For disse bygninger gælder alene bestemmelserne i afsnit 11.
 1.6.3 Ved satellitantenner skal anmeldelsen udover oplysninger  

 om ejendommens adresse og matrikelbetegnelse indeholde oplysninger om  

 placering af antennen, højde- og afstandsforhold samt konstruktive forhold  

 ved placering på bygningen.
1.6.4 Ved nedrivning skal anmeldelsen udover oplysninger  

 om ejendommens adresse og matrikelbetegnelse indeholde oplysninger om  

 bygningens omtrentlige højde og grundflade.
Kommunalbestyrelsen kan i det  

 enkelte tilfælde fastsætte retningslinier for nedrivningen.
 (1.6.4)  

 Kommunalbestyrelsen kan angive, hvorledes nedrivningen skal foregå, så der  

 ikke opstår fare for forbipasserende eller for nabogrund eller bygninger.
 1.6.5 Hvis byggearbejdet kræver dispensation fra reglementets  

 bestemmelser, skal der søges herom i anmeldelsen, og arbejdet må uanset 2  

 ugers fristen ikke påbegyndes, før dispensation er givet.
 1.6.6 En anmeldelse bortfalder, hvis arbejdet ikke er påbegyndt  

 inden 1 år fra anmeldelsen.
1.7 Byggearbejder, der kan udføres uden tilladelse  

 eller anmeldelse 1.7.1 Følgende byggearbejder kan ske uden byggetilladelse  

 og uden anmeldelse:
 ombygning og andre forandringer i bygninger,  

 hvis der ikke sker udvidelse af arealet eller en væsentlig  

 anvendelsesændring.
byggearbejder ved småbygninger på højst 10 m², omfattet af afsnit 12, byggearbejder ved åbne svømmebassiner, havepejse,  

 hegnsmure og terrasser, satellitantenner med en diameter på højst  

  

 1,0 m  

  

 og typegodkendte tagantenner og byggearbejder ved campinghytter og kolonihavehuse.
 Disse byggearbejder skal heller ikke færdigmeldes til kommunalbestyrelsen.
Selv om byggearbejderne kan udføres uden tilladelse eller  

 anmeldelse, skal de overholde bestemmelserne i afsnit 2 – 13 i det  

 omfang, de  

 gælder for det pågældende arbejde.
Kan dette ikke ske, skal der søges om  

 dispensation hos kommunalbestyrelsen, og byggearbejdet må ikke påbegyndes,  

 før dispensation er givet.
 (1.7.1)  

 Campinghytter, opstillet på campingpladser, der er tilladt i henhold til lov  

 om sommerhuse og campering m.v., skal ikke opfylde bestemmelserne i afsnit 2  

 – 13. Opstilling af campinghytter kræver tilladelse fra amtsrådet efter  

 § 8,  

 stk. 1 i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 593 af 4. september 1986 om  

 tilladelse til udlejning af arealer til campering og om indretning og  

 benyttelse  

 af campingpladser (Campingreglementet).
Fritagelse  

 for at søge om byggetilladelse gælder også for installationer som f.eks.  

 pejse, brændeovne, kedler og lignende.
Ved indretning af ildsteder og  

 skorstene underrettes kommunalbestyrelsen herom med henblik på varetagelsen  

 af den lovpligtige skorstensfejning m.v., jf. bekendtgørelse nr. 239 af 27.  

 april 1993 om brandværnsforanstaltninger for skorstene og ildsteder.
Hvis  

 der i forbindelse med ombygningsarbejder og lignende inddrages arealer, som  

 ikke allerede er medregnet i etagearealet, skal der søges byggetilladelse  

 hertil.
Som eksempler herpå kan nævnes enhver tilbygning, eller helt eller  

 delvis inddragelse af en uudnyttet tagetage, i boligarealet.
 Inddragelse  

 af, udhuse, garager og lignende bygninger til beboelse er en væsentlig  

 anvendelsesændring, som kræver byggetilladelse.
 For  

 beregning af arealets størrelse henvises til bestemmelserne i afsnit 2.2.
 Byggearbejder  

 ved gas-, vand- og afløbsinstallationer må kun udføres af personer eller  

 virksomheder, som har autorisation efter bestemmelserne i lov nr. 250 af 8.  

 juni 1978 om udførelse af gas-, vand- og afløbsinstallationer.
 Der  

 gøres opmærksom på, at arbejder på fredede bygninger, der går ud over  

 almindelig  

 vedligeholdelse både udvendigt og indvendigt, kræver tilladelse efter  

 bygningsfredningslovens  

 § 10.
 For  

 bevaringsværdige bygninger, der er omfattet af en bevarende byplanvedtægt,  

 bevarende lokalplan eller en tinglyst bevaringsdeklaration, gælder fortsat de  

 heri indeholdte bestemmelser for ombygninger, forandringer m.v.
1.8 Forhold til anden lovgivning 1.8.1 Inden der kan gives byggetilladelse og ved anmeldelser,  

 skal kommunalbestyrelsen undersøge, om byggearbejdet er i strid med følgende  

 anden lovgivning:
 Lov om planlægning, lov om naturbeskyttelse, lov om bygningsfredning,  

 lov om skove, lov om miljøbeskyttelse, lov om affaldsdepoter, lov om  

 arbejdsmiljø, lov om offentlige veje, lov om private fællesveje, lov om  

 byfornyelse  

 og boligforbedring, lov om byfornyelse, lov om varmeforsyning, lov om  

 midlertidig  

 regulering af boligforholdene, beredskabsloven, museumsloven og lov om  

 stormflodserstatning.
 (1.8.1)  

 I Bygge- og Boligstyrelsens vejledning nr. 130 af 31. juli 1995 om gennemgang  

 af anden lovgivning er der nærmere redegjort for, hvilke bestemmelser i den  

 nævnte lovgivning, som skal påses overholdt.
 1.8.2 Er dette tilfældet, skal kommunalbestyrelsen ved anmeldelser  

 reagere overfor anmelderen inden 2 uger fra den dag, anmeldelsen er modtaget.
 1.8.3 Hvis der i byggetilladelsen optages krav fra anden  

 lovgivning, skal dette nævnes særskilt i tilladelsen.
1.9 Midlertidig rådighed over nabogrund 1.9.1 Kommunalbestyrelsen kan give en ejer midlertidig  

 tilladelse til at råde over en nabogrund i følgende tilfælde:
Når det er nødvendigt for at sikre omliggende  

 grunde, bygninger og ledningsanlæg i forbindelse med et funderingssarbejde,  

 en udgravning eller en terrænændring på egen grund og b.
Når det er nødvendigt for, at en ejer kan udføre et bygge-,  

 reparations- eller vedligeholdelsesarbejde på egen ejendom.
Der kan i disse  

 tilfælde være tale om tilladelse til at anbringe afstivning, stige,  

 byggekran, stillads, skærmtage eller lignende på nabogrunden eller om tilladelse  

 til at tilvejebringe adgang via nabogrund.
 (1.9.1)  

 Ved sådanne arbejder gælder en varslingsfrist på 14 dage efter byggelovens §  

 12. Således skal den, der agter at foretage sådanne arbejder, give den  

 pågældende  

 ejer skriftlig meddelelse om arbejdets art og omfang og om tidspunktet for  

 dets påbegyndelse.
 For  

 vejarealer skal tilladelsen indhentes hos vejmyndigheden.
1.9.2 Benyttelsen af nabogrunden skal ske på en sådan måde,  

 at der sker mindst mulig ulempe.
Når arbejdet er forbi, skal den, der har  

 fået tilladelsen, snarest muligt bringe nabogrunden i samme stand som før.
 1.9.3 Hvis en ny bebyggelse i naboskel eller ændring  

 eller fjernelse af eksisterende bebyggelse i skel vil medføre, at naboen må  

 ændre eller fjerne konstruktioner ved skellet, skal naboen have mulighed for  

 at foretage det fornødne, inden byggearbejdet forhindrer dette.
1.10 Gebyrer 1.10.1 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal opkræves  

 gebyr for tilladelser, midlertidige tilladelser og anmeldelser efter  

 reglementet.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere beslutte, at der skal opkræves  

 gebyr for dispensationer ved byggearbejder, der ikke kræver tilladelse eller  

 anmeldelse.
 (1.10.1)  

 Hjemlen til at opkræve gebyrer er fastsat i byggelovens § 28, stk. 1.
 1.10.2 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ikke skal  

 opkræves gebyrer, eller at der kun skal opkræves gebyrer for visse sagstyper.
 1.10.3 Kommunalbestyrelsen fastsætter beregningsmåden for  

 gebyrerne og gebyrstørrelsen.
(1.10.3)  

 Der gøres opmærksom på, at der for fastsættelse af formålsbestemte gebyrer  

 gælder særlige principper.
I beregningen kan således alene indgå udgifter,  

 der direkte, indirekte eller komplementært vedrører området.
1.10.4 Gebyret forfalder til betaling, når tilladelsen  

 eller dispensationen kan gives.
Beregnes gebyret som et  

 byggeomkostningsgebyr,  

 forfalder gebyret, så snart gebyret kan beregnes.
 1.10.5 Ved anmeldelser efter reglementet forfalder gebyret  

 til betaling ved indsendelsen af anmeldelsen.
 1.10.6 Kommunalbestyrelsen kan tilbageholde tilladelsen  

 eller dispensationen, indtil gebyret er indbetalt.
1.11 Dispensation 1.11.1 For dispensation til at fravige reglementets bestemmelser  

 gælder byggelovens § 22.
(1.11.1)  

 Kommunalbestyrelsen kan give dispensation fra de materielle bestemmelser i  

 byggeloven og bygningsreglementet.
Der kan ikke dispenseres fra de formelle  

 regler, som f.eks. bestemmelserne om, hvornår der skal ske  

 byggesagsbehandling,  

 bestemmelserne om, hvornår naboer skal orienteres forud for dispensation,  

 ankebestemmelser  

 og lignende.
Kommunalbestyrelsen kan give dispensation, når den skønner, at  

 det er foreneligt med de hensyn, der ligger bag den bestemmelse, der søges  

 dispensation fra.
 1.11.2 Kommunalbestyrelsen kan stille krav om, at ansøgning  

 om dispensation eller om tilladelse til at beholde et ulovligt forhold  

 underskrives af ejeren personligt.
 1.11.3 Dispensation gives af kommunalbestyrelsen og skal  

 enten fremgå af byggetilladelsen eller på anden måde gives skriftligt.
 (1.11.3)  

 Afvigelser fra byggelovens og reglementets bestemmelser kan således kun anses  

 for godkendt/tilladt, såfremt dispensationen eller tilladelsen foreligger  

 skriftligt.
1.12 Klage 1.12.1 Der kan klages over afgørelser vedrørende reglementets  

 bestemmelser i overensstemmelse med byggelovens §§ 23 og 24.
 (1.12.1)  

 Klage over kommunalbestyrelsens afgørelse skal ske til statsamtet, og  

 statsamtets  

 afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Klage  

 over afgørelser truffet af Københavns og Frederiksberg kommuner skal ske til  

 Bolig- og Byministeriet.
Der er  

 kun mulighed for at klage over en afgørelse truffet af kommunalbestyrelsen,  

 hvis afgørelsen omfatter retlige spørgsmål, dvs. at der ikke kan klages over  

 en kommunalbestyrelses skønsmæssige afgørelser.
Fristen for at klage er 4  

 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
 Klagemyndighedens  

 afgørelse kan indbringes for domstolene inden 6 måneder efter den dag,  

 beslutningen er meddelt, jf. byggelovens § 25.
1.13 Straf 1.13.1 I byggelovens § 30, stk. 1 – 5 er fastsat  

 følgende:
”§ 30. Med bøde straffes den, der påbegynder et byggearbejde, tager et  

 byggearbejde i brug eller i øvrigt iværksætter foranstaltninger uden at  

 indhente tilladelse, som foreskrevet i loven eller de i medfør af loven  

 udfærdigede forskrifter eller gennemfører et byggearbejde eller anden  

 foranstaltning, der kræver forudgående tilladelse, på anden måde end tilladt  

 af vedkommende myndighed, b. tilsidesætter vilkår, der er fastsat i en tilladelse i  

 henhold til loven eller de i medfør af loven udfærdigede bestemmelser, c. undlader at efterkomme et påbud eller forbud, der er udstedt  

 i henhold til loven eller de i medfør af loven udfærdigede bestemmelser.
d. undlader at foretage vedligeholdelsesarbejder, som er  

 nødvendige for at undgå, at der opstår fare for en bebyggelses beboere eller  

 andre, e. overtræder §§ 6B,  

  

 6C  

  

 og § 7, stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 2. I de bestemmelser, der udfærdiges af bolig- og  

 byministeren i medfør af loven, kan fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3. Er et byggearbejde udført på ulovlig måde, påhviler  

 strafansvaret herfor den, der har forestået arbejdets udførelse, eller den,  

 der  

 har udført det, efter omstændighederne dem begge.
Den, der har ladet arbejdet  

 udføre, drages kun til ansvar, når han ikke kan opgive nogen anden, mod hvem  

 strafansvaret kan gøres gældende, eller når han har medvirket til  

 overtrædelsen vidende eller med bestemt formodning om forholdets ulovlighed.  

 Strafansvaret kan da efter omstændighederne bortfalde for de i første punktum  

 nævnte personer.
 Stk. 4. Med bøde straffes endvidere den, der til anvendelse  

 i byggeri fremstiller eller sælger byggematerialer, som i henhold til  

 gældende byggeforskrifter ikke lovligt kan benyttes i det pågældende byggeri.
Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel for de i stk. 1-4  

 nævnte overtrædelser.” 1.13.2 For overtrædelse af dette reglement gælder desuden  

 følgende:
 Med bøde straffes den, der i strid med bestemmelserne  

 i dette afsnit undlader at anmelde et byggearbejde, undlader at færdigmelde  

 et byggearbejde eller undlader at søge om dispensation.
b.
Med bøde straffes den, der overtræder bestemmelserne i  

 afsnittene 1 – 13.
1.14 Ikrafttræden 1.14.1 Bestemmelserne i reglementet træder i kraft den  

 15. september 1998, medmindre der i reglementets enkelte bestemmelser er  

 fastsat en senere ikrafttrædelsesdato.
(1.14.1)  

 Senere ikrafttrædelsesbestemmelser er fastsat i afsnit 5.1.5 for så vidt  

 angår de skærpede varmeisoleringskrav, og i afsnit 10.1.3 for så vidt angår  

 nye krav til sommerhuse.
Der er fastsat en overgangsperiode på 3 måneder,  

 således at disse bestemmelser træder i kraft den 15. december 1998.
 1.14.2 Samtidig med reglementets ikrafttræden ophæves  

 bestemmelserne i bygningsreglement for småhuse af 1. marts 1985 med  

 tilhørende tillæg 1-2. Afsnit 5 om varmeisolering og afsnit 10 om sommerhuse  

 kan dog fortsat anvendes som alternativ til de nye bestemmelser indtil 15.  

 december 1998.
 1.14.3 Bestemmelser, som er lempeligere end de tilsvarende  

 bestemmelser i bygningsreglement for småhuse af 1. marts 1985, finder straks  

 anvendelse.
 1.14.4 Bestemmelserne i reglementet skal overholdes i byggerier,  

 som får tilladelse eller som anmeldes efter bestemmelsernes ikrafttræden.  

 Hvis byggearbejdet ikke kræver tilladelse eller anmeldelse, skal  

 bestemmelserne overholdes ved arbejder, der påbegyndes efter bestemmelsernes  

 ikrafttræden.
 1.14.5 Anmeldelser af byggearbejder, der er indgivet før  

 15. september 1998, og hvor byggearbejdet ikke er taget i brug inden 15.  

 september 1999, bortfalder.
2.1 Generelt 2.1.1  


  

 Bestemmelserne  

 i dette afsnit gælder, hvis en lokalplan eller byplanvedtægt ikke fastsætter  

 andre bestemmelser om det pågældende forhold.
 (2.1.1)  

 Det bør undersøges, om der er privatretlige servitutter eller deklarationer  

 eller offentligretlige byggelinier m.v., samt om der er registreret  

 jordforurening,  

 som kan få indflydelse på grundens udnyttelse.
Det  

 fremgår af byggelovens §  



  

 6 C  



  

 , at en bebyggelse ikke må opføres med mere end  

 2 etager.
Ingen del af en bygnings ydervægge eller tag må være hævet mere end  



  

 8,5 m  



  

 over det omgivende terræn. (Vandret højdegrænseplan).
En  

 tagetage, der kan udnyttes, medregnes som en etage.
En kælder, hvor loftet  

 ligger mere end  



  

 1,25 m  



  

 over terræn, medregnes også som en etage.
 Det  

 fremgår videre af byggelovens § 8, stk. 1, at bebyggelse ikke må opføres  

 nærmere  

 skel mod anden grund eller sti end  



  

 2,5 m  



  

 , i sommerhusområder dog  



  

 5 m  



.
 Afstandskravet  

 gælder også ved udvendige trapper, altaner, hævede terrasser, tagterrasser og  

 lignende opholdsarealer samt for svømmebassiner.
2.2 Bebyggelsens omfang 2.2.1 Bebyggelsesprocenten beregnes som etagearealets  

 procentvise andel af grundstykkets areal efter bestemmelserne i bilag A.
 (2.2.1)  

 Efter byggelovens § 6 B er bebyggelsesprocenten for enfamiliehuse til  

 helårsbeboelse  

 25. Andre bebyggelsesprocenter kan fastsættes i lokalplan.
2.3 Måling af højder og afstande 2.3.1 Højder måles lodret fra grundens naturlige terræn.  

 Har grunden skrånende terræn eller terræn med større niveauforskelle, måles  

 fra et eller flere niveauplaner, der fastsættes af kommunalbestyrelsen.  

 Niveauplanernes beliggenhed skal på éntydig måde fremgå af byggetilladelsen,  

 normalt ved angivelse af planernes koter.
Ved fastlæggelse af niveauplaner skal kommunalbestyrelsen  

 tage hensyn til terrænforholdene på de tilstødende grunde og karakteren af  

 den omliggende bebyggelse.
Der skal skabes rimelige bebyggelsesmuligheder og  

 adgangsforhold for den pågældende grund.
 2.3.2 Afstande måles vandret uden hensyn til terrænforskelle.  

 Afstanden måles vinkelret på den pågældende modstående linie (vejlinie,  

 naboskel) eller bebyggelse.
2.4 Bebyggelsens højde og afstand i forhold til vej,  

 naboskel og sti 2.4.1 Mod vej må højden ikke være over 0,4 x afstanden  

 til modstående vejlinie.
Er en del af grundstykket tinglyst som adgangsvej for  

 højst 2 grundstykker, ses bort fra anvendelsen som vej, og beregningen af  

 højderne sker i forhold til grundens matrikulære skel.
Mod naboskel eller sti  

 må højden ikke være over 1,4 x afstanden til naboskel og sti.
(2.4.1)  

 Skråt højdegrænseplan, modstående vejside.
Højden mod vej er 0,4 x afstanden  

 til den modstående vejlinie.
Skråt  

 højdegrænseplan, naboskel.
Højden mod nabo eller sti må maksimalt være 1,4 x  

 afstanden til skellet.
 I  

 begge tilfælde kan gavlen og en del af tagfladen samt visse mindre  

 bygningsdele dog føres op over højdegrænseplanet.
2.5 Supplerende bestemmelser om bebyggelsens højde  

 og afstandsforhold 2.5.1 Antenner, hvis øverste punkt ikke er mere end  

  

 5,5 m  

  

 over tagfladen, tagkviste,  

 skorstenspiber, ventilationshætter, gavltrekanter og tagudhæng medregnes ikke  

 ved beregningen af en bygningshøjde, såfremt de er af sædvanligt omfang.
 (2.5.1)  

 Bestemmelsen omfatter traditionelle tagantenner samt satellitantenner.
2.5.2 Afstandskravet på  

  

 2,5 m  

  

 mod naboskel og sti gælder ikke  

 for bygningsdele under terræn som kælder, trapper, nedgravet tank, ledninger  

 og lignende.
For tagudhæng, vindskeder, lætage over døre, gesimser og  

 lignende  

 mindre bygningsdele kan afstanden nedsættes til  

  

 2,0 m  

  

 mod naboskel og sti.
(2.5.2)  

 Enfamiliehuse må opføres i vejskel.
Ifølge vejlovgivningen må normalt ingen  

 bygningsdel rage ind over vejareal eller udvidelseslinie.
Porte og døre må  

 ikke kunne åbnes ud over grundens grænse mod vej eller ud over  

 vejudvidelseslinie,  

 og skodder og vinduer kun, når underkanten er hævet mindst  



  

 2,2 m  



  

 over terrænet.
Der henvises til §§ 34 - 45 og  

 103, stk. 1 i lov om offentlige veje og §§ 35 - 46 i lov om private fælles  

 veje.
Det  

 bør undersøges, om der er tinglyst særlige byggelinier eller  

 vejudvidelseslinier på grunden.
Afstandskrav til stråtage, se afsnit 4.5.3.
2.6 Parkeringsarealer 2.6.1 Der skal udlægges (reserveres) og anlægges parkeringsarealer  

 efter bestemmelserne i bilag B.
3.1 Generelt 3.1.1 Enfamiliehuse skal udover beboelsesrum have køkken,  

 bade- og wc-rum.
 Køkken kan enten udføres som et selvstændigt rum eller i  

 forbindelse med beboelsesrum.
3.2 Adgangsforhold 3.2.1 Ved indgangsdøre skal der være niveaufri adgang.
(3.2.1)  

 Der må ikke være trin mellem niveauet (terrænnet)  

 uden for bygningen og gulvets niveau i bygningen.
Eventuelle niveauforskelle  

 mellem gulvets niveau og terræn reguleres i adgangsarealet.
Løstliggende  

 skraberiste vil være i strid med bestemmelsen.
Bestemmelsen omfatter foruden  

 indgangsdøre også døre med udgang til terrasse og altan.
 3.2.2 Ved fritliggende enfamiliehuse kan kommunalbestyrelsen  

 i det enkelte tilfælde se bort fra kravet i afsnit 3.2.1, når bygningen  

 opføres af ejeren til eget brug, eller når særlige terrænmæssige forhold  

 taler for det.
 (3.2.2)  

 Ved ejerens eget brug forstås, at bygningen opføres som beboelse for ejeren.  

 Bygninger, opført til eksempelvis udlejning eller med videresalg for øje, er  

 ikke omfattet af lempelsesmuligheden.
 Ved  

 særlige terrænmæssige forhold forstås eksempelvis kuperet terræn, hvor  

 etablering  

 af niveaufri adgang vil kræve væsentlige terrænændringer i adgangsarealet.
 3.2.3 Anvendes en del af huset til liberalt erhverv jf. afsnit  

 1.1.1, skal adgangsarealer udformes, så bebyggelsen kan benyttes af personer,  

 som er funktionshandicappede, jf. bilag B, afsnit 2.1.4.
3.3 Værn 3.3.1 Altaner, tagterrasser og udvendige trapper skal sikres  

 med værn eller rækværk, der skal være mindst  

  

 1,0 m  

  

 højt. Åbninger i værn skal  

 udformes, så børn sikres på betryggende måde.
Lodrette åbninger må højst være  

  

 120 mm  

  

 brede.
3.4 Beboelsesrum og køkken 3.4.1 Beboelsesrum og køkkener skal være udformet på en  

 sådan måde og de enkelte rum have en sådan størrelse og udformning, at både  

 boligen som helhed og de enkelte rum er hensigtsmæssige under hensyn til den  

 tilsigtede brug.
Kommunalbestyrelsen kan kræve dokumentation for, at kravet  

 er opfyldt, f.eks. redegørelse for møbleringsmulighederne.
 3.4.2 Højden i beboelsesrum og køkken skal være mindst  

  

 2,3 m  

.
TEGNING  

 (rumhøjder) Hvis loftet ikke er vandret, skal højden måles som gennemsnitshøjde.  

 Ved beregning af gennemsnitshøjden medregnes kun frie højder på  

  

 2,0 m  

  

 og derover.
 I beboelsesrum og køkken med skråvægge skal der være en  

 rumhøjde på mindst  

  

 2,3 m  

  

 over mindst  

  

 3,5 m²  

  

 af gulvarealet.
 (3.4.2)  

 Er loftet ikke vandret, regnes der med rummets gennemsnitshøjde, idet der dog  

 ikke medregnes højder under  



  

 2,0 m  



.
 3.4.3 Gulvet i beboelsesrum og køkken må ikke ligge  

 lavere end terrænet omkring huset.
(placering  

 i forhold til terrænet) Ved særlige terrænforhold kan der ses bort fra dette  

 krav, hvis gulvet ligger over terrænet langs med mindst 1 vinduesvæg.
 (3.4.3)  

 Tegningen viser et eksempel, hvor der er set bort fra bestemmelsen, da gulvet  

 langs en hel vinduesvæg ligger over terrænet.
 3.4.4 Beboelsesrum og køkken i selvstændigt rum skal have  

 vindue.
 3.4.5 I køkken skal der ud for arbejdspladser og opbevaringspladser  

 være en fri afstand på mindst  

  

 1,1 m  

.
 Ved ombygning kan afstanden være mindre, når rummet i  

 øvrigt indrettes hensigtsmæssigt.
 3.4.6 Indskudte etager (hemse) betragtes ikke som selvstændige  

 beboelsesrum, når gulvarealet højst er  

  

 4,5  

 m²  

.
(indskudt  

 etage (gøres mere tydelig)) Til gulvarealet medregnes kun den del, hvor den fri højde  

 er  

  

 1,0 m  

  

 og  

 derover.
(3.4.6)  

 Det er en betingelse, at den indskudte etage står i åben forbindelse med det  

 rum, den er indbygget i.
Hvis en indskudt etage er større end  



  

 4,5  

 m²  



  

 ,  

 betragtes den som et beboelsesrum og skal opfylde kravene hertil.
Uanset  

 hemsens størrelse skal den have overflader i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 for overflader i det pågældende rum, se afsnit 4.3.6. Er flere hemse  

 indbyrdes  

 forbundne, opgøres arealet af disse samlet.
3.5 Redningsåbninger 3.5.1 Beboelsesrum og køkken i selvstændigt rum skal have  

 redningsåbning direkte til det fri enten som vindue, dør eller lem.
(princippet  

 for redningsmulighed gennem andre rum) Redningsåbning kan dog udelades, når der gennem 2 døre  

 fra rummet er redningsmulighed gennem andre rum, der ikke er i åben  

 forbindelse med hinanden.
 (3.5.1)  

 Udeladelse af redningsåbning, når der er redningsmulighed gennem to af  

 hinanden uafhængige naborum, kan f.eks. anvendes ved opsætning af en udestue  

 foran en redningsåbning.
 3.5.2 Redningsåbningernes fri højde og bredde skal tilsammen  

 være mindst  

  

 1,5 m  

.  

 Hverken højden eller bredden må være mindre end  

  

 0,5 m  

  

 . Er underkanten af redningsåbningen  

 over  

  

 2,0 m  

  

 fra  

 terræn, skal højden dog være mindst  

  

 0,6  

 m  

.
 Højden fra gulv til underkanten af redningsåbningen må  

 ikke være over  

  

 1,2 m  

.
 Redningsåbninger skal være lette at betjene og skal kunne  

 holdes fast i en stilling, så der er fri passage både indefra og udefra.
 (3.5.2)  

 Redningsåbninger skal uanset typen kunne åbnes så meget, at der fremkommer en  

 åbning, hvor summen af h og b er mindst  



  

 1,5 m  



  

 . Desuden må hverken h eller b være mindre end  



  

 0,5 m  



  

 . Er underkanten af redningsåbningen over  



  

 2,0 m  



  

 fra terrænet skal h dog være mindst  



  

 0,6 m  



.
3.6 Bade- og wc-rum 3.6.1 I mindst et bade- og wc-rum i bygningens adgangsetage  

 skal der ud for installationer som håndvask, wc og badekar, brusebad og bidét  

 være en fri afstand på mindst  

  

 1,1 m  

.
 Ved ombygning kan afstanden være mindre, når rummet i  

 øvrigt indrettes hensigtsmæssigt.
3.7 Dør- og gangbredder 3.7.1 Udvendige døre, døre til vindfang, forstue, gange  

 og lignende adgangsrum og mindst 1 dør til hvert beboelsesrum, køkkenrum samt  

 bade- og wc-rum, der opfylder bestemmelserne i afsnit 3.6.1, skal have en  

 bredde på mindst  

  

 9 M  

.
 Døre til rum over stueplan kan udføres med en karmlysningsbredde  

 på mindst  

  

 0,7 m  

.
 Ved ombygning kan døre udføres med en karmlysningsbredde  

 på mindst  

  

 0,7 m  

.
 (3.7.1)  



  

 9 M  



  

 er den modulære betegnelse for en dør, hvis udvendige bredde  

 (karmmål) svarer til ca.  



  

 0,9 m  



.
 3.7.2 Vindfang, forstuer, gange og lignende adgangsrum  

 skal i beboelsesetager have en fri bredde på mindst  

  

 1,3 m  

  

 . Gange uden døre i siderne,  

 herunder skabsdøre, kan udføres med en bredde på mindst  

  

 1,0 m  

.
 I etager over stueplan kan gange udføres med en fri bredde  

 på mindst  

  

 1,0 m  

.
 Ved ombygning kan bredden af vindfang, forstuer og lignende  

 adgangsrum være mindst  

  

 1,0 m  

.
(bredde  

 på gange m.v.) (3.7.2)  

 Bredden af vindfang, forstuer og gange skal normalt være mindst  



  

 1,3 m  



  

 . Kun hvor der ikke er døre – herunder skabsdøre  

 – i gangenes sider, kan bredden nedsættes til mindst  



  

 1,0 m  



.
4.1 Generelt 4.1.1 Byggearbejder skal udføres på en teknisk og håndværksmæssig  

 forsvarlig måde, og de anvendte materialer skal være holdbare og velegnede  

 til formålet, så der opnås tilfredsstillende forhold i sikkerheds- og  

 sundhedsmæssig  

 henseende.
 (4.1.1)  

 Forsvarlig udførelse af byggearbejder omfatter foruden sikkerhed for bæreevne  

 og en vis bestandighed også sikring mod rotter og andre skadedyr.
 Bestemmelsen  

 omfatter også opførelsesperioden, hvor det kan være nødvendigt at sikre mod  

 kollaps og lignende.
 Affald  

 fra byggearbejder og nedrivninger bortskaffes efter de anvisninger, kommunen  

 har fastsat i sine affaldsregulativer.
Bygningskonstruktioner  

 mod undergrunden udføres lufttætte, se afsnit 6.5.2 4.1.2 Konstruktioner skal udføres på en sådan måde, at  

 regn og sne samt overfladevand, grundvand, jordfugt og luftfugtighed ikke  

 medfører fugtskader og fugtgener.
 (4.1.2)  

 SBI-anvisning 189 angiver en række eksempler på udførelse af drænsystemer,  

 terrændæk og kældergulve.
 4.1.3 Tagkonstruktioner, ydervægskonstruktioner og kryberum,  

 hvori der er mulighed for skadelig kondensfugt, skal ventileres.
 4.1.4 Fundering skal ske til frostsikker dybde og bæredygtig  

 bund eller på anden måde, så der ikke opstår skader som følge af bevægelser i  

 jordbunden.
4.2 Bærende konstruktioner 4.2.1 Ved dimensionering af bærende konstruktioner skal  

 anvendes følgende normer fra Dansk Standard:
DS 409 Sikkerhedsbestemmelser for konstruktioner og DS 410 Last på konstruktioner.
 Bærende konstruktioner skal herudover dimensioneres og  

 udføres på grundlag af følgende normer fra Dansk Standard, som vedrører den  

 pågældende konstruktion:
DS 411 Norm for betonkonstruktioner, DS 412 Norm for stålkonstruktioner, DS 413 Norm for trækonstruktioner, DS 414 Norm for murværkskonstruktioner, DS 415 Norm for fundering og DS 420 Norm for letbetonkonstruktioner af letbetonelementer.
 Der kan afviges fra bestemmelserne i normerne for bærende  

 konstruktioner, når det dokumenteres overfor kommunalbestyrelsen, at  

 afvigelsen er forsvarlig.
 (4.2.1)  

 I SBI-anvisning 189 er redegjort for, hvorledes konstruktioner kan udføres,  

 så de opfylder bestemmelserne om dimensionering af bærende konstruktioner,  

 herunder vindafstivning og forankring, brandforhold, lydforhold og  

 fugtforhold.
 4.2.2 Glasflader og glaskonstruktioner skal udføres og dimensioneres  

 på en sådan måde, at der opnås sikkerhedsmæssigt tilfredsstillende forhold  

 mod personskader.
 (4.2.2)  

 I SBI-anvisning 189 er der redegjort for, hvorledes dimensioneringen af  

 glaskonstruktioner kan udføres.
4.3 Brandforhold 4.3.1 De brandmæssige krav gælder for enfamiliehuse i  

 højst 2 etager og kælder.
Udnyttelig tagetage medregnes som etage.
 Ved opførelse af enfamiliehuse, der udformes eller skal anvendes  

 på en måde, som ikke kan sidestilles med sædvanlig boligmæssig udformning og  

 udnyttelse, kan kommunalbestyrelsen stille yderligere krav til  

 brandcelleopdeling,  

 konstruktioner, overflader, sikringsanlæg og flugtvejsforhold m.v.
 (4.3.1)  

 I brandmæssig henseende anses en udnyttelig tagetage som en etage, der kan  

 indrettes til beboelse.
 Eksempler  

 på enfamiliehuse, hvor kommunalbestyrelsen kan stille yderligere krav, er  

 enfamiliehuse med mere end 2 etager og kælder, enfamiliehuse med fælles  

 adgangsparti, samt enfamiliehuse der indrettes til beboere, som er  

 funktionshandicappede.
 Indrettes  

 enfamiliehuse til ældreboliger, der anvendes på en sådan måde, at beboerne  

 kan blive boende, selv om de er/bliver immobile og plejekrævende fysisk eller  

 psykisk, er bebyggelsen ikke omfattet af dette reglement.
 4.3.2 Ydervægge, bærende vægge, søjler, bjælker, etageadskillelser  

 og lignende konstruktioner skal udføres mindst som BD-bygningsdel 30.
 Mod tagrum, der ikke kan udnyttes, kan vægge og loftskonstruktioner  

 dog udføres mindst som klasse 2 beklædning med isolering af mindst klasse A  

 materiale.
 Mod stråtag skal vægge og loftskonstruktioner omkring beboelsesrum  

 udføres mindst som BD-bygningsdel 30.
 (4.3.2)  

 Betegnelsen BD står for "branddrøj". Betegnelsen BS står for  

 "brandsikker". Tallet i betegnelsen angiver det antal minutter,  

 konstruktionen eller døren kan modstå brand under standardiseret  

 brandprøvning.
 I  

 SBI-anvisning 189 er der vist eksempler på, hvorledes BD- og  

 BS-konstruktioner kan udføres.
 4.3.3 I bygninger med 2 etager og kælder skal de bærende  

 konstruktioner i kælderen og etageadskillelsen over kælderen udføres mindst  

 som BD-bygningsdel 60. Trappen mellem kælder og stueetage skal adskilles fra  

 kælder eller stueetage med konstruktion mindst som BD-bygningsdel 60 og dør  

 mindst som BD-dør 30.
(brandmæssig  

 adskillelse af kælder og stueetage) (4.3.3)  

 I huse med to etager og kælder skal kælderen brandmæssigt adskilles fra  

 stueetagen.
Kældertrappen skal derfor brandmæssigt adskilles fra kælderen  

 eller stueetagen.
På skitsen til venstre er vist, hvorledes adskillelsen kan  

 ske i stueetagen og på skitsen til højre, hvorledes adskillelsen kan ske i  

 kælderen.
Den brandmæssige adskillelse er vist med sort.
4.3.4 Ligger huset nærmere naboskel eller stimidte end  

  

 2,5 m  

  

 , skal ydervæggen udføres mindst  

 som BD-bygningsdel 60 og slutte tæt til den yderste tagdækning.
Ved ydervægge  

 af BD-konstruktion skal den brandadskillende konstruktion mindst føres frem  

 til indersiden af den udvendige beklædning.
 (4.3.4)  

 Ved bygninger med tagudhæng henledes opmærksomheden på, at branden ikke må  

 kunne sprede sig uden om den brandadskillende konstruktion via tagudhænget.
 Tegningen  

 viser, hvorledes den brandadskillende konstruktion kan føres frem til  

 indersiden af den udvendige beklædning.
4.3.5 Enfamiliehuse som sammenbygges med eller ligger i  

 en afstand mindre end  

  

 5,0 m  

  

 fra byggeri, der ikke er omfattet af dette reglement, skal adskilles med  

 konstruktioner mindst som BS-bygningsdel 60. Adskillelsen skal slutte tæt til  

 den yderste tagdækning.
Ved ydervægge af BD-konstruktion skal den  

 brandadskillende konstruktion mindst føres frem til indersiden af den  

 udvendige  

 beklædning.
 (4.3.5)  

 Bestemmelsen omfatter f.eks. stuehuse, der sammenbygges med avls- og  

 driftsbygninger.
 4.3.6 Udvendige overflader på ydervægge samt indvendige  

 væg- og loftsoverflader skal udføres mindst som klasse 2 beklædning.
 4.3.7 Uden på ydervægge med overflader mindst som klasse  

 1 beklædning kan anbringes en regnskærm med bagvedliggende hulrum.  

 Regnskærmen skal udføres mindst som klasse A materiale.
 (4.3.7)  

 Bestemmelsen er et alternativ til bestemmelsen om udvendige overflader i  

 afsnit  

 4.3.6.
 4.3.8 Isoleringsmaterialer skal mindst være klasse A materiale.  

 Konstruktioner, hvori der indgår isoleringsmaterialer, som ikke mindst er  

 klasse A materiale, kan dog anvendes, når de er godkendt af Bolig- og  

 Byministeriet.
 Følgende konstruktioner, hvori der indgår isoleringsmaterialer,  

 som ikke er mindst klasse A materiale, kan anvendes uden godkendelse:
- hule mure, terrændæk, krybekælderdæk og i gulvkonstruktioner  

 på BS-etageadskillelser 60, - tagkonstruktioner, hvor isoleringsmateriale, der ikke  

 er mindst klasse A materiale, anvendes som ekstra isolering oven på  

 isoleringsmateriale, som mindst er klasse A materiale og - ydervægge, isoleret udvendig eller indvendig med isoleringsmateriale,  

 som ikke mindst er klasse A materiale, dækket med mindst klasse 1 beklædning.
4.4 Lydforhold 4.4.1 Hvis trafikken på veje eller jernbaner giver et støjniveau  

 ved huset på over 55 dB, skal konstruktioner herunder vinduer udføres, så det  

 indendørs støjniveau i beboelsesrum ikke overstiger 30 dB.
 (4.4.1)  

 Det udvendige støjniveau kan normalt oplyses af de stedlige miljømyndigheder.  

 Den nødvendige lydisolation kan herefter findes i denne tabel:
Støjniveau Indtil 55 60 65 70 75 80 db Lydisolation vinduer 25 30 35 40 45 50 db ydervægge 30 35 40 45 50 55 db 4.5 Tage 4.5.1 Tage skal have en sådan hældning, at regn og smeltevand  

 fra sne på forsvarlig måde kan løbe af.
(4.5.1)  

 Dette vil sædvanligvis være opfyldt, hvis hældningen på tagfladen er større  

 end 1:40 svarende til  



  

 2,5 cm  



  

 pr. m.
Opmærksomheden henledes på, at  

 skotrender bør udføres med fald.
 4.5.2 Tagdækninger skal være brandmæssigt egnede klasse T  

 tagdækninger.
 Karnapper, udestuer og lignende mindre bygningsdele kan  

 udføres med transparente tagelementer af normalt antændeligt materiale.
(4.5.2)  

 Placeringen af karnapper, udestuer og lignende må, jf. afsnit 3.5 ikke hindre  

 redningsberedskabets mulighed for adgang til redningsåbningerne.
Dette krav  

 er f.eks. opfyldt, hvis det er muligt at nå redningsåbninger, der ligger over  

 karnapper, udestuer og lignende med en brandstige.
Et  

 normalt antændeligt materiale er et materiale, der ved en standardiseret  

 brandprøvning  

 overholder fastlagte kriterier for antændelse.
Et transparent tagelement kan  

 f.eks. være et ovenlys.
4.5.3 Stråtage eller andre tagdækninger, som ikke er brandmæssigt  

 egnede klasse T tagdækninger, kan dog anvendes, hvis enfamiliehuset holdes i  

 en afstand af mindst  

  

 10,0 m  

  

 fra naboskel og sti- og vejmidte.
Har et eller flere enfamiliehuse på samme  

 grund tagdækning, som ikke er brandmæssigt egnet klasse T tagdækning, skal  

 afstanden  

 mellem husene mindst svare til summen af de afstande, de enkelte bygninger  

 mindst skulle have til naboskel.
 Over døre og andre redningsåbninger skal stråtage sikres  

 mod nedskridning ved brand.
 (4.5.3)  

 Afstanden mellem enfamiliehuse på samme grund, hvis et eller flere af husene  

 har tagdækning som ikke er klasse T tagdækning.
(stråtag) a)  

 Afstand mellem hus med klasse T tagdækning og hus med tagdækning, der ikke er  

 en klasse T tagdækning.
Afstanden skal mindst være  



  

 12,5  

 m  



.
b)  

 Afstand mellem to huse, der ikke har klasse T tagdækning.
Afstanden skal  

 mindst være  



  

 20,0 m  



.
 4.5.4 Overgangen mellem opvarmede rum og tagkonstruktionen  

 skal udføres på en sådan måde, at der ikke opstår skadelig kondens og sådan,  

 at luftgennemgang forhindres.
(placeringsprincip  

 for dampspærren) (4.5.4)  

 Såfremt der anvendes en dampspærre til at forhindre luftgennemgang, anbringes  

 den på den side af varmeisoleringen, der vender mod det opvarmede rum.  

 Dampspærren udføres, så den slutter tæt til ydervægge og alle former for  

 gennembrydninger i loftsfladen.
4.6 Vådrum 4.6.1 Baderum, wc-rum med gulvafløb og andre vådrum skal  

 opfylde følgende krav:
a.
Gulve og vægge skal udføres, så de kan modstå de fugtpåvirkninger  

 og de mekaniske og kemiske påvirkninger, der normalt forekommer i vådrum.
b.
Gulve og gulvbelægninger, herunder samlinger, tilslutninger,  

 rørgennemføringer og lignende skal være vandtætte.
c.
I rum med gulvafløb skal gulvet i den vandbe lastede  

 del af rummet have fald mod afløbet.
d.
I den vandbelastede del af rummet må der ikke udføres  

 rørgennemføringer i gulvet.
e.
Vægge og vægbeklædninger, herunder samlinger, tilslutninger,  

 rørgennemføringer og lignende skal være vandtætte i den vandbelastede del af  

 rummet.
 (4.6.1)  

 I SBI-anvisning 189 beskrives, hvorledes gulve og vægge i vådrum kan udføres.
 4.6.2 Til vandtætning af skeletvægge samt gulv- og vægkonstruktioner,  

 der indeholder træ eller andre organiske materialer, skal flisesystemer og  

 fugefri belægningssystemer, som påføres i flydende form, udføres i  

 overensstemmelse  

 med vilkårene i Bolig- og Byministeriets godkendelse af de enkelte  

 fabrikater.
4.7 Byggepladsen 4.7.1 Byggepladsen skal indrettes, så der ikke opstår gener  

 på de nærmeste grunde eller på offentlige og private vej- og fortovsarealer.  

 Indkørsel til byggepladsen skal være befæstet på forsvarlig måde og holdes i  

 forsvarlig stand.
 (4.7.1)  

 Der henvises til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1017 af 15. december  

 1993 om indretning af byggepladser og lignende arbejdssteder.
 4.7.2 På byggepladser og under byggearbejdets udførelse  

 skal der gennemføres tilfredsstillende brandværnsforanstaltninger.
 (4.7.2)  

 I Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære nr. 2 af 6. januar 1994 om instruks for  

 brandværnsforanstaltninger under byggearbejder på fredede bygninger er der  

 nærmere redegjort for brandsikring af byggepladser.
5.1 Generelt 5.1.1 Enfamiliehuse skal isoleres og være tætte, så unødvendigt  

 energiforbrug undgås og tilfredsstillende sundhedsmæssige forhold opnås.
 (5.1.1)  

 Varmeisoleringen kan udføres efter en af de 3 metoder, der fremgår af afsnit  

 5.2, 5.3 og 5.4. Der er valgfrihed mellem disse metoder.
5.1.2 Bygningsdele mod det fri må af hensyn til kondensrisikoen  

 kun indeholde kuldebroer i uvæsentligt omfang.
Den energimæssige virkning af  

 kuldebroer skal medtages ved beregning af U-værdien for de enkelte  

 bygningsdele.
 5.1.3 Bygningsdele omkring rum og bygninger opvarmet til  

 mindst 5  

  

 o  

  

 C skal overholde U-værdierne i afsnit 5.5.
 5.1.4 Ved beregning af U-værdier og transmissionstab anvendes  

 DS 418, Regler for beregning af bygningers varmetab.
 5.1.5 Bestemmelserne i afsnit 5.1 - 5.5 træder i kraft  

 den 15. december 1998.
5.2 U-værdier for bygningsdele 5.2.1 Bygningsdele omkring rum, der normalt opvarmes til  

 mindst 18  

  

 o  

  

 C, skal udføres med en transmissionskoefficient U, der  

 højst er følgende:
 (5.2.1)  

 Ved beregning af ydervægges vægt medregnes kun den del af væggen, der ligger  

 indenfor et evt. hulrum, der er ventileret.
 I  

 SBI-anvisning 189 er der eksempler på konstruktioner, der opfylder kravene,  

 og der er redegjort for, hvordan U-værdierne og vinduernes areal kan ændres.
 Ved  

 delvist opvarmede rum forstås her rum, der har en temperatur, der er mere end  

 8  

  

 o  

  

 C lavere end i det aktuelle rum.
W/m²  

  

 o  

  

 C Ydervægge med vægt under 100 kg/m² 0,20 Ydervægge med vægt over 100 kg/m  

  

 2  

  

 og  

 kældervægge mod jord 0,30 Skillevægge og etageadskillelser mod delvist opvarmede  

 eller uopvarmede rum 0,40 Terrændæk, kældergulve og etage adskillelser over det fri  

 eller ventilerede kryberum 0,20 Loft- og tagkonstruktioner herunder skunkvægge 0,15 Flade tage og skråvægge direkte mod tag 0,20 Vinduer og yderdøre, ovenlys og glasvægge samt lemme  

 (gælder ikke ventilationsåbninger mindre end 500 cm  

  

 2  

  

 ) 1,80 5.2.2 Det er en forudsætning for anvendelse af de nævnte  

 U-værdier, at det samlede areal af vinduer og døre, herunder ovenlys,  

 glasvægge og lemme mod det fri højst udgør 22 pct. af bygningens opvarmede  

 etageareal.
(måling  

 af vinduer og døre) (5.2.2)  

 Arealet af et vindue eller en dør måles som åbningen i ydervæggen.
 Ved  

 etagearealet forstås det samlede areal af de etager eller dele heraf, der er  

 opvarmede.
5.3 Varmetabsramme 5.3.1 U-værdierne kan ændres og vinduesarealet forøges,  

 hvis husets samlede varmetab ikke derved bliver større, end hvis kravene i  

 afsnit 5.2 var opfyldt.
De enkelte bygningsdele skal dog mindst isoleres  

 svarende til U-værdierne i afsnit 5.5.
5.4 Energiramme 5.4.1 Vinduesarealer kan vælges frit og U-værdier ændres,  

 hvis husets samlede årlige varmebehov til rumopvarmning og ventilation  

 overholder energirammen i afsnit 5.4.2. De enkelte bygningsdele skal dog  

 mindst isoleres svarende til U-værdierne i afsnit 5.5.
(5.4.1)  

 Ved beregning af det årlige varmebehov kan der bl.a. tages hensyn til  

 solindfald,  

 personvarme og husets varmeakkumulerende egenskaber.
Beregning af  

 varmebehovet  

 kan ske på grundlag af SBI-anvisning 189.
5.4.2 Det samlede varmebehov til rumopvarmning og ventilation  

 pr. m² opvarmet etageareal må højst være 160 MJ/m² pr. år med et tillæg på  

 110 MJ/m² pr. år divideret med etageantallet.
Varmebehovet må ikke overstige  

 250 MJ/m² pr. år.
 (5.4.2)  

 Energirammen kan udtrykkes således:
Bestemmelsen  

 gælder også huse med balanceret mekanisk ventilation.
Det bebyggede areal er  

 det opvarmede etageareal projiceret ned på vandret plan.
 Eksempler  

 på energirammer ved forskellige størrelser huse, angivet i GJ/år.
Eksempel  

 1: Huse i en etage,  



  

 d.v.s.  

 med etageantallet e = 1,0 80 100 150 m  

  

 2 20 25 37,5 GJ/år Eksempel  

 2: Hus med udnyttet tagetage Det  

 opvarmede etageareal:
150m  

  

 2 Det  

 bebyggede areal:
83,3m  

  

 2 Det  

 betyder, at huset har etageantallet e = 1,8 og en  

 energiramme på 33,2 GJ/år 5.5 Mindste varmeisolering 5.5.1 Benyttes varmetabsrammen i afsnit 5.3 eller energirammen  

 i afsnit 5.4, skal de enkelte bygningsdele mindst isoleres svarende til  

 U-værdierne i nedenstående tabel.
Tilsvarende skal bygningsdele omkring rum  

 og bygninger, der opvarmes til mindst 5  

  

 o  

  

 C, udføres med U-værdier,  

 der højest er følgende:
 (5.5.1)  

 Kravene til mindste varmeisolering omfatter bygningsdele omkring rum, der  

 opvarmes til mindst  

  

 5  

  

 o  

  

 C  

  

 . For at undgå gener i form af kondens og  

 lignende på kolde flader ved normal brug skal de enkelte bygningsdele også  

 ved beregning efter afsnit 5.3 og 5.4 opfylde kravene til mindste  

 varmeisolering.
W/m²  

  

 o  

  

 C Ydervægge med vægt under 100 kg/m² 0,30 Ydervægge med vægt over 100 kg/m² og kældervægge mod jord 0,40 Skillevægge og etageadskillelser mod rum, der er delvist  

 opvarmede eller uopvarmede 0,60 Terrændæk, kældergulve mod jord og etageadskillelser over  

 det fri eller ventileret kryberum 0,30 Loft- og tagkonstruktioner herunder skunkvægge 0,25 Flade tage og skråvægge direkte mod tag 0,25 Vinduer, yderdøre, ovenlys, glasvægge, porte og lemme mod  

 det fri eller mod rum, der er uopvarmede 2.90 6.1 Generelt 6.1.1 Enfamiliehuse skal opføres, så der under normal  

 brug af bygningerne kan opretholdes et sundheds- og sikkerhedsmæssigt  

 tilfredsstillende indeklima.
(6.1.1)  

 Den bygningsmæssige del af indeklimaet er først og fremmest fastlagt ud fra  

 den anvendte ventilation og forureningerne indendørs, herunder  

 fugtproduktionen.
Der bør altid benyttes byggematerialer med den lavest  

 mulige afgivelse af forureninger.
Sundhedsmæssigt tilfredsstillende forhold i  

 bygninger omfatter også komfort og velvære.
Der henvises til SBI-anvisning  

 189.
6.2 Ventilation 6.2.1 Ventilationen kan udføres ved systemer for naturlig  

 ventilation eller mekanisk ventilation.
Ventilationssystemer skal drives og  

 vedligeholdes, så de i benyttelsestiden mindst yder de ydelser, der er anført  

 i afsnit 6.3, og så ventilationskanaler og ventiler mindst har de  

 dimensioner,  

 som er anført i afsnit 6.3.
 (6.2.1)  

 Boliger anses normalt for at være benyttet døgnet rundt.
 Ventilationssystemer  

 refererer både til naturlig ventilation og mekanisk ventilation, og  

 ventilationsanlæg refererer alene til mekanisk ventilation.
Bestemmelserne  

 om ventilation varetager alene de almene ventilationsbehov.
I rum, hvor der  

 udøves sådanne former for erhverv, som sædvanligvis kan udøves i forbindelse  

 med en bolig, kan der være behov for yderligere ventilation vedrørende selve  

 arbejdets art og udførelse.
Krav om yderligere ventilation stilles i givet  

 fald i medfør af arbejdsmiljølovgivningen.
 6.2.2 Tilførsel af udeluft skal tilvejebringes gennem åbninger  

 direkte til det fri eller med ventilationsanlæg med indblæsning.
 6.2.3 Ved tilførsel af luft og ved fjernelse af luft skal  

 det sikres, at der ikke optræder træk i opholdszonen.
 (6.2.3)  

 For at undgå træk bør lufthastigheder i opholdszonen højst være 0,15 m/s.
 Opholdszonen  

 er den del af et rum, som man normalt opholder sig i.
Udeluftventiler  

 anbringes bedst oven over en radiator.
Herved opnås, at den varme  

 opadstigende luftstrøm fra radiatoren opblandes med udeluften, så træk  

 undgås.
 6.2.4 Overføring af luft fra et rum til et andet,  

 herunder recirkulation mellem rum, må kun ske fra mindre til mere forurenet  

 rum.
 (6.2.4)  

 De mere luftforurenede rum vil bl.a. være køkkener, baderum og wc-rum.
6.3 Luftskiftets størrelse 6.3.1 I ethvert beboelsesrum og i huset totalt skal der  

 være et luftskifte på mindst 0,5 gang i timen, svarende til en volumenstrøm  

 på 0,32 l/s pr. m  

  

 2  

  

 ved en rumhøjde på  

  

 2,3 m  

  

 . I køkken, baderum, wc-rum og  

 bryggers eller lignende skal der være udsugning.
 Dette krav anses for opfyldt, når rummene ventileres, som  

 anført i det følgende.
 Dimensionering af det samlede åbningsareal af udeluftventiler  

 kan som alternativ til de angivne minimumsstørrelser bestemmes ud fra en  

 ventilationsteknisk beregning.
(6.3.1)  

 Gasreglementet indeholder også bestemmelser om ventilation af rum, hvor der  

 forbrændes gas.
Gasreglementets bestemmelser supplerer bygningsreglementets  

 bestemmelser og skal derfor også opfyldes, når der installeres gasildsted i  

 et hus.
En  

 udeluftventil bør i fornødent omfang kunne filtrere den indkomne luft og bør  

 placeres, så den indkomne luft bliver mindst mulig forurenet.
Udeluftventilen  

 bør kunne reguleres, og den bør kunne betjenes fra gulv.
Vedrørende træk se  

 afsnit 6.2.3 og vedrørende lydisolation se afsnit 4.4.1.
Beboelsesrum Tilførsel af udeluft:
 Både oplukkeligt vindue, lem eller yderdør og én eller  

 flere udeluftventiler med en samlet fri åbning på mindst 60 cm  

  

 2  

  

 til det fri pr.  

  

 25 m  

  

 2  


  

 gulvareal, når der benyttes naturlig ventilation, og mindst 30 cm  

  

 2  

  

 til det fri pr.  

  

 25 m  

  

 2  


  

 gulvareal, når der benyttes mekanisk udsugning.
 Til  

 beboelsesrum er der kun krav om tilførsel af udeluft, men ikke om udsugning  

 (fjernelse af luft), idet den foregår gennem køkken, bad m.v.
Køkken Tilførsel af luft:
 Oplukkeligt vindue, lem, yderdør eller udeluftventil med  

 fri åbning på mindst 30 cm  

  

 2  

  

 og/eller åbning på mindst 100 cm  

  

 2  

  

 mod adgangsrummet.
 Fjernelse af indeluft:
Enten  

  

 emhætte  

 og mekanisk udsugning med volumenstrøm på 20 l/s, eller  

  

 emhætte  

 og naturligt aftræk med kanaltværsnit på mindst 200 cm  

  

 2  

.
 Selvom  

 køkkenet er en del af et beboelsesrum, gælder kravene om tilførsel af luft og  

 fjernelse af indeluft fortsat.
En  

 emhætte er forsynet med mekanisk udsugning med aftræk til det fri.
Hvis der  

 benyttes konstant mekanisk udsugning, kan den foregå gennem emhætten.
Bade- og wc-rum Tilførsel af luft:
 Oplukkeligt vindue, lem eller udeluftventil med fri åbning  

 på mindst 100 cm  

  

 2  

  

 og/eller åbning på mindst 100 cm  

  

 2  

  

 mod  

 adgangsrummet.
 Fjernelse af indeluft:
Enten  

  

 mekanisk  

 udsugning med volumenstrøm på 15 l/s, eller  

  

 naturligt  

 aftræk med kanaltværsnit på mindst 200 cm  

  

 2  

.
Særskilt wc-rum Tilførsel af luft:
 Oplukkeligt vindue, lem eller udeluftventil med fri åbning  

 på mindst 50 cm  

  

 2  

  

 og/eller åbning på mindst 100 cm  

  

 2  

  

 mod  

 adgangsrummet.
 Fjernelse af indeluft:
Enten  

  

 mekanisk  

 udsugning med volumenstrøm på 10 l/s, eller  

  

 naturligt  

 aftræk med kanaltværsnit på mindst 200 cm  

  

 2  

.
Bryggers eller  

 opbevaringsrum Tilførsel af luft og fjernelse af indeluft som for  

 særskilt wc-rum.
Kælder-rum Tilførsel af udeluft:
 Udeluftventil med en fri åbning på mindst 30 cm  

  

 2  

.
 Fjernelse af  

 indeluft i mindst ét kælder-rum:
Enten  

  

 mekanisk  

 udsugning med volumenstrøm på 10 l/s eller  

  

 naturligt  

 aftræk med kanaltværsnit på mindst 200 cm  

  

 2  

.
 Det  

 kælderrum, der forsynes med udsugning, bør være rummet planlagt til vaskerum.
 6.3.2 For andre rum end de i afsnit 6.3.1 nævnte skal  

 ventilationens dimensionering godkendes af kommunalbestyrelsen under hensyn  

 til rummets størrelse og anvendelse.
 (6.3.2)  

 Det gælder f.eks. en sauna.
6.4 Forureninger fra byggematerialer 6.4.1 Generelt Byggematerialer må ikke afgive gasser, dampe, partikler  

 eller ioniserende stråling, der kan give anledning til et utilfredsstillende  

 sundhedsmæssigt indeklima.
(6.4.1)  

 Der bør altid benyttes byggematerialer med den lavest mulige afgivelse af  

 forureninger til indeklimaet.
Der er etableret en mærkningsordning for  

 byggevarer, Dansk Indeklima Mærkning.
Der henvises til SBI-anvisning 189.
 Der  

 gøres opmærksom på, at Arbejdstilsynet kan have udgivet særlige regler for  

 håndtering af visse byggematerialer, f.eks. asbestholdige byggematerialer,  

 mineraluld og flyveaske, som skal følges, uanset om arbejdet udføres for en  

 arbejdsgiver eller ej.
6.4.2 Formaldehyd Spånplader, træfiberplader, krydsfinerplader og lignende  

 plader, der indeholder formaldehydafgivende lim, må kun anvendes, hvis de er  

 omfattet af en kontrolordning, der er godkendt af Bolig- og Byministeriet.
Varmeisoleringsmaterialer, der fremstilles ved opskumning  

 af urea og formaldehyd, må kun anvendes, hvis de er omfattet af en  

 kontrolordning, der er godkendt af Bolig- og Byministeriet.
Materialerne må  

 kun anvendes til isolering af ydervægskonstruktioner.
 (6.4.2)  

 Det overordnede formål med formaldehydbestemmelserne er at sikre, at  

 formaldehydkoncentrationen indendørs, under realistisk brug af de pågældende  

 byggematerialer og under fastlagte og normale ventilationsforhold,  

 temperaturforhold og luftfugtighedsforhold, ikke overstiger 0,15 mg/m  

  

 3  

.  

 Kravet omfatter kun plader, der indeholder formaldehydafgivende lim, og  

 således ikke plader, der er limet med f.eks. fenol-, resorcinol- eller  

 isocyanatlim  

 uden tilsætning af ureaformaldehyd.
Der er  

 en godkendt kontrolordning under Træpladekontrollen.
Metoder og fastlagte  

 kontrolbetingelser er specificeret i Træpladekontrollens godkendelses- og  

 kontrolregler.
6.4.3 Asbest Asbestholdige materialer må ikke anvendes indendørs.
 (6.4.3)  

 Det er generelt forbudt at bruge asbest, se Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 660 af 24. september 1986 med ændringer af 11. december 1992.
6.4.4 Mineraluld Mineraluldsholdige materialer med overflader mod indeklimaet  

 skal være forsvarligt konstruerede, og de anvendte materialer skal være  

 holdbare og velegnede til formålet, så de ikke afgiver mineraluldsfibre til  

 indeklimaet.
(6.4.4)  

 Kravet omfatter produkter af mineraluld, dvs. produkter der har en uldet  

 konsistens og er fabrikeret af smeltet sten, slagger eller glas.
Kravet  

 omfatter f.eks. visse lofter, indblæsningskanaler og lyddæmpere i  

 indblæsningsanlæg.  

 Varmeisoleringsmaterialer, der ikke er i direkte forbindelse med indeklimaet,  

 er ikke omfattet af kravet.
Kravet kan anses for opfyldt, f.eks. hvis  

 materialerne  

 er overfladebehandlede eller på anden måde afdækkede, indkapslede eller  

 forseglede.
6.4.5 Flyveaske og slagger fra kulfyring Flyveaske og slagger fra kulfyring, der benyttes som underlag  

 for byggeri, skal dækkes af et gruslag eller tilsvarende på mindst  

  

 0,2 m  

  

 med en vægt på 300 kg/m  

  

 2  

.
(6.4.5)  

 Affaldet fra kulfyring, f.eks. fra kraftværker, kan indeholde radioaktive  

 stoffer fra kullene, som udsender gammastråling.
Strålingsbidraget indendørs  

 fra et underlag af sådant affald kan reduceres, når det dækkes af f.eks. et  

 gruslag.
 Underlag  

 må ikke medføre fugtskader på konstruktioner, jf. afsnit 4.1.2.
6.5 Forureninger i øvrigt 6.5.1 Kvælstofilter Kvælstofilter afgivet til indeklimaet fra forbrændinger i  

 komfurer, centralvarmekedler og lignende skal begrænses ved bortførsel af  

 røggasserne.
 (6.5.1)  

 For køkkener er kravet opfyldt med udsugning gennem emhætte, som krævet i  

 afsnit 6.3.1.
6.5.2  

 Radon Bygningskonstruktioner mod undergrunden skal udføres lufttætte.
(6.5.2)  

 Radon er en radioaktiv gas og kommer især fra undergrunden.
Radon forhindres  

 i at trænge op i bygninger ved at gøre fundamenter, terrændæk, gulve,  

 kældergulve  

 og kælderydervægge lufttætte ved f.eks. at udføre konstruktionerne af beton  

 med omhyggelig udførelse, så der opnås en god, ensartet og revnefri  

 konstruktion, og ved at tætne omkring rør- og kanalgennemføringer i disse  

 bygningsdele.
Der henvises til Bygge- og Boligstyrelsens ”Vejledning om  

 Radon  

 og nybyggeri”.
For eksisterende bygninger  

 kan der peges på flere forskellige metoder til at reducere radonindholdet i  

 indeklimaet.
Der henvises til Bygge- og Boligstyrelsens pjece “Radon og  

 enfamiliehuse”.  

 I pjecen er informeret om, hvordan man med udgangspunkt i enkle byggetekniske  

 vurderinger kan skønne behovet for at forbedre bygningen radonmæssigt.
Hvis  

 kendskab til det konkrete indhold af radon skal indgå i overvejelserne om  

 behovet for at forbedre bygningen radonmæssigt, eller hvis effekten af en  

 iværksat forbedring skal vurderes, kan der foretages målinger før og  

 eventuelt efter de udførte forbedringer.
De internationale anbefalinger er,  

 at der bør foretages foranstaltninger med henblik på at reducere  

 radonindholdet  

 i indeklimaet, når radonindholdet ligger mellem 200 becquerel pr. kubikmeter,  

 Bq/m  

  

 3  

  

 og 600 Bq/m  

  

 3  

.
 På den baggrund anbefales,  

 at der i eksisterende bygninger iværksættes enkle og billige forbedringer,  

 når radonindholdet er mellem 200 Bq/m  

  

 3  

  

 og 400 Bq/m  

  

 3  

  

 , og  

 at der iværksættes mere effektive forbedringer, når radonindholdet overstiger  

 400 Bq/m  

  

 3  

  

 . For nybyggeri anbefales, at radonindholdet ikke  

 overstiger 200 Bq/m  

  

 3  

.
 Lufttætning  

 mellem fundament og betonplade foretages ved at overdække  

 kuldebrosisoleringen.
6.5.3 Anden forurening fra undergrund Forurening fra tidligere lossepladser, gasværker, forurenede  

 industrigrunde og lignende må ikke give anledning til et sundheds- eller  

 sikkerhedsmæssigt utilfredsstillende indeklima.
Bygningskonstruktioner mod  

 undergrunden skal udføres såvel lufttætte som diffusionstætte, såfremt  

 forureningen i jorden ikke er fuldstændigt oprenset.
I de særlige tilfælde,  

 hvor grunden inden bebyggelse ikke oprenses delvis af hensyn til beskyttelse  

 af grundvand og de øvre jordlag, kan kommunalbestyrelsen stille yderligere  

 krav.
(6.5.3)  

 Der henvises til lov nr. 420 af 13. juni 1990 om affaldsdepoter og lov nr.  

 358 af 6. juni 1996 om miljøbeskyttelse og til afsnit 1.8. De mulige  

 jordforureninger kan trænge op i bygninger især ved luftgennemgang og ved  

 diffusion gennem fundamenter, terrændæk, gulve, kældergulve og  

 kælderydervægge.  

 Luftgennemgangen reduceres ved at gøre konstruktionerne lufttætte, se afsnit  

 6.5.2. Diffusionen reduceres ved at gøre konstruktionerne diffusionstætte,  

 f.eks. ved at anvende en betonkvalitet svarende til moderat miljøklasse og  

 maksimalt  

 5 pct. porøse tilslagsmaterialer.
Der henvises til DS 411, Norm for  

 betonkonstruktioner.
7.1 Generelt 7.1.1 Installationer i huset eller i dettes umiddelbare  

 nærhed skal udføres, så de ikke svækker eller på anden måde skader bygningens  

 konstruktioner.
 (7.1.1)  

 Kravene til udførelse af elektriske installationer findes i  

 stærkstrømsbekendtgørelsen.
Kravene  

 til udførelse af gasinstallationer findes i gasreglementet.
Forsvarlig  

 udførelse  

 af installa- tioner  

 betyder f.eks., at konstruktionernes brandtekniske egenskaber ikke må  

 forringes  

 ved rørgennemføringer.
Det vedrører desuden forhold, der har betydning for  

 anvendelsen af bygningen, som sikring mod rotter samt mod fugt og lugtgener.
 Byggearbejder  

 ved gas-, vand- og afløbsinstallationer må kun udføres af personer eller  

 virksomheder, som har autorisation efter bestemmelserne i lov nr. 250 af 8.  

 juni 1978 om udførelse af gas-, vand- og afløbsinstallationer.
 7.1.2 Installationer skal udføres, så de ikke medfører  

 brand- og eksplosionsfare.
(7.1.2)  

 Bestemmelsen medfører bl.a., at ildsteder for fast brændsel ikke må  

 tilsluttes lukkede anlæg, idet fyringen i disse ildsteder ikke er automatisk  

 styret som i olie- og gasfyrede kedler.
Der er derfor fare for periodevis  

 overophedning og dermed fare for eksplosion i varmeanlægget, se iøvrigt  

 afsnit 8.1.1.
 7.1.3 Installationer skal udføres, så de medfører sundhedsmæssigt  

 tilfredsstillende forhold.
 (7.1.3)  

 Installationer udføres, så de hindrer indtrængen af radon og anden forurening  

 fra grunden, jf. afsnit 6.5.2 og 6.5.3.
 7.1.4 Installationer herunder rørledninger og beholdere  

 skal isoleres mod varmetab og kondensation efter DS 452, Norm for termisk  

 isolering af tekniske installationer.
 7.1.5 Installationer skal beskyttes mod frostsprængning,  

 hvor der kan være risiko for, at de udsættes for frost.
 7.1.6 Tekniske installationer må ikke give et støjniveau  

 i beboelsesrum og køkkener på mere end 30 dB.
 Grænsen skærpes med 5 dB til 25 dB for momentane lyde og  

 for støj med en ren tone.
 (7.1.6)  

 Ved tekniske installationer forstås bl.a. afløbsinstallationer,  

 ventilationsanlæg,  

 varmeanlæg, afløbskværne m.m.
Grænserne  

 for støjniveauet i beboelsesrum gælder for umøblerede rum.
Den anvendte  

 lydtekniske betegnelse støjniveau L  

  

 Aeq,T  

  

 er nærmere defineret i  

 DS/ISO 1996 Akustikmåling.
Momentane  

 lyde er kortvarig støj f.eks. fra start og stop af motorer eller automatisk  

 reguleringsudstyr.
Støj med en ren tone er f.eks. fløjten fra en ventilator.
7.2 Varme- og varmtvandsanlæg 7.2.1 Varmeanlæg skal udføres efter DS 469, Norm for  

 varmeanlæg med vand som varmebærende medium.
 (7.2.1)  

 Normen indeholder bl.a. funktionskrav til varmegiveres styring og regulering.  

 Herudover indeholder normen funktionskrav til indregulering af varmeanlæg og  

 krav til vejledninger for brug, drift og vedligehold.
7.2.2 Anlæg for el- og luftvarme skal forsynes med automatisk  

 regulering, så varmetilførslen kan tilpasses varmebehovet.
Anlægget skal  

 forsynes  

 med tids- og temperaturstyring, så varmetilførslen til rummene kan afbrydes  

 eller reduceres i perioder uden benyttelse.
 7.2.3 Varmeanlæg, der skal tilsluttes fjernvarme, dimensioneres  

 for en fjernvarmefremløbstemperatur på 70  

  

 o  

  

 C og en afkøling af  

 fjernvarmevandet på mindst 30  

  

 o  

  

 C ved –12  

  

 o  

  

 C udetemperatur.
(7.2.3)  

 For varmeanlæg, der forsynes direkte med fjernvarme, dimensioneres  

 varmeafgiverne  

 for en fremløbstemperatur på 70  

  

 o  

  

 C.
For varmeanlæg, der tilsluttes  

 via en varmeveksler, må der ved dimensionering af varmeafgivere tages hensyn  

 til temperaturfaldet i varmeveksleren.
 7.2.4 Brugsvandsanlæg dimensioneres for en fjernvarmefremløbstemperatur  

 på 60  

  

 o  

  

 C og en afkøling på mindst 20  

  

 o  

  

 C.
 (7.2.4)  

 Brugsvandsanlæg dimensioneres for sommerforhold af hensyn til  

 fjernvarmeværkets  

 mulighed for at sænke fremløbstemperaturen efter udeklimaet.
 7.2.5 Bestemmelserne i afsnit 7.2.3 og 7.2.4 træder i  

 kraft, når den kommunale varmeforsyningsplanlægning efter  

 varmeforsyningsloven  

 dokumenterer, at overgang til lavtemperaturdrift kan ske i  

 varmeforsyningsområdet.
7.2.6 Gasfyrede varmeanlæg med indfyret effekt mindre end  

 120 kW samt anlæg med varmepumper skal dimensioneres og udføres, så  

 energiøkonomisk drift opnås.
Varmeafgivere dimensioneres for en  

 middeltemperatur på vandsiden på maksimalt 55  

  

 o  

  

 C ved en udetemperatur  

 på –12  

  

 o  

  

 C.
(7.2.6)  

 Den energiøkonomiske dimensionering og udførelse samt tilpasning af  

 komponenter  

 omfatter valg af kedel, brændereffekten, brænderens reguleringsområde,  

 varmeoverførende  

 komponenter, varmefordelingskomponenter og varmeafgivere samt styring og  

 regulering.
For varmepumper og kedler med lille vandindhold bør rørnettet  

 dimensioneres for en afkøling på maksimalt 15  

  

 o  

  

 C ved en udetemperatur  

 på –12  

  

 o  

  

 C.
7.2.7 For varmeanlæg med indfyret effekt over 120 kW  

 fyret med olie, gas eller fast brændsel dimensioneres rørnet og varmeafgivere  

 for en fremløbstemperatur på maksimalt 70  

  

 o  

  

 C og en returtemperatur  

 på højst 40  

  

 o  

  

 C ved –12  

  

 o  

  

 C udetemperatur.
Brugsvandsanlæg  

 dimensioneres efter afsnit 7.2.4.
7.2.8 Ved installation af centralvarmekedler med oliebrænder  

 eller gasblæseluftbrænder skal brænderen indreguleres.
Indregulering skal  

 også finde sted ved udskiftning.
 (7.2.8)  

 Ved indregulering af gasblæseluftbrændere henvises til gasreglementet.
7.3 Ventilationssystemer 7.3.1 Ventilationssystemer skal udføres forsvarligt ud  

 fra sikkerhedsmæssige, energimæssige og indeklimamæssige hensyn.
 (7.3.1)  

 Ventilationssystemer refererer både til naturlig ventilation og mekanisk  

 ventilation,  

 og ventilationsanlæg refererer alene til mekanisk ventilation.
 7.3.2 Ventilation skal kunne ske på en sådan måde, at funktionen  

 ikke påvirkes uacceptabelt af andre luftforbrugende installationer, og så  

 unødvendigt energiforbrug undgås.
 (7.3.2)  

 Luftforbrugende installationer kan bl.a. være gas- og  

 oliefyringsinstallationer,  

 pejse, brændeovne, tørretumblere, tørreskabe og lignende.
 For  

 ventilation af rum med gasildsteder henvises til gasreglementet.
 7.3.3 Ventilationsanlæg skal udføres i overensstemmelse  

 med DS 447, Norm for ventilationsanlæg og DS 428, Norm for brandtekniske  

 foranstaltninger ved ventilationsanlæg.
 7.3.4 Ventilationsanlæg med både mekanisk indblæsning og  

 mekanisk udsugning skal forsynes med effektive energigenvindingsaggregater.
 7.3.5 Ventilationssystemer skal udføres, så anlæg og kanaler  

 kan renses og vedligeholdes.
 7.3.6 Ventilationssystemer skal drives og vedligeholdes,  

 så de holdes i en teknisk og hygiejnisk forsvarlig stand.
 7.3.7 Ventilationsanlæg med både mekanisk indblæsning og  

 mekanisk udsugning skal forsynes med måleinstrumenter eller måleudtag, der  

 muliggør kontrol af driftsforhold og energiforbrug.
 7.3.8 Kanaler til naturlig ventilation skal føres over  

 tag og have en sådan højde, at der bliver tilfredsstillende funktion.
 (7.3.8)  

 Der henvises til SBI-anvisning 189 vedrørende udførelse af kanaler.
 Aftrækskanal  

 fra køkken, bade- og wc-rum føres helt op til tagkippen.
 7.3.9 Ventilationskanaler til naturlig ventilation skal,  

 hvad angår tæthedskrav, opfylde DS 447, Norm for ventilationsanlæg.
(7.3.9)  

 I DS 447, Norm for ventilationsanlæg opereres med to tæthedsklasser.
For  

 ventilationskanaler til naturlig ventilation er alene tæthedsklasse A  

 relevant.
7.4 Vandinstallationer 7.4.1 Installationer for vand skal udføres efter DS 439,  

 Norm for vandinstallationer.
 (7.4.1)  

 og (7.5.1) Materiel til vand- og afløbsinstallationer skal være godkendt af  

 Bolig- og Byministeriet.
7.5 Afløbsinstallationer 7.5.1 Installationer for afløb skal udføres efter DS 432,  

 Norm for afløbsinstallationer.
 7.5.2 For installationer, der ikke er omfattet af DS 432,  

 Norm for afløbsinstallationer, skal dimensioneringen og udførelsen godkendes  

 af kommunalbestyrelsen.
7.6 Renovationsanlæg 7.6.1 Renovationsanlæg skal udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarligt og med størst mulig hensyntagen til genbrugsfremmende  

 affaldssystemer.
 (7.6.1)  

 Der henvises til Arbejdstilsynets anvisning nr. 4.1.0.1/93 om manuel  

 håndtering  

 og transport af dagrenovation og til Arbejdstilsynets cirkulære nr. 10/90 om  

 konstruktion af renovationssystemer m.v.
 7.6.2 Der skal sikres mulighed for, at håndtering, sortering,  

 opbevaring, bortskaffelse og transport af affald kan ske forsvarligt.  

 Omfanget af beholdere, bokse m.v. og omfanget af nødvendig plads til affald  

 sorteret  

 i flere fraktioner fastsættes af kommunalbestyrelsen.
 7.6.3 Affaldsbeholdere, bokse m.v. skal være placeret i  

 samme niveau som tilkørsel for renovationsafhentningen, eller så affaldet  

 nemt kan afhentes ved hjælp af teknisk egnet hjælpemiddel.
8.1 Ildsteder 8.1.1 Centralvarmekedler, brændeovne, pejse og andre ildsteder  

 skal udføres og installeres, så der ikke opstår fare for brand, eksplosion,  

 forgiftning og sundhedsmæssige gener.
 (8.1.1)  

 I SBI-anvisning 189 er redegjort for installation af ildsteder og skorstene.
 Med  

 hensyn til gasildsteder henvises til bestemmelserne i gasreglementet.  

 Arbejder ved gasinstallationer må kun udføres af personer eller virksomheder,  

 som har autorisation efter bestemmelserne i lov nr. 250 af 8. juni 1978 om  

 gas-, vand- og afløbsinstallationer.
 8.1.2 Der skal anvendes materialer, der er modstandsdygtige  

 over for røggasser, ild, varme og korrosion.
 8.1.3 Der skal være mulighed for rensning.
 8.1.4 Varmeafgivelsen må ikke medføre højere temperaturer  

 på brændbare materialer end 80  

  

 o  

  

 C.
 8.1.5 Anlæg bestående af en centralvarmekedel og en oliebrænder  

 eller gasbrænder skal have en tilfredsstillende virkningsgrad.
 (8.1.5)  

 Kravet til virkningsgrad er opfyldt, når anlægget opfylder Bygge- og  

 Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 488 af 7. juni 1994 om krav til virkningsgrad i  

 varmtvandskedler,  

 der anvender flydende eller luftformigt brændsel.
 8.1.6 Oliebrændere skal opfylde kravene i DS/EN 230, Sikkerhedstider  

 for forstøvningsoliebrændere og DS/EN 267, Funktionskrav og prøvning for  

 forstøvningsoliebrændere.
 8.1.7 Oliefyrede varmtluftsaggregater skal opfylde kravene  

 til luftvarmere af klasse A i DS 2187, Oliefyrede luftvarmere med  

 tvangscirkulation af luft.
 8.1.8 Halmfyringsanlæg med en effekt på indtil 600 kW  

 skal udføres og installeres i overensstemmelse med Dansk Brandteknisk  

 Instituts brandtekniske vejledning nr. 22, Halmfyringsanlæg, opstilling,  

 indretning samt drift og vedligehold.
 8.1.9 Biobrændselsfyrede centralvarmekedler med en effekt  

 på indtil 600 kW skal udføres og installeres i overensstemmelse med Dansk  

 Brandteknisk Instituts brandtekniske vejledning nr. 32, Biobrændselsfyrede  

 centralvarmekedler.
 8.1.10 Lukkede ildsteder kan forsynes med håndbetjente  

 røgspjæld, der i lukket tilstand sikrer et frit gennemstrømningsareal på  

 mindst 20 cm².
8.1.11 Vandbeholdere i pejse, brændeovne og andre ildsteder  

 til fast brændsel må ikke sluttes til lukkede centralvarmeanlæg.
Ved lukkede  

 centralvarmeanlæg forstås anlæg med sikkerhedsventiler og tilsluttet  

 trykekspansionsbeholder.
(8.1.11)  

 Forbudet mod tilslutning til lukkede anlæg skyldes, at fyringen i disse  

 ildsteder  

 ikke er automatisk styret som i olie- og gasfyrede kedler.
Der er derfor fare  

 for periodevis overophedning og dermed fare for eksplosion i varmeanlægget.  

 Se også afsnit 7.1.2.
8.2 Luft til forbrænding 8.2.1 Til rum med centralvarmekedel, brændeovn, pejs  

 eller andet ildsted skal der være tilstrækkelig tilførsel af luft til  

 forbrændingen.
8.3 Tilslutning til skorsten 8.3.1 Lysningsarealet i en skorsten skal svare til den indfyrede  

 effekt.
Tilsluttes der flere ildsteder til samme skorsten, skal  

 lysningsarealet svare til ildstedernes samlede effekt.
 (8.3.1)  

 Den indfyrede effekt for de fleste ildsteder vil kunne oplyses af  

 fabrikanten.
Det er  

 vigtigt, at lysningsarealet er tilpasset den indfyrede effekt.
Et forkert  

 lysningsareal kan give en dårlig forbrænding og dermed risiko for  

 kulilteforgiftning.
Generelt bør lysningsarealet mindst være 50 cm  

  

 2  

  

 (  



  

 80 mm  



  

 diameter) for olie- og gasfyrede ildsteder og mindst 175 cm  

  

 2  

  

 (  



  

 150 mm  



  

 diameter) for ildsteder til fast brændsel.
 SBI-anvisning  

 189 giver bl.a. vejledning i dimensionering af skorstene i forhold til den  

 indfyrede effekt og det anvendte brændsel.
For  

 gasfyrede ildsteder gælder gasreglementets bestemmelser.
Gasreglementet  

 stiller betingelser for tilslutning af gasfyrede ildsteder til eksisterende  

 skorstene.
Et gasildsted må ikke sluttes til en skorsten, hvortil der sluttes  

 en pejs eller brændeovn.
8.3.2 Et åbent ildsted må kun tilsluttes egen selvstændig  

 skorsten uden aftræk fra andre ildsteder.
Lysningsarealet i skorsten og  

 røgrør skal være mindst 300 cm².
Hvis ildstedets frie åbning ikke er større  

 end 2.500 cm², kan lysningsarealet nedsættes til 175 cm².
 (8.3.2)  

 Ved et åbent ildsted (pejs) forstås et ildsted, der ikke er forsynet med  

 låger eller lignende.
 8.3.3 Tilsluttes 2 eller flere ildsteder i modstående  

 sider af skorstenen, skal tilslutningerne være forsat, så der er en  

 højdeforskel  

 mellem dem på mindst  

  

 250 mm  

.
(illustration  

 af tilslutningsprincippet) (8.3.3)  

 Mellem tilslutninger i skorstenens modstående sider skal der være en  

 højdeforskel  

 på mindst  



  

 250 mm  



.
8.4 Skorstene og røgrør 8.4.1 Skorstene og røgrør skal udføres og installeres, så  

 der ikke opstår fare for brand, eksplosion, skadelig kondens, forgiftning og  

 sundhedsmæssige gener.
 (8.4.1)  

 I SBI-anvisning 189 er redegjort for, hvorledes skorstene og røgrør kan  

 udføres.
 8.4.2 Der skal anvendes materialer, der er modstandsdygtige  

 over for røggasser, ild, varme og korrosion.
 8.4.3 Varmeafgivelsen må ikke medføre højere temperaturer  

 på brændbare materialer end 80  

  

 o  

  

 C.
 8.4.4 Skorstene skal have en sådan udformning, lysningsareal  

 og højde, at der bliver tilfredsstillende trækforhold og røgafkast.
(8.4.4)  

 Hvis et fyringsanlæg medfører væsentlige røgluftgener for omgivelserne, giver  

 miljøbeskyttelsesloven kommunalbestyrelsen mulighed for at kræve, at  

 ildsteder og skorstene eller fyringen ændres, så generne ophører.
Hvis  

 ulemperne ikke kan afhjælpes, kan kommunalbestyrelsen forbyde anvendelse af  

 anlægget.
 8.4.5 Balanceret aftræk fra olie- eller  

 fastbrændselskedler skal udføres, så røgafkastet ikke giver lugt- og  

 sundhedsmæssige  

 gener.
 (8.4.5)  

 Et tilfredsstillende røgafkast kan sædvanligvis opnås ved at følge  

 vejledningen  

 i SBI-anvisning 189 om skorstene.
8.4.6 Skorstene og røgrør skal forsynes med det nødvendige  

 antal renselemme.
Renselemme i skorstenen skal mindst svare til skorstenens  

 lysningsareal.
 8.4.7 Skorstene skal være tilgængelige for udvendig eftersyn.
 8.4.8 Hvis skorstenen er indrettet til at renses fra  

 toppen, skal der være tilfredsstillende adgangsmuligheder til skorstenen.
 8.4.9 Små stålskorstene, skorstenselementer og skorstensforinger  

 skal være godkendt af Bolig- og Byministeriet.
 (8.4.9)  

 Bolig- og Byministeriets godkendelser omfatter MK-godkendelser og Danmarks  

 Gasmateriel Prøvnings godkendelser.
 Ved  

 små skorstene forstås skorstene, der modtager aftræk fra et eller flere  

 ildsteder,  

 for hvilke den samlede indfyrede effekt er højst 120 kW.
8.5 Afstande til brændbart materiale 8.5.1 Den udvendige side af ildsteder skal mindst holdes  

 i en afstand af  

  

 500 mm  

  

 fra brændbart materiale i væg og loft, røgrør dog  

  

 300 mm  

  

 . Ved murede pejse måles afstanden  

 fra ildstedets indvendige side.
Pejse og brændeovne, der er udført i  

 overensstemmelse med DS 887, Brændeovne, kan dog opstilles i de  

 mindsteafstande fra brændbart materiale, der fremgår af kontrolmærket.
For  

 DS-godkendte ovne kan afstanden fra fritstående lodrette røgrør og til  

 brændbart  

 materiale reduceres til  

  

 225 mm  

.
 Ovennævnte afstande gælder ikke til fodpaneler.
(opstillingsprincipper  

 til brændbare materialer) (8.5.1)  

 Ildsteder og røgrør skal overholde forskellige afstande til brændbart  

 materiale.  

 Ildstedets afstand til brændbart materiale er afhængig af dets karakter og  

 udformning.
Afstandskravene fremgår af afsnit 8.5.1 til 8.5.5.  

 Afstandskravene gælder uanset, om der mellem ildstedet og det brændbare  

 materiale  

 er placeret konstruktioner af ubrændbart materiale.
Afstandskravene gælder  

 også i forhold til fast inventar, der er udført i brandbare materialer.
8.5.2 Gulvet under ildsteder til fast brændsel, herunder  

 brændeovne og pejse skal være ubrændbart eller fast beklædt med et ubrændbart  

 materiale.
Det ubrændbare materiale skal gå mindst  

  

 300 mm  

  

 frem foran lukkede ildsteder  

 og mindst  

  

 500 mm foran åbne ildsteder.
Materialet skal desuden gå mindst  

  

 150 mm  

  

 ud til hver side for  

 ildstedets åbning.
(eksempel  

 på ubrændbart gulv - afstande) a.
Min  



  

 500 mm b.
Min  



  

 150 mm (eksempel  

 på ubrændbart gulv - afstande) a.
Min  



  

 300 mm b.
Min  



  

 150 mm (8.5.2)  

 Eksempler på størrelsen af ubrændbart materiale under pejse og brændeovne.
 8.5.3 Brændbart materiale skal mindst holdes i følgende afstande  

 fra:
- stålskorstene og murede skorstene 100 mm - renselemme 200 mm Afstande måles til den udvendige side.
 8.5.4 Bjælker, spær og trappevanger kan dog anbringes  

 direkte op ad murede skorstensvanger, når vangerne er mindst  

  

 228 mm  

  

 tykke, eller skorstenen er  

 udført i tilsvarende isoleret konstruktion.
 (8.5.4)  

 Eksempler på tilsvarende konstruktioner:
-  

 elementskorsten med mindst  



  

 108 mm  



  

 skalmuring -  

 muret skorsten med  



  

 108 mm  



  

 vanger og skorstensforing og isoleret fra træværket  

 med  



  

 20 mm  



  

 mineraluld 8.5.5 Kanten af brændbare beklædninger, der er højst  

  

 30 mm  

  

 tykke, kan anbringes  

 umiddelbart op til murede skorstene.
Afstanden til stålskorstene skal være  

 mindst  

  

 50 mm  

.
8.6 Stråtag eller anden tagdækning, som ikke er  

 brandmæssigt egnet klasse T tagdækning, supplerende bestemmelser 8.6.1 I forbindelse med stråtag eller anden tagdækning,  

 som ikke er brandmæssigt egnet klasse T tagdækning, skal skorstene udføres,  

 så der ikke opstår fare for brand i tagdækningen.
 (8.6.1) I SBI-anvisning 189  

 er redegjort for, hvorledes skorstene kan udføres i forbindelse med stråtage.
 8.6.2 Skorstenspiber skal føres mindst  

  

 0,8 m  

  

 over tagryggen på huse med stråtag  

 eller andet letantændeligt materiale, som ligger indenfor en afstand af  

  

 6,0 m  

  

 fra skorstenen.
(skorstenspiber og stråtag) (8.6.2) Skorstenspiber skal  

 overholde visse afstande til stråtag, hvis de er placeret i en afstand mindre  

 end  



  

 6,0 m  



  

 fra huse med tag af strå eller lignende.
9.1 Generelt 9.1.1 For dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og  

 lignende former for helt eller delvis sammenbyggede enfamiliehuse gælder  

 bestemmelserne  

 i afsnit 1 – 8 og de supplerende bestemmelser i dette afsnit.
 (9.1.1)  

 Som det fremgår af afsnit 1.1.1, gælder bestemmelserne kun selve boligerne.  

 Hvis der i tilknytning til bebyggelsen opføres varmecentraler, vaskerier og  

 andre fællesbygninger, institutioner, butikker eller lignende enten som  

 selvstændige bygninger eller integreret i boligbebyggelsen, skal disse  

 udføres efter bestemmelserne i bygningsreglement 1995. Bestemmelserne i dette  

 afsnit gælder også for grupper af fritliggende huse på samme matrikelnummer.
9.2 Det ubebyggede areal 9.2.1 Hvor en lokalplan eller byplanvedtægt ikke fastsætter  

 andre bestemmelser om det pågældende forhold, skal der udlægges (reserveres)  

 og anlægges arealer til ophold, adgang og tilkørsel efter bestemmelserne i  

 bilag B.
9.3 Bebyggelsens højder og afstande – supplerende  

 bestemmelser til afsnit 2.4 og 2.5 9.3.1 Ingen del af de sammenbyggede enfamiliehuse må være  

 højere end 0,4 x afstanden til andre bygninger inden for samme bebyggelse.  

 Denne bestemmelse gælder ikke imellem huse, der bygges sammen.
 Er bygningerne af forskellig højde, beregnes mindsteafstanden  

 i forhold til den højeste af bygningerne uanset opførelsestidspunktet.
(Samme  

 bygningshøjde og skråt højdegrænseplan) (9.3.1)  

 For sammenbyggede enfamiliehuse begrænses højden af et højdegrænseplan 0,4 x  

 afstanden til andre bygninger.
Gavlen og en del af tagfladen samt visse  

 mindre  

 bygningsdele kan ligesom ved de andre skrå højdegrænseplaner føres op  

 herover,  

 se afsnit 2.4 og 2.5.
 Mindsteafstanden kan dog beregnes ud fra højden af laveste  

 bygning, hvis denne er et garageanlæg, en varmecentral, en butiksbygning  

 eller lignende bygning uden beboelsesrum.
 Kommunalbestyrelsen kan godkende mindre afstand, når  

 begge de modstående ydervægge ikke har vinduer til beboelsesrum eller køkken.
 I ældre byområder med overvejende sluttet bebyggelse fastsættes  

 højden af kommunalbestyrelsen.
(Forskellig  

 bygningshøjde og skrå højdegrænseplan) Normalt  

 beregnes mindsteafstanden i forhold til den højeste af bygningerne, dog med  

 visse undtagelser for bygninger uden beboelsesrum.
 Bestemmelsen  

 giver kommunalbestyrelsen mulighed for at tilpasse bygningshøjder til  

 eksisterende bebyggelse ved udfyldning af huller i husrækker og lignende.
 9.3.2 Bestemmelsen i afsnit 2.4.1 om, at højden mod vej  

 ikke må være over 0,4 x afstanden til modstående vejlinie, gælder ikke i  

 forhold til interne boligveje til brug for bebyggelsen på grunden.
 9.3.3 Dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og  

 lignende kan opføres nærmere naboskel end  

  

 2,5 m  

.
 Udfor vinduer til beboelsesrum og køkken skal afstanden  

 til skel mod nabo eller sti dog være mindst  

  

 2,5 m  

.
 (9.3.3)  

 Jf. byggelovens § 8, stk. 1.
 9.3.4 Bestemmelsen i afsnit 2.4.1 om, at højden mod naboskel  

 ikke må være over 1,4 x afstanden til skellet, gælder ikke i forhold til det  

 skel, hvor sammenbygning sker.
9.4 Adgangsforhold – supplerende bestemmelser til  

 afsnit 3.2 9.4.1 Ved indgangsdør skal den niveaufri adgang udføres i  

 henhold til bilag B, afsnit 2.1.4.
 9.4.2 Anlæg til belysning af fælles adgangsveje og udendørsarealer,  

 herunder trapper, gange, stier samt indendørs og udendørs parkeringsanlæg,  

 skal forsynes med automatisk styring efter dagslysforhold og brugstid, med  

 mindre særlige forhold gør sig gældende, f.eks. sikkerhedshensyn.
9.5 Værn – supplerende bestemmelser til afsnit 3.3 9.5.1 Glaspartier skal udformes og dimensioneres, så der  

 opnås sikkerhedsmæssigt tilfredsstillende forhold mod personskader, eller der  

 skal opsættes værn i en højde af mindst  

  

 0,8  

 m  

  

 over gulv.
Glaspartier i vægge samt glasdøre og glaspartier  

 ved døre skal afmærkes tydeligt eller afskærmes.
 (9.5.1) Der henvises til  

 SBI-anvisning 189.
9.6 Beboelsesrum og køkken – supplerende bestemmelser  

 til afsnit 3.4 9.6.1 I eller uden for det enkelte hus skal der være tilstrækkelig  

 opbevaringsplads for brugsting, som ikke er i daglig brug.
Desuden skal der  

 være mulighed for vask og tørring af tøj.
9.7 Brandforhold, - supplerende bestemmelser til afsnit  

 4.3 9.7.1 Der skal være befæstet vej i mindst  

  

 2,8 m  

  

 bredde, så redningsberedskabet  

 kan køre frem med sprøjter til højst  

  

 40  

 m  

  

 fra hvert hus.
 (9.7.1)  

 Arealer beregnet til fremføring af redningsberedskabets køretøjer udføres  

 synlige, og der bør ved planlægningen tages hensyn til køretøjernes  

 drejeradius.
9.7.2 Enfamiliehuse, der er sammenbyggede eller ligger i  

 mindre indbyrdes afstand end  

  

 5,0 m  

  

 ,  

 skal adskilles med konstruktion mindst som BD-bygningsdel 60. En sådan  

 konstruktion  

 skal slutte tæt til den yderste tagdækning.
Ved ydervægge af  

 BD-konstruktionen skal den brandadskillende konstruktion mindst føres frem  

 til indersiden af den udvendige beklædning.
 Udvendig isolering af ydervægge med isolering, der ikke  

 er mindst klasse A materiale, skal afbrydes med mindst F-konstruktion 30 for  

 hvert hus.
 (9.7.2)  

 I brandmæssig henseende betragtes enfamiliehuse for sammenbyggede, når de  

 ligger i mindre indbyrdes afstand end  



  

 5 m  



.
Bygningerne  

 adskilles brandmæssigt på en sådan måde, at adskillelsen svarer til den  

 brandmæssige adskillelse, som opnås i forbindelse med tilsvarende bygninger,  

 der er placeret for tæt på skel på udmatrikulerede grunde.
Det vil sige:
 a)Er afstanden a mellem bygningerne mellem 2,5 og  

  

 5,0 m  

  

 , skal de adskilles med bygningskonstruktioner  

 mindst som BD-bygningsdel 60.
 b) Hvis afstanden a mellem bygningerne er mindre end  

  

 2,5 m  

  

 fra hinanden, kan det være  

 nødvendigt at sikre yderligere langs facaderne.
 Opdeling  

 med F-konstruktion 30 kan udføres ved at afbryde isoleringen med et  



  

 100  

 mm  



  

 bredt  

 bælte med isoleringsmateriale, der mindst er klasse A materiale.
 Ved  

 bygninger med tagudhæng henledes opmærksomheden på, at branden ikke må kunne  

 sprede sig uden om den brandadskillende konstruktion via tagudhænget.
9.7.3 For hver  

  

 1.200  

 m  

  

 2  


  

 bruttoetageareal skal adskillelsen  

 udføres med konstruktion mindst som BS-bygningsdel 60. Adskillelsen skal  

 slutte tæt til den yderste tagdækning.
Ved ydervægge af BD-konstruktion skal  

 den brandadskillende konstruktion føres frem til indersiden af den udvendige  

 beklædning.
9.8 Lydforhold – supplerende bestemmelser til afsnit  

 4.4 og 7.1.6 9.8.1 Mellem sammenbyggede huse herunder mellem boliger  

 og fællesrum, skal luftlydisolationen være mindst 55 dB.
Kravet gælder ikke  

 mellem garager, skure, udhuse, drivhuse og lignende, der hører til hvert sit  

 hus.
 (9.8.1)  

 De lydtekniske betegnelser, der er anvendt i dette kapitel, er  

 luftlydisolation R’  

  

 w  

  

 , trinlydniveau L’  

  

 n,w  

  

 og støjniveau  

 L  

  

 Aeq,T  

.
De er  

 nærmere defineret i DS 2186, Akustik.
Vurdering af lydisolation, DS/ISO 1996,  

 Akustikmåling.
Beskrivelse af ekstern støj og DS/ISO 31-7, Fysiske  

 størrelser, måleenheder og symboler Akustik.
9.8.2 Gulve, dæk og trapper skal udføres, så trinlydniveauet  

 højst er 53 dB i beboelsesrum og køkken.
Altaner samt gulve og dæk i bade-,  

 wc-, pulterrum og lignende kan dog udføres, så trinlydniveauet højst er 58  

 dB.
 Kravet gælder ikke for altaner, og rum, hvis arealet er  

 mindre end  

  

 2,5 m²  

.
 (9.8.1  

 og 9.8.2) I SBI-anvisning 189 er redegjort for eksempler på konstruktioner,  

 der opfylder kravene.
 9.8.3 Mellem rum i boliger og fællesrum skal anvendes  

 døre med luftlydisolation på mindst 32 dB.
 9.8.4 Tekniske installationer må ikke give et støjniveau,  

 der er over 40 dB umiddelbart uden for vinduer til beboelsesrum og køkken og  

 på rekreative arealer.
 Støjniveauet fra installationer til brugsvand og til betjening  

 af vinduer, solafskærmning og lignende må ikke være over 30 dB i nabohusene.
 Grænserne skærpes med 5 dB til henholdsvis 35 og 25 dB  

 for momentane lyde og for støj med en ren tone.
(9.8.4)  

 Grænserne for støjniveauet i beboelsesrum gælder for umøblerede rum.  

 Momentane  

 lyde er kortvarig støj f.eks. fra start og stop af motorer eller automatisk  

 reguleringsudstyr.
Støj med en ren tone er f.eks. fløjten fra en ventilator.
9.9 Varmeisolering – supplerende bestemmelser til afsnit  

 5.4 9.9.1 I boliger, hvor mekanisk udsugning fra baderum,  

 wc-rum og køkken kan føre til, at luftskiftet overstiger 0,5 gange i timen,  

 og afkastluftens overskud af varme ikke kan nyttiggøres, forøges energirammen  

 svarende til varmebehovet til opvarmning af den volumenstrøm, der overstiger  

 luftskiftet på 0,5 gange i timen.
 (9.9.1)  

 Tillæg til energirammen:
 400(q  

  

 vm  

  

 – 0,3) MJ/m² pr. år.
 hvor q  

  

 vm  

  

 er volumenstrømmen i udsugningsanlægget i l/s pr. m² opvarmet etageareal.
9.10 Indeklima – supplerende bestemmelser til afsnit  

 6.1 9.10.1 Ved planlægning og opførelse af sammenbyggede  

 enfamiliehuse og ved valg af materialer, vinduesarealer, orientering og  

 solafskærmning skal det sikres, at der opnås sundhedsmæssigt  

 tilfredsstillende temperaturforhold, også i sommerperioden, og at gener ved  

 direkte solstråling kan undgås.
 (9.10.1)  

 Der henvises til DS 474, Norm for specifikation af termisk indeklima.
9.11 Installationer- supplerende bestemmelser til afsnit  

 7 9.11.1 Tekniske installationer m.v., der kræver  

 betjening, eftersyn eller vedligeholdelse, skal anbringes, så der er en fri  

 passagehøjde på mindst  

  

 1,9 m  

  

 og en fri bredde på mindst  

  

 0,7 m  

  

 eller i kanal med aftagelig dæk.
 (9.11.1)  

 Bestemmelsen indebærer, at installationer som hovedregel anbringes enten i  

 ingeniørgange eller i kanaler med aftageligt dæk.
 9.11.2 Ventilationskanaler til naturlig ventilation skal  

 udføres, så afkastet ikke giver gener for omgivelserne.
9.12 Legepladsredskaber 9.12.1 Legepladsredskaber skal udformes og dimensioneres,  

 så der opnås sikkerheds- og sundhedsmæssigt tilfredsstillende forhold mod  

 personskader.
(9.12.1)  

 Der henvises til DS 2342 – 1 til 5, Legepladsudstyr, sikkerhed –  

 generelle  

 krav, gynger, rutchebaner, svævebaner og vipper – og DS/INF 37 om valg  

 af stødabsorberende  

 underlag i relation til faldhøjder.
Heri er angivet de specifikationer, som  

 bør opfyldes, for i videst muligt omfang at beskytte mod den risiko, der kan  

 være forbundet med, at børn benytter legepladsredskaber på legepladser.
Andre  

 tekniske specifikationer kan lægges til grund, hvis de giver tilsvarende  

 sikkerhedsmæssigt tilfredsstillende forhold.
Bestemmelsen omfatter også  

 klatrevægge, skateboardbaner m.v.
10.1 Generelt 10.1.1 Bestemmelserne i dette afsnit gælder for sommerhuse  

 i sommerhusområder.
(10.1.1)  

 Sommerhuse og anden bebyggelse til ferie- og fritidsformål er bebyggelse, som  

 indeholder beboelsesrum, der lovligt kun kan anvendes til ophold en del af  

 året, jf.
Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 496 af 29. juni 1990  

 om  

 supplerende regler i medfør af byggelovens § 2.
 For  

 boliger i sommerhusområder gælder bestemmelsen i planlovens § 40, hvorefter  

 boligerne bortset fra kortvarige ferieophold m.v. ikke må anvendes til  

 overnatning i perioden fra 1. oktober til 31. marts, medmindre boligen blev  

 anvendt til helårsbeboelse, da området blev udlagt til sommerhusområde, og  

 retten til helårsbeboelse ikke senere er bortfaldet.
 Sommerhusområder  

 er områder, som i en bygningsvedtægt, byplanvedtægt eller lokalplan er udlagt  

 til sommerhusbebyggelse samt områder, som i en lokalplan overføres til  

 sommerhusområde, se planlovens § 34.
 10.1.2 Bestemmmelserne i afsnit 10.2 og 10.3 gælder, hvis  

 en lokalplan eller byplanvedtægt ikke fastsætter andre bestemmelser om det  

 pågældende forhold.
 10.1.3 Bestemmelserne i afsnit 10.1-10.13 træder i kraft  

 den 15. december 1998.
10.2 Bebyggelsens omfang 10.2.1 Bebyggelsesprocenten for sommerhuse beregnes som  

 etagearealets procentvise andel af grundstykkets areal efter bestemmelserne i  

 bilag A.
 (10.2.1)  

 Efter byggelovens § 6 B er bebyggelsesprocenten for sommerhuse og anden  

 bebyggelse til ferie- og fritidsformål 10. Anden bebyggelsesprocent kan  

 fastsættes i lokalplan.
 10.2.2 Der skal udlægges (reserveres) og anlægges parkeringsarealer  

 efter bestemmelserne i bilag B.
10.3 Højder og afstande 10.3.1 Sommerhuse må højst opføres i 1 etage uden mulighed  

 for indretning af tagetage.
 (10.3.1)  

 De nærmere højdebegrænsninger for bebyggelse i sommerhusområder fremgår af  

 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 496 af 29. juni 1990 om  

 supplerende regler i medfør af byggelovens §§ 8 - 10. Af bekendtgørelsens § 9  

 fremgår, at hvis størsteparten af den eksisterende bebyggelse i et  

 sommerhusområde  

 er opført med tageetage, kan nye huse opføres på tilsvarende måde.
 10.3.2 Sommerhusets højde må højst være  

  

 5,0 m  

  

 og husets ydervægge højst  

  

 3,0 m  

  

 over det omgivende terræn.
(Sommerhus  

 uden og med tagetage) (10.3.2)  

 Den maksimale højde på et sommerhus er normalt  



  

 5,0 m  



  

 og for husets ydervægge  



  

 3,0 m  



  

 . Kan sommerhuset i særlige tilfælde opføres med  

 tagetage (se (10.3.1)), må bygningshøjden ikke overstige  



  

 6,5 m  



  

 og højden af ydervæggene ikke være over  



  

 3,0 m  



  

 . Ydervægges højde bestemmes af facadernes  

 skæring med tagfladen.
Visse mindre bygningsdele kan føres op over den  

 maksimale højde.
 10.3.3 Sommerhuse skal holdes mindst  

  

 5,0 m  

  

 fra skel mod nabo eller sti.  

 Denne afstand gælder også for udestuer, karnapper, verandaer, svømmebassiner,  

 skorstene, havepejse m.v. samt opholdsarealer i det fri, som hæves mere end  

  

 0,3 m  

  

 over det naturlige terræn.
 Afstanden gælder ikke for bygningsdele under terræn som  

 kælder, trapper, nedgravet tank, ledninger og lignende.
 For tagudhæng, vindskeder, lætage over døre, gesimser og  

 lignende mindre bygningsdele kan afstanden nedsættes til  

  

 4,5 m  

.
 (10.3.3)  

 Det fremgår af byggelovens § 8, stk. 1, at bebyggelse i sommerhusområder ikke  

 må opføres nærmere skel mod anden grund eller sti end  



  

 5 m  



  

 . Afstanden måles vandret og vinkelret på skel.
 10.3.4 Sommerhuse må opføres i vejskel.
 (10.3.4)  

 Det bør undersøges, om der er tinglyst særlige byggelinier eller  

 vejudvidelseslinier  

 på grunden, som skal overholdes.
 10.3.5 Garager, carporte, udhuse, og lignende mindre bygninger  

 i sommerhusområder skal overholde bestemmelserne i afsnit 11.
 10.3.6 Højder og afstande måles som beskrevet i afsnit  

 2.3.
 10.3.7 Niveauplaner fastlægges efter bestemmelserne i  

 afsnit 2.3.
10.4 Redningsåbninger 10.4.1 Redningsåbninger skal overholde bestemmelserne i  

 afsnit 3.5.
10.5 Bærende konstruktioner 10.5.1 Bærende konstruktioner skal overholde bestemmelserne  

 i afsnit 4.1 og 4.2.
10.6 Brandforhold 10.6.1 Bestemmelserne i afsnit 4.3.2, 4.3.6 og 4.3.8 skal  

 overholdes.
 10.6.2 Hvis sommerhuset tillades opført med udnyttelig tagetage,  

 kan kommunalbestyrelsen stille yderligere krav til konstruktioner, overflader  

 og flugtvejsforhold.
10.7 Tage 10.7.1 Tage skal overholde bestemmelserne i afsnit 4.5.
10.8 Vådrum 10.8.1 Vådrum skal opfylde bestemmelserne i afsnit 4.6.
10.9 Byggepladser 10.9.1 Byggepladser skal opfylde bestemmelserne i afsnit  

 4.7.
10.10 Varmeisolering 10.10.1 Sommerhuse skal opfylde følgende krav til  

 U-værdier:
W/m  

  

 2o  

  

 C Ydervægge og kældervægge mod jord 0,40 Skillevægge og etageadskillelser mod rum, der er uopvarmede 0.60 Terrændæk, kældergulve mod jord og etageadskillelser over  

 det fri eller ventileret kryberum 0,30 Loft- og tagkonstruktioner herunder skunkvægge 0,25 Flade tage og skråvægge direkte mod tag 0,25 Vinduer, yderdøre, ovenlys mod det fri eller mod rum, der  

 er uopvarmede 2,90 10.10.2 U-værdierne i 10.10.1 kan fraviges, såfremt sommerhusets  

 specifikke varmetab ved transmission ikke overstiger 2,5 W/m  

  

 2o  

  

 C.
10.11 Indeklima 10.11.1 Sommerhuse skal overholde bestemmelserne i afsnit  

 6.2, 6.3, 6.4 og 6.5.
10.12 Installationer 10.12.1 Installationer skal overholde bestemmelserne i  

 afsnit 7.4, 7.5 og 7.6.
 (10.12.1)  

 Byggearbejder ved vand- og afløbsinstallationer må kun udføres af personer,  

 som har autorisation efter bestemmelserne i lov nr. 250 af 8. juni 1978 om  

 udførelse af gas-, vand- og afløbsinstallationer.
10.13 Ildsteder og skorstene 10.13.1 Ildsteder og skorstene skal overholde bestemmelserne  

 i afsnit 8.
11.1 Generelt 11.1.1 Bestemmelserne i dette afsnit omfatter garager, carporte,  

 udhuse og lignende mindre bygninger i tilknytning til fritliggende og helt  

 eller delvis sammenbyggede enfamiliehuse samt sommerhuse i sommerhusområder.
 11.1.2 Bestemmelserne er gældende, hvis en lokalplan  

 eller byplanvedtægt ikke fastsætter andre bestemmelser om det pågældende  

 forhold.
 11.1.3 De bærende konstruktioner skal overholde bestemmelserne  

 i afsnit 4.1 og 4.2. Garager, carporte, overdækkede terrasser, udhuse,  

 drivhuse og lignende bygninger med et areal på højst  

  

 50 m²  

  

 kan dog udføres, uden at  

 styrke og stabilitet er eftervist ved beregning.
 11.1.4 Bygningerne skal udføres med brandmæssigt egnet  

 klasse T tagdækning eller transparente tagelementer af normalt antændeligt  

 materiale.
 (11.1.4)  

 Et normalt antændeligt materiale er et materiale, der ved en standardiseret  

 brandprøvning overholder fastlagte kriterier for antændelse.
 11.1.5 Bygninger med tagdækning, som ikke er brandmæssigt  

 egnet klasse T tagdækning eller transparente tagelementer af normalt  

 antændeligt materiale, skal holdes i en afstand af  

  

 10 m  

  

 fra naboskel, vej- og stimidte  

 samt andre bygninger på samme grund.
 (11.1.5)  

 Bestemmelsen omfatter blandt andet garager, carporte, udhuse og lignende  

 mindre bygninger med stråtag.
11.2 Højder og afstande 11.2.1 Højder og afstande skal opfylde bestemmelserne i  

 afsnit 2.
 (11.2.1)  

 Højder og afstande måles og niveauplaner fastlægges efter bestemmelserne i  

 afsnit 2.3.
11.3. Garager, carporte, udhuse og lignende mindre  

 bygninger i skel mod nabo eller sti 11.3.1 Garager, carporte, overdækkede terrasser, som ikke  

 er hævet over terræn, drivhuse, skure og lignende mindre bygninger til  

 udhusformål, herunder fyrrum, samt lagertanke for fyringsolie og lignende  

 installationer, som er nødvendige til selve bygningens drift, kan opføres i  

 eller nærmere naboskel eller sti end  

  

 2,5  

 m  

  

 , når betingelserne a – e er opfyldt:
(placering  

 i skelbræmme) (11.3.1)  

 Bygninger, som opføres i skel eller nærmere skel end  



  

 2,5 m  



  

 , skal holdes under den viste stiplede linie.  

 Inden for  



  

 2,5 m  



  

 fra skellet må bygningerne ikke være højere end  



  

 2,5 m  



  

 . Fra  



  

 2,5 m  



  

 og videre ind på grunden må højden ikke være  

 over 1,4 x afstanden til skellet, svarende til de bestemmelser, som gælder  

 for enfamiliehuse, se afsnit 2.4.
a.
Det samlede areal af de bygninger, der ligger i naboskel  

 eller nærmere skel end  

  

 2,5 m  

  

 ,  

 må ikke være over  

  

 50 m  

  

 2  


.
b.
De sider, der vender mod skel, må ikke have større  

 samlet længde end  

  

 12,0 m  

.  

 Anbringes en bygning i et hjørne af grunden, medregnes kun den længste side.  

 Anbringes en bygning nærmere  

  

 2,5 m  

  

 til to modstående skel medregnes kun den længste side.
Udhæng udover  

  

 0,5 m  

  

 medregnes til bygningens  

 længde.
Længden af en carport måles  

  

 0,5  

 m  

  

 inden for tagfladens begrænsning.
(areal  

 og længde) a x b  

 = carportens areal c =  

 carportens længde A + B max.  



  

 50 m² x + y max.  



  

 12,0 m c.
Ingen del af bygningens ydervægge eller tag, må inden  

 for en afstand af  

  

 2,5 m  

  

 fra skel være højere end  

  

 2,5 m  

  

 over terræn eller det for bygningen fastsatte niveauplan.
d.
Der må ikke udføres vinduer imod skel.
e.
Tagvand skal holdes inde på egen grund.
11.4 Brandforhold i forbindelse med skel mod nabo  

 eller sti 11.4.1 Garager, carporte, udhuse, drivhuse og overdækkede  

 terrasser, der anbringes i skel eller nærmere skel end  

  

 2,5 m  

  

 , skal enten  

  

 ligge  

 mindst  

  

 2,5 m  

  

 fra  

 andre bygninger inde på grunden eller  

  

 udføres  

 med væg mod skellet mindst som BD-bygningsdel 60. Væggen skal slutte tæt til  

 den yderste tagdækning, og ved ydervægge af BD-konstruktion skal den  

 brandadskillende konstruktion føres frem til den udvendige beklædning.
(11.4.1)  

 Bestemmelserne i dette afsnit skal forhindre, at der på en grund bliver en  

 sammenhængende bebyggelse mellem 2 skel uden, at bygningerne på grunden  

 adskilles  

 brandmæssigt.
Den brandmæssige adskillelse kan enten sikres ved hjælp af en  

 brandadskillende konstruktion eller en fri afstand mellem bygningerne på  



  

 2,5 m  



.
v:shapes="_x0000_i1055"> Hvis  

 afstanden mellem A og B er mindre end  



  

 2,5 m  



  

 skal B udføres med væg mod skel mindst som  

 BD-bygningsdel 60.
 11.4.2 Uanset bestemmelserne i afsnit 11.4.1 kan garage,  

 carport, udhus, drivhus og overdækkede terrasser i forbindelse med et af  

 skellene placeres nærmere enfamiliehuset end  

  

 2,5 m  

  

 – eventuelt sammenbygges – uden  

 særlige brandmæssige foranstaltninger imod skel.
Er ovennævnte en garage eller et udhus, som sammenbygges  

 eller ligger nærmere end  

  

 1,0 m  

  

 fra enfamiliehuset, skal bygningerne dog adskilles fra enfamiliehuset med  

 konstruktioner udført mindst som BD-bygningsdel 30. Konstruktionen skal føres  

 op i tæt forbindelse med den yderste tagdækning.
Eventuel dør skal udføres  

 mindst som BD-dør 30.
 (11.3.2)  

 Bestemmelsen er en lempelse af det generelle krav i afsnit 11.4.1.
(placering  

 i forhold til hus på grunden) Mod et  

 af skellene kan garage, carport, udhus, drivhus eller overdækket terrasse  

 sammenbygges med enfamiliehuset.
Garager og udhuse, som ligger nærmere  

 enfamiliehuset  

 end  



  

 1,0 m  



  

 skal adskilles fra enfamiliehuset med BD-bygningsdel 30.
11.4.3 I forbindelse med sammenbyggede enfamiliehuse skal  

 garager, carporte, udhuse og lignende mindre bygninger, når de ligger i en  

 afstand af mindre end  

  

 5 m  

  

 fra enfamiliehuset, udføres med vægge mod skel mindst som BD-bygningsdel 60.  

 Væggen skal slutte tæt til den yderste tagdækning, og ved ydervægge af  

 BD-konstruktion skal den brandadskillende konstruktion føres frem til den  

 udvendige beklædning.
Er der kun bygninger mod ét skel, kan der ses bort fra  

 dette krav.
(11.4.1)  

 og (11.4.3) Betegnelsen BD står for ”branddrøj”.
Betegnelsen BS  

 står for  

 ”brandsikker”.
Tallet i betegnelsen angiver det antal minutter,  

 konstruktionen eller døren kan modstå brand under en standardiseret  

 brandprøve.
 I  

 SBI-anvisning 189 er der nærmere redegjort for de brandtekniske betegnelser,  

 og der findes eksempler på konstruktioner, som opfylder kravene.
11.5 Brandforhold i forbindelse med bebyggelser, der  

 ikke er udmatrikuleret 11.5.1 Når garager, carporte, udhuse og lignende mindre  

 bygninger opføres i tilknytning til enfamiliehuse, der ligger på samme  

 matrikel, skal der tages hensyn til risikoen for brandspredning mellem  

 bygningerne.
 (11.5.1)  

 Kravet kan opfyldes ved, at bygningerne placeres ud fra nogle imaginære skel  

 i henhold til bestemmelserne i afsnit 11.4.
11.6 Supplerende bestemmelser for garager, carporte,  

 udhuse og lignende mindre bygninger i sommerhusområder 11.6.1 I sommerhusområder må garager, carporte, udhuse og  

 lignende mindre bygninger ikke opføres nærmere skel mod nabo eller sti end  

  

 2,5 m  

.
 Opføres sådanne bygninger i en afstand mellem  

  

 2,5 m  

  

 og  

  

 5,0 m  

  

 fra naboskel og sti, skal de  

 overholde bestemmelserne i afsnit 11.1 og 11.2.1 a, b, c og d.
(mindre  

 bygning i skel) (11.6.1)  

 Sommerhuse må ikke opføres nærmere skel mod nabo eller sti end  



  

 5,0 m  



  

 . De mindre bygninger det er tilladt at opføre  

 mellem  



  

 2,5 m  



  

 og  



  

 5,0 m  



  

 fra skel, skal holdes under den viste stiplede  

 linie.
12.1 Generelt 12.1.1 For småbygninger på højst  

  

 10 m²  

  

 gælder alene bestemmelserne  

 i dette afsnit.
Bestemmelserne i afsnit 12.2 og 12.3 gælder, hvis en  

 lokalplan eller byplanvedtægt ikke fastsætter andre bestemmelser om det  

 pågældende  

 forhold.
 (12.1.1)  

 Småbygningerne kan opføres uden anmeldelse eller byggetilladelse, se  

 bestemmelserne  

 i afsnit 1.7.1.
 Det  

 bør også undersøges, om der er privatretlige servitutter, deklarationer eller  

 offentligretlige byggelinier m.v., som kan få indflydelse på opførelsen af  

 småbygningerne.
 Småbygningernes  

 areal regnes ikke med i etagearealet ved beregningen af bebyggelsesprocenten,  

 se bestemmelserne i bilag A.
12.2 Småbygninger på højst  

  

 10 m²  

  

 i tilknytning til enfamiliehuse 12.2.1 På hver grund kan der opføres indtil 2 småbygninger,  

 når betingelserne a - c er opfyldt:
a.
Arealet af den enkelte bygning er højst  

  

 10 m²  

.
b.
Afstanden til andre bygninger på samme matrikelnummer  

 skal mindst være  

  

 2,5 m  

.
c.
Ingen del af bygningernes ydervægge eller tag må være  

 højere end  

  

 2,5 m  

  

 over terræn.
12.2.2 Småbygningerne må opføres nærmere naboskel end  

  

 2,5 m  

  

 , når højden i skel højst er  

  

 1,8 m  

  

 over terræn.
Fra skel og indtil  

  

 2,5 m  

  

 fra skel  

 må højden ikke overstige en jævn stigning fra  

  

 1,8 m  

  

 til  

  

 2,5 m  

.
v:shapes="_x0000_i1058"> (gavl  

 af småbygning i skel) (12.2.2)  

 Småbygninger på maksimalt  



  

 10 m²  



  

 kan ved enfamiliehuse opføres overalt på  

 grunden.
Opføres de nærmere skel end  



  

 2,5 m  



  

 , må højden ikke overstige den på skitsen viste  

 stiplede linie.
Den viste småbygning skal alene opfattes som et eksempel.
12.3 Småbygninger på højst  

  

 10 m²  

  

 i sommerhusområder 12.3.1 Småbygninger på højst  

  

 10 m  

  

 2  


  

 må i sommerhusområder  

 ikke opføres nærmere naboskel eller sti end  

  

 2,5 m  

  

 og skal overholde  

 bestemmelserne i afsnit 12.2.1 a, b og c.
(gavl  

 af småbygning mellem  



  

 2,5 m  



  

 og  



  

 5,0 m  



  

 fra skel) 12.3.2 Opføres småbygningerne i en afstand mellem  

  

 2,5 m  

  

 og  

  

 5,0 m  

  

 fra naboskel og sti, skal de  

 overholde højdebestemmelserne i afsnit 12.2.2.
 (12.3.1  

 og 12.3.2) Sommerhuse må ikke opføres nærmere skel mod nabo eller sti end  



  

 5,0 m  



  

 . De mindre småbygninger det er tilladt at  

 opføre mellem  



  

 2,5 m  



  

 og  



  

 5,0 m  



  

 fra skel, skal holdes under den viste stiplede  

 linie.
13.1 Kolonihavehuse 13.1.1 For kolonihavehuse gælder alene bestemmelserne i  

 dette afsnit, når kolonihavehuset i øvrigt er tilladt og kolonihavehusets  

 størrelse og placering er fastlagt i lokalplan, byplanvedtægt eller tinglyst  

 deklaration godkendt af en offentlig myndighed.
 (13.1.1)  

 Kolonihavehuse kan opføres uden anmeldelse eller byggetilladelse, se  

 bestemmelserne  

 i afsnit 1.7.1. Om anlæg, lokalisering og omfang af kolonihaver henvises til  

 lov om planlægning, kapitel 4, § 11.
 Når  

 kolonihavehusets placering i forhold til nabo skal fastlægges, bør der tages  

 hensyn til risikoen for brandspredning mellem bygningerne.
 13.1.2 Ildsteder og skorstene må kun opsættes, hvis bestemmelserne  

 i afsnit 8 overholdes.
 13.1.3 Installationer skal overholde bestemmelserne i  

 afsnit 7.4 og 7.5.
 (13.1.3)  

 Byggearbejder ved vand- og afløbsinstallationer må kun udføres af personer,  

 som har autorisation efter bestemmelserne i lov nr. 250 af 8. juni 1978 om  

 udførelse af gas-, vand- og afløbsinstallationer.
Stikordsregister Adgangsarealer – bilag B.2.1.4 Adgangsforhold – 3.2, 9.4 og bilag B.2.1.4 Affald – 7.6 Afløbsinstallationer – 1.7.1, 7.1.6 og 7.5 Afløbskværn – 7.1.6 Afstand til brændbart materiale – 8.5 Afstande, måling – 2.3 Afstandskrav – (2.1.1) Aftræk – 6.3.1, 7.3.8, 7.3.9 og 9.11.2 Anden lovgivning – 1.8 Anmeldelse – 1.5 Ansøgning – 1.2 Antenner, - 1.5.1, 1.7.1 og 2.5.1 Anvendelsesområde – 1.1 Anvendelsesændring – 1.1.2 og 1.7.1 Arbejdsmiljøloven – 1.8.1 og 6.2.1 Arbejdstilsyn – (1.1.1) Asbest – 6.4.3 Baderum – 3.1.1, 3.6, 4.6 og 6.3.1 Beboelsesrum – 3.4.1, 6.3.1 og 9.6 Bebyggelsens omfang – 2.2 og bilag A Bebyggelsesprocent – bilag A.2.2.1 Befæstet vej – 9.7.1 Bevaringsværdige bygninger – (1.7.1) Brandforhold – 4.3, 9.7, 10.6 og 11.4 Brandværnsforanstaltninger – 4.7.2 Bruttoetageareal – bilag A.2.2.3 Bryggers – 6.3.1 Brændeovne – (7.3.2) og 8.1.1 Byggeaffald – (4.1.1) Byggearbejder – 4.1.1 Byggematerialer – 6.1 og 6.4 Byggemodning – 1.3.3 Byggepladser – 4.7 og 10.9 Byggetilladelse – 1.2 og 1.3 Bygningsareal i skel – 11.3.1 Bærende konstruktioner – 4.2, 10.5 og 11.1.3 Bøde – 1.13.1 Campinghytter – 1.7.1 Carporte – 1.1.1, 1.5.1, 1.6.2 og afsnit 11 Centralvarmekedler – 8.1.1 Diffusionstæt – 6.5.3 Dispensation – 1.11 Dobbelthuse – 1.1.1 og afsnit 9 Drivhuse – 1.1.1, 1.5.1, 1.6.2 og afsnit 11 DS-godkendte ovne – 8.5.1 Dørbredder – 3.7 Emhætte – 6.3.1 Energibehovsberegning – 5.4.1 Energigenvindingsaggregater – 7.3.4 Energiramme – 5.4 Erhverv, liberalt – 1.1.1 og 3.2.3 Etageantal – (2.1.1) Etageareal – bilag A.2.2.3 Filtrering af luft – 6.3.1 Fjernvarmeanlæg – 7.2 Flyveaske – 6.4.5 Forankring – (4.2.1) Forgiftning – 8.4.1 Formaldehyd – 6.4.2 Forurening – 6.4, 6.5, 8.4.4 og 8.4.5 Fredede bygninger – (1.7.1) Friarealer – 9.2 og bilag B.2.2.1 Frisk luft – se  

 udeluft Fugt – 6.1.1 Fundering – 1.9.1 og  

 4.1.4 Fyrrum – afsnit 11 Færdigmelding – 1.4 Gangbredder – 3.7 Garager – 1.1.1,  

 1.5.1, 1.6.2 og afsnit 11 Gasfyr/-ildsted –  

 7.3.2 Gasinstallationer –  

 (1.7.1) Gavle over  

 højdegrænseplaner – 2.5.1 Gavltrekant – 2.5.1 Gebyrer – 1.10 Glasflader og  

 –konstruktioner – 4.2.2 Glasoverdækninger –  

 bilag A.2.2.3 Glaspartier – 9.5.1 Grundens udnyttelse –  

 afsnit 2 Grundstykkets areal –  

 bilag A.2.2.2 Gruppehuse – 1.1.1 og  

 afsnit 9 Gulvet i beboelsesrum  

 og køkken – 3.4.3 Halmfyringsanlæg –  

 8.1.8 Havepejse – 1.7.1 Hegnsmure –1.7.1 Hemse – 3.4.6 Højde af garager og  

 udhuse og lignende – (11.3.1) Højde af sommerhus –  

 10.3 Højde af enfamiliehus  

 – (2.1.1) Højdegrænseplaner –  

 afsnit 2 Højden i beboelsesrum  

 og køkken – 3.4.2 Højder, måling – 2.3 Ikrafttræden – 1.14 Ildsteder – (1.7.1),  

 afsnit 8 Ildsteder og  

 skorstene – 10.13 Indblæsning – 6.2.2,  

 7.3.4 og 7.3.7 Indeklima – afsnit 6  

 og 9.10 Indeklimamærkning –  

 6.4.1 Indskudte etager  

 (hemse) – 3.4.6 Installationer –  

 afsnit 7 og 9.11 Isoleringsmaterialer  

 – 4.3.8 Isoleringsmaterialer,  

 brændbare – 4.3.8 Jordforurening –  

 6.5.3 Klage – 1.12 Klasse T tagdækning –  

 11.1.4 Kolonihavehuse –  

 1.1.1, (1.5.1) og afsnit 13 Komfort – 6.1.1 Kondensfugt – 4.1.3 Konstruktioner –  

 4.1.2 Kryberum – 4.1.3 Krydsfinerplade –  

 6.4.2 Kvælstofilte – 6.5.1 Kædehuse – 1.1.1 og  

 afsnit 9 Kælder – (2.3.1) og  

 6.3.1 Køkken – 3.1.1, 3.4,  

 6.3.1 og 9.6 Legepladsredskaber –  

 9.12 Liberalt erhverv –  

 1.1.1 og 3.2.3 Luft til forbrænding  

 – 8.2 Luftforbrugende  

 installation – 7.3.2 Luftoverføring –  

 6.2.4 Luftskifte – 6.3 Lufttæthed – 6.5.2 og  

 6.5.3 Lydisolering – 4.4.1,  

 9.8.1 og 9.8.3 Lydmålinger – 1.3.2 Lysningsareal – 8.3.1  

 og 8.4.4 Længde i skel for  

 garager og udhuse og lignende – 11.3.1 Mekanisk ventilation  

 – 6.2, 6.3 og 7.3 Mineraluld – 6.4.4 Måleinstrumenter – 7.3.7 Måling – 2.3 Naboejendom, rådighed  

 over – 1.9 Naboskel, afstand til  

 – (2.1.1), 2.4, 2.5 og 10.3.3 Naboskel,  

 højdeforhold – (11.3.1) Naturlig ventilation  

 – 6.2, 6.3, 7.3 og 9.11.2 Nedrivning – 1.1.2,  

 1.5.1, (1.5.1) og 1.6.4 Niveauplaner – 2.3.1 Normalt antændeligt –  

 11.1.5 Oliefyr – 7.3.2 Ombygning – 1.1.2 og  

 1.7.1 Opbevaringsrum –  

 6.3.1 og 9.6.1 Opholdsarealer –  

 bilag B.2.1.2 Opholdszonen, træk i  

 – 6.2.3 Overdækkede arealer,  

 bruttoetageareal – bilag A.2.2.3, stk. 3a Overdækkede terrasser  

 – bilag A.2.2.3, stk. 3a og afsnit 11 Overflader – 4.3.6 Parkerinsarealer –  

 2.6 og bilag B.2.1.3 Partikler – 6.4.1 Pejse – (7.3.2) og  

 8.1.1 Radon – 6.5.2 Recirkulation – 6.2.4 Redningsåbninger –  

 3.5 og 10.4 Regnskærm – 4.3.7 Renovationsanlæg –  

 7.6 Renselemme – 8.4.6 Rotter – (4.1.1) Rumhøjder – 3.4.2 Rækkehuse – 1.1.1 og  

 afsnit 9 Røgrør – 8.4 Røgspjæld – 8.1.9 Sammenbyggede  

 enfamiliehuse – afsnit 9 og 11.4.3 Satellitantenner –  

 1.5.1 Sauna – 6.3.2 Sikkerhedsstillelse –  

 1.3.3 Skadedyr – (4.1.1) Skelafstand –  

 (2.1.1), 2.5.2, 9.3.3, 10.3.3 og afsnit 12 Skorstene og røgrør –  

 8.4 Skorstene,  

 skorstensfejning – (1.7.1) Skorstenselementer –  

 8.4.9 Skorstensforinger –  

 8.4.9 Skorstenspibe – 2.5.1 Skure – afsnit 11 Slagger – 6.4.5 Småbygninger på højst  

  

 10 m  

  

 2  




  

 –  

 afsnit 12 Solafskærmning –  

 9.8.4 og 9.10.1 Sommerhuse – 1.1.1,  

 1.5.1 og afsnit 10 Spånplader – 6.4.2 Statikerordning –  

 1.2.3 Straffebestemmelser –  

 1.13 Stråtage – 4.5.3 og  

 8.6 Stuehuse – (1.1.1) Støjniveau – 4.4.1, 7.1.6  

 og 9.8.4 Sundhedsmæssigt  

 forsvarlige forhold – 4.1.1, afsnit 6, 7.1.3, 7.6.1, 8.4.1 og 8.4.5 Stålskorstene – 8.4.9 Svømmebasiner – 1.7.1  

 og (2.1.1) Tagantenner – 2.5.1 Tagdækninger – 4.5.2,  

 11.1.4 og 11.1.5 Tage – 4.5 Tagetage – (2.1.1) Tagkviste – 2.5.1 Tagudhæng – 2.5.1 Temperatur – 9.10.1 Termisk indeklima –  

 9.10.1 Terrasser – 1.7.1 Terrasser,  

 overdækkede – 1.5.1 og 1.6.2 Terræn – 2.3 Terrænændring – 1.9.1 Tilbygning – 1.1.2 Tilgængelighedskrav –  

 1.2.2 Tilkørselsarealer –  

 bilag B.2.1.4 Tilslutning til  

 skorsten – 8.3 Tofamiliehus –  

 (1.1.1) Transparente  

 tagelementer – 11.1.5 Trapper – (2.1.1) Trinlydniveau – 9.8.2 Træfiberplader –  

 6.4.2 Træk – 6.2.3 Tæthed af  

 bygningskonstruktion – 6.5.2 og 6.5.3 Tæthed af  

 aftrækskanal – 7.3.9 Tørreskab/-tumbler –  

 7.3.2 U-værdier for  

 bygningsdele – 5.2 Ubebygget areal –  

 bilag B Udeluft – 6.2.2 Udeluftventil – 6.3.1 Udgravning – 1.9.1 Udhuse og lignende –  

 1.1.1, 1.5.1, 1.6.2, (1.7.1) og afsnit 11 Udnyttelig tagetage –  

 (4.3.1) og bilag A.2.2.3 Udsugning – 6.3.1,  

 7.3.4 og 7.3.7 Vandinstallation –  

 1.7.1, 7.4.1 og 9.8.4 Varmeanlæg – 7.1.6 og  

 7.2 Varmeisolering –  

 afsnit 5 Varmeisolering,  

 mindste – 5.5 Varmetabsramme – 5.3 Vaskerum – 6.3.1 Vedligeholdelse –  

 1.9.1, 7.3.5 og 7.3.6 Velvære – (6.1.1) Ventilation – 6.2.
Ventilationsanlæg –  

 6.2, 7.1.6 og 7.3 Ventilationshætte –  

 2.5.1 Ventilationskanal –  

 6.3.1, 7.3.8, 7.3.9 og 9.11.2 Ventilationssystemer  

 – 6.2.1 Vindafstivning –  

 (4.2.1) Vindfang – 3.7.2 Vinduers areal –  

 5.2.2 Volumenstrøm – 6.3.1 Værn – 3.3.1 og 9.5.1 Vådrum – 4.6 Wc-rum – 3.1.1, 3.6,  

 4.6.1, 6.3.1 og 9.8.2 Ændret anvendelse –  

 1.1.2 og 1.7.1 Åbent ildsted – 8.3.2 Adresser Bolig- og Byministeriet Slotsholmsgade 1, 3. sal 1216 København K.
Telefon 33 92 61 00 Telefax 33 92 61 04 E-mail  

  

 bm@bm.dk ETA-Danmark A/S MK- og   VA-godkendelser Postboks 54 2970 Hørsholm Telefon 45 76 20 20 Telefax 45 76 33 20 E-mail  

  

 eta@etadanmark.dk SBI Statens  

 Byggeforskningsinstitut Postboks 119 2970 Hørsholm Telefon 45 86 55 33 Telefax 45 86 75 35 E-mail  

  

 sbi@sbi.dk DS Dansk Standard Kollegievej 6 2920 Charlottenlund Telefon 39 96 61 01 Telefax 39 96 61 02 E-mail  

  

 ds@ds.dk Bolig- og Byministeriet, den 25. juni  

 1998 Bilag a Beregning af bebyggelsens omfang A.2.2.1 Beregning  

 af bebyggelsesprocent Stk. 1. Ved bebyggelsesprocenten forstås  

 etagearealets procentvise andel af grundstykkets areal.
A.2.2.2  

 Beregning af grundstykkets areal Stk. 1. Grundstykket omfatter det areal for en  

 samlet fast ejendom, der er angivet i matriklen.
 (2.2.2, stk. 1) Hvad der forstås ved en samlet  

 fast ejendom fremgår af udstykningslovens § 2.
 Stk.  

 2. Til grundstykkets areal medregnes:
a. grundstykkets andel i et selvstændigt matrikuleret areal sikret  

 som fælles friareal for flere ejendomme.
Andelene i det selvstændigt  

 matrikulerede friareal fordeles ligefremt proportionalt efter de enkelte  

 grundstykkers størrelse, medmindre kommunalbestyrelsen i hvert enkelt  

 tilfælde  

 bestemmer andet, herunder en anden delingsnorm, og (2.2.2, stk. 2a) Disponering, anlæg og anvendelse  

 af fælles friarealer sikres ved tinglysning på de pågældende ejendomme.
b.
Arealer, der før 1. februar 1977 er afgivet  

 til vej, men uanset dette er tilladt medregnet til grundarealet.
Sådanne  

 arealer  

 medregnes i overensstemmelse med de vilkår, der er fastsat for tilladelsen.
 (2.2.2, stk. 2b) Bestemmelsen sikrer, at  

 tidligere givne rettigheder til at medregne vejareal til grundens areal  

 opretholdes,  

 uanset arealet er afgivet til vejformål.
 Stk.  

 3. Til grundstykkets areal medregnes ikke:
a.
Arealer af grundstykket, der er beliggende i en anden zone end  

 den, hvori der bygges, og (2.2.2, stk. 3a) Vedrørende zoneinddelingen  

 henvises til lov om planlægning.
b.
Andre jordlodder, som ikke har sammenhæng  

 med grundstykket, men matrikulært har samme betegnelse som dette.
A.2.2.3 Beregning af bebyggelsens  

 etageareal Stk. 1. En bebyggelses etageareal beregnes ved  

 sammenlægning af bruttoarealerne af samtlige etager, herunder kældre og  

 udnyttelige tagetager, med de begrænsninger og udvidelser, der fremgår af  

 stk. 2 - 4.
Stk. 2. Rum, der går gennem flere etager,  

 medregnes kun til den etage, i hvilken gulvet er beliggende.
Trapper,  

 trapperum,  

 altangange og elevatorskakter medregnes dog for hver etage.
 (2.2.3, stk. 2) Bestemmelsen gælder både ind- og  

 udvendige trapper.
 Trappers og altanganges projektion på terræn  

 medregnes ikke i ejendommens etageareal.
 Udvendige brandtrapper kan holdes udenfor  

 arealberegningen.
 Stk.  

 3. Til etagearealet medregnes ikke:
a.
Glasoverdækninger og andre overdækninger  

 svarende indtil 5 pct. af grundens areal, for grunde under  

  

 300 m²  

  

 dog indtil  

  

 15 m²  

.
 (2.2.3, stk. 3a) Bestemmelsen omfatter både åbne  

 og lukkede overdækninger, som ikke anvendes til egentlige beboelsesrum,  

 f.eks. altanlukninger, terrasseoverdækninger, overdækkede gårde,  

 forbindelsesgange  

 og lignende.
b.
Den del af kælderen, hvor det omgivende  

 terræn ligger mindre end  

  

 1,25 m  

  

 under loftet i kælderen.
c.
Affaldsrum i terrænniveau.
 d. Åbne altaner.
e.
Sikringsrum til sikringsrumspligtige  

 bygninger med forskriftsmæssig størrelse samt offentlige beskyttelsesrum, der  

 er myndighedsgodkendte.
 (2.2.3, stk. 3e) Om sikringsrum og offentlige  

 beskyttelsesrum henvises til lov nr. 1055 af 23. december 1992 om  

 beskyttelsesrum  

 som ændret ved lov nr. 1095 af 21. december 1994, reglement af oktober 1993  

 for indretning af sikringsrum og murgennembrydninger samt reglement af  

 oktober 1993 for projektering og opførelse af offentlige beskyttelsesrum.
f.
Småbygninger med en grundflade på indtil  

  

 10 m²  

.
g.
Hemse med et areal på indtil  

  

 4,5 m²  

.
 Stk. 4. Garager, carporte, udhuse, drivhuse,  

 skure og lignende mindre bygninger omfattet af afsnit 11 medregnes kun med  

 den del af arealet, som overstiger:
a.  

  

 35 m  

  

 2  


  

 pr. bolig ved fritliggende enfamiliehuse, dobbelthuse  

 og sommerhuse og (2.2.3, stk. 4a) Fradraget på  



  

 35 m²  



  

 beregnes pr. bolig uanset de matrikulære forhold.
 b.  

  

 20 m²  

  

 pr. bolig ved rækkehuse, kædehuse, gruppehuse  

 og lignende former for helt eller delvis sammenbyggede enfamiliehuse.
 (2.2.3, stk. 4b) Fradraget på  



  

 20 m²  



  

 beregnes pr. bolig uanset de matrikulære forhold.
 Stk. 5. Etagearealet måles i et plan bestemt af  

 overside af færdigt gulv til ydersiden af de begrænsede ydervægge med  

 følgende afvigelser:
a.
I udnyttelige tagetager medregnes det areal,  

 der i et vandret plan  

  

 1,5 m  

  

 over færdigt gulv ligger inden for planets skæring  

 med tagbeklædningens udvendige side, b. Åbne etager, porte, luftsluser og lignende  

 medregnes til den linie, som bygningens ydervægge i øvrigt angiver, c.
Ved overdækninger uden begrænsende ydervægge  

 måles arealet efter tagfladen, og d.
Ved fælles vægge mellem rum, der skal  

 medregnes til hvert sit etageareal, måles til midten af væggen, idet der dog  

 ved fælles vægge placeret over skel måles til skellinien.
Bilag b Det ubebyggede areal B.2.2.1 Generelt Ved en bebyggelse skal der udlægges  

 (reserveres) og anlægges opholdsarealer, parkeringsarealer og adgangsarealer.
(2.1.1, stk. 1) Ubebyggede arealer, der er  

 udlagt i henhold til bestemmelserne, må ikke benyttes i strid med det formål,  

 hvortil de er udlagt.
Der henvises til byggelovens § 7.
Stk. 2. De foreskrevne arealer kan være fælles  

 for flere ejendomme.
Disponering, anlæg og anvendelse af sådanne fælles  

 friarealer skal sikres ved tinglysning på de pågældende ejendomme.
 (2.1.1, stk. 2) Fælles adgangs- og parkeringsarealer  

 for flere ejendomme indebærer, at arealerne udlægges og anlægges som private  

 fællesveje, jf. privatvejsloven §§ 2 og 3, og at de skal godkendes i medfør  

 af privatvejslovens § 14 eller § 24.
 Stk. 3. Bestemmelserne i dette bilag gælder,  

 hvis en lokalplan eller byplanvedtægt ikke fastsætter andre bestemmelser om  

 det pågældende forhold.
 (2.1.1, stk. 3) Det bør undersøges, om der er  

 privatretlige servitutter, deklarationer eller offentligretlige byggelinier  

 m.v., samt om der er registreret jordforurening, som kan få indflydelse på  

 grundens udnyttelse.
B.2.1.2 Opholdsarealer ved  

 sammenbyggede enfamiliehuse Stk. 1. Opholdsarealer ved beboelsesbygninger  

 skal mindst udgøre 100 pct. af bygningernes etageareal.
 (2.1.2, stk. 1) Bygningernes etageareal beregnes  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag A 2.2.3.
 Stk. 2. Opholdsarealer skal være på terræn, men  

 kan dog tilvejebringes på et overdækket eller hævet gårdareal eller på et  

 tagareal eller delvis tilvejebringes på større altaner.
Stk. 3. En passende del af opholdsarealet skal  

 anlægges som legeområde.
Hvor stort legeområdet skal være, afgøres af  

 kommunalbestyrelsen og skal fremgå af byggetilladelsen.
 Stk. 4. Der kan i byggetilladelsen fastsættes  

 en frist for indretning af opholdsarealer og legeområder.
 (2.1.2, stk. 4) Bestemmelsen giver mulighed for,  

 at beboerne kan inddrages i indretning af opholdsarealer og legeområder.
B.2.1.3 Parkeringsarealer Stk. 1. Der skal  

 udlægges (reserveres) tilstrækkelige parkeringsarealer til, at bebyggelsens  

 beboere, de beskæftigede i bebyggelsen, besøgende, kunder, leverandører m.v.  

 kan parkere biler, motorcykler, knallerter, cykler m.v. på ejendommens  

 område.
 Stk. 2. Hvor stor en  

 del af grundens areal, der skal udlægges (reserveres) til parkeringsareal, og  

 hvornår det skal anlægges, fastsættes af kommunalbestyrelsen og skal fremgå  

 af byggetilladelsen.
 Stk. 3. Ved  

 udformningen af parkeringspladser ved sammenbyggede enfamiliehuse skal et  

 passende  

 antal parkeringspladser udformes, så de kan anvendes af personer, som er  

 funktionshandicappede.
 (2.1.3, stk. 3 og 2.1.4, stk. 1 og 2) DS-publikationen "Udearealer  

 for alle - anvisning for planlægning og indretning med henblik på  

 handicappedes  

 færden" indeholder anvisninger på udformning af det fysiske miljø med  

 henblik på at give handicappede større uafhængighed, bevægelsesfrihed og  

 sikkerhed.
B.2.1.4 Adgangs- og  

 tilkørselsarealer Stk. 1. Ved fritliggende og sammenbyggede  

 enfamiliehuse skal der fra vej til indgange i ejendommens bygninger og til en  

 ejendoms ubebyggede arealer være adgang eller tilkørsel.
Udformningen af  

 adgangs- og tilkørselsarealerne skal være afpasset efter bebyggelsens art.
Stk. 2. Adgangs- og tilkørselsarealer skal være  

 udformet, så bebyggelsen kan benyttes af personer, hvis bevægelses- og  

 orienteringsevne  

 er nedsat.
Adgangsareal fra vej til en ejendoms ubebyggede arealer og til  

 indgange i bygninger skal være mindst  

  

 1,3 m  

  

 bredt.
 Niveauforskelle i  

 adgangsarealet skal udlignes i terræn eller ved rampe, som ikke må udføres  

 med større hældning end 1:20. Ovenfor og ved foden af en rampe skal der være  

 en vandret plads eller repos på mindst  

  

 1,3 m  

  

 x  

  

 1,3 m  

.
Ramper  

 med en hældning på mere end 1:25, der udligner højdeforskelle på mere end  

  

 0,6 m  

  

 , skal forsynes med reposer for hver  

  

 0,6 m  

  

 stigning.
Ramper skal suppleres med trin med  

 en stigning på højst  

  

 150 mm  

  

 og en grund på mindst  

  

 300 mm  

  

 . Håndlister skal opsættes i en højde på mindst  

  

 0,8 m  

  

 i begge sider af trapper og ramper.
Uanset hældning på rampe skal der for  

 hver  

  

 10,0 m  

  

 indrettes passage og hvilereposer med en bredde af mindst  

  

 1,65 m  

.
Umiddelbart  

 uden for indgangsdøren skal der være en vandret plan repos i samme niveau som  

 gulvet indenfor.
Reposen skal have en størrelse på mindst  

  

 1,5 m  

  

 x  

  

 1,5 m  

  

 målt fra dørens hængselsside. Åbner døren  

 udad, forøges bredden af repos i dørens håndtagsside med yderligere  

  

 0,2 m  

  

 langs bygningsfacaden.
 Eventuelle  

 niveauforskelle mellem repos og terræn reguleres i adgangsarealet eller ved  

 rampe.
 Bestemmelsen tillader terrænregulering i stedet  

 for rampe, men alene når det er nødvendigt på grund af niveauforskelle i  

 terrænet.
