I henhold til § 165, stk. 1, og § 491, stk. 4, i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 748 af 1. december 1989, fastsættes:
§ 1.  Vederlaget til stævningsmænd for foretagelse af  

 de i retsplejeloven nævnte forkyndelser er 15,60 kr. for hver person, for  

 hvem den pågældende meddelelse ønskes forkyndt.
Vederlaget udbetales også,  

 hvis stævningsmanden må slutte forkyndelsesforretningen som forgæves.
Er den  

 pågældende flyttet, og forsøger stævningsmanden forkyndelse på den ny  

 adresse, betales nyt vederlag efter reglerne i 1. og 2. pkt.
 Stk. 2.  Der ydes stævningsmænd kørselsgodtgørelse efter  

 reglerne i den aftale, der er knyttet til cirkulæreskrivelsen om godtgørelse  

 til tjenestemænd for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser.  

 Godtgørelsen ydes efter laveste takst.
Stk. 3.  Skal stævningsmanden for at nå sit  

 bestemmelsessted benytte båd, afholdes udgifterne herved i sager, der  

 behandles af retten, af statskassen.
I andre sager påhviler det den, der  

 begærer forkyndelse foretaget, at fremskaffe bådbefordring frem og tilbage.
 § 2.  Vederlaget til vidner i fogedforretninger er for  

 hvert vidne 2 kr. pr. sag.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1990.
 Stk. 2.  For forkyndelser, hvor vederlaget afholdes af  

 statskassen, finder bekendtgørelsen anvendes fra den 1. juni 1990.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 825 af 4. december 1987  

 ophæves.
