Bekendtgørelse om vedtægter for  

 samarbejde mellem menighedsråd I medfør af § 43, stk. 4, i lov om menighedsråd,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 21. juni 1996, meddeles:
 § 1. Kirkeministeren har godkendt følgende  

 vedtægter om samarbejde mellem menighedsråd:
 Vedtægt nr. 82 for Tyrstrup og Hjerndrup sogne i  

 Vojens-Christiansfeld Provsti om sognemedhjælper.
 Vedtægt nr. 83 for Allinge-Sandvig, Hasle, Klemensker, Nyker  

 og Rutsker sogne i Bornholms Vestre Provsti om sognemedhjælper.
 Vedtægt nr. 84 for Brændkjær og Kristkirkens  

 sogne i Kolding Provsti om sognemedhjælper.
 Vedtægt nr. 85 for Nyvang, Raklev, Røsnæs,  

 Tømmerup, Vor Frue og Aarby sogne i Kalundborg Provsti om  

 sognemedhjælper.
 Vedtægt nr. 86 for Sommersted og Oksenvad sogne i  

 Vojens-Christiansfeld Provsti om bestyrelse af Sommersted  

 Præstegård.
 § 2. De i § 1 nævnte  

 samarbejdsvedtægter nr. 82-85 indebærer, at § 2 i lov om  

 folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 537 af 24. juni  

 1997, fraviges således, at udgifterne ved ordningerne kan afholdes af  

 den kirkelige ligning til kirkekasserne.
 § 3. Den i § 1 nævnte  

 samarbejdsvedtægt nr. 86 indebærer, at § 3 i lov om  

 folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 537 af 24. juni  

 1997, fraviges således, at præstegårdskassen alene  

 oppebærer indtægter fra Sommersted Præstegård.
§ 4. Vedtægt nr. 82 trådte i  

 kraft 1. august 1998 og gælder indtil videre.
Vedtægten er  

 fremlagt i Tyrstrup Sognegård.
Stk. 2. Vedtægt nr. 83 trådte i kraft 1.  

 november 1998 og gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt  

 på Bornholms Vestre Provstikontor.
Stk. 3. Vedtægt nr. 84 trådte i kraft 1.  

 december 1998 og gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt  

 på Brændkjær og Kristkirkens sognes kirkekontorer.
Stk. 4. Vedtægt nr. 85 trådte i kraft 1.  

 januar 1999 og gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt  

 på de berørte sognes kirkekontorer.
Stk. 5. Vedtægt nr. 86 trådte i kraft 1.  

 januar 1999 og gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt i  

 Sommersted Præstegård.
