§ 1 I Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 627 af 14. juli 1992 om ind-  

 og udførsel af levende dyr og visse produkter foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1, affattes således:
» § 5.  Indførsel fra andre EF-lande af de i  

 bilag 2 anførte levende dyr og produkter skal foregå over de i bilag 4  

 anførte grænsesteder eller de i bilag 5 anførte grænsekontrolsteder.« 2. Efter § 23 indsættes:
 » § 24.  Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 Grønland«.
 3. I bilag 4 udgår »4) Esbjerg«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. oktober 1992.
