Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere (ny efterløn) § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1133 af 22. december 1997, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 593 af 12. august 1998, om fremgangsmåden ved  

 beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere foretages efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. Efter Kapitel 7 indsættes som ny overskrift:
Efterløn, delefterløn og  

 efterlønsbevis 3. § 19 affattes således:
» Stk. 2. Et medlem, som har fået udstedt et  

 efterlønsbevis, har ved overgang til efterløn, ret til at  

 vælge det beregningsgrundlag, som medlemmet havde på det  

 tidspunkt, hvor efterlønsbeviset fik virkning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1999.
