 I henhold til § 4, stk. 1, og § 25, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, som ændret ved lov nr.  

 446 af 14. juni 1995, fastsættes:
Formål § 1.  Erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode skal give  

 eleverne en grundlæggende orientering om og indføring i  

 erhvervsuddannelserne.
I tilknytning hertil kan der eventuelt gives  

 orientering om andre ungdomsuddannelser.
Eleven skal ved afprøvning af evner  

 og interesser få et godt grundlag for at vælge og gennemføre en uddannelse.
Udbud § 2.  Erhvervsskoler og andre  

 uddannelsesinstitutioner, som er godkendt til og som gennemfører  

 erhvervsuddannelser, kan udbyde erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode, både  

 på det merkantile og det tekniske område.
 Stk. 2.  Skolerne samarbejder om udbud af 1.  

 skoleperiode, så den enkelte elev i sit lokalområde kan få tilbud om 1.  

 skoleperiode, der modsvarer det størst mulige antal erhvervsuddannelser.
 Stk. 3.  Skolen udarbejder et program for skolens  

 undervisning i 1. skoleperiode og orienterer unge, forældre, folkeskoler og  

 frie grundskoler m.v. i lokalområdet og andre interesserede, herunder andre  

 erhvervsskoler, om de forløb, skolen i henhold til sit program kan tilbyde  

 inden for 1. skoleperiode.
 Stk. 4.  Programmet skal give mulighed for, at den  

 enkelte elev med vejledning fra skolen kan vælge et forløb, jf. §§ 4 og 5.
§ 3.  Erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode kan for  

 den enkelte elev vare 5-40 uger.
Skolen fastsætter varigheden af de forløb,  

 skolen udbyder, idet skolen dog altid skal udbyde forløb af 20 ugers  

 varighed.
Varigheden af et forløb skal fastsættes i et antal uger, deleligt  

 med 5.
 Stk. 2.  Skolen optager elever på 1. skoleperiode  

 løbende og kan optage elever på igangværende forløb, i overensstemmelse med  

 den plan, skolen lægger for eleven, jf. § 4.
Forløb § 4.  Skolen fastsætter i samarbejde med eleven en  

 plan for elevens forløb.
Planen skal foreligge senest ved begyndelsen af  

 elevens skoleophold og skal angive Stk. 2.  Planen skal rumme valgmuligheder for eleven  

 under forløbet under hensyn til varigheden af det forløb, eleven tilmelder  

 sig.
Under forløbet skal eleven have muligheder for omvalg og justeringer af  

 planen.
§ 5.  Et forløb skal sammensættes, så det bidrager til  

 at Indhold § 6.  Undervisningen, tilpasset den enkelte elev og  

 forløbets varighed, indeholder:
 Stk. 2.  Skolen tilbyder endvidere eleven:
 Stk. 3.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold.
 Stk. 4.  Undervisningen kan indeholde orientering om  

 andre ungdomsuddannelser på erhvervsskoler.
Gennemførelse § 7.  Undervisningen tilrettelægges i et antal  

 helhedsorienterede delforløb, således at eleven oplever sammenhæng og  

 således, at eleven får valgmuligheder under forløbet.
Stk. 2.  Undervisningen tager i videst muligt omfang  

 udgangspunkt i praktiske discipliner, således at den teoretiske undervisning  

 integreres med den praktiske.
Dele af undervisningen kan finde sted i  

 virksomheder.
 Stk. 3.  Undervisningen skal give eleverne mulighed for  

 både at arbejde individuelt og i grupper, både selvstændigt og under  

 vejledning.
 Stk. 4.  Undervisningen skal pædagogisk og  

 organisatorisk tilrettelægges under hensyn til forskellige  

 elevforudsætninger.
 Stk. 5.  Til elever med behov herfor gives  

 specialpædagogisk støtte efter reglerne herom.
Bedømmelse og bevis for undervisningen § 8.  Hvis undervisningen omfatter fag, der afsluttes  

 med eksamen, deltager eleven i eksamen efter reglerne herom.
Hvis eleven  

 består eksamen, udsteder skolen eksamensbevis efter reglerne for de  

 pågældende fag.
 Stk. 2.  Skolen foretager sammen med eleven en løbende  

 bedømmelse, der skal hjælpe og vejlede eleven og tjene til evaluering af  

 undervisningens indhold og metode.
 § 9.  Ved afslutningen af et forløb vurderer skolen og  

 eleven resultatet af det gennemførte forløb.
 Stk. 2.  Eleven udarbejder selvstændigt eller under  

 vejledning en plan for sit videre uddannelsesforløb eller erhvervsvalg.
Stk. 3.  Skolen udsteder et bevis for det gennemførte  

 undervisningsforløb.
Beviset kan indeholde oplysning om bedømmelse, herunder  

 eventuelle eksamenskarakterer, jf. § 8. Beviset skal kunne danne grundlag for  

 meritvurdering.
 Stk. 4.  Hvis undervisningen afbrydes, har eleven krav  

 på at modtage bevis for den gennemførte del af undervisningen.
Undervisningsplaner § 10.  Skolen fastlægger undervisningens nærmere  

 indhold og tilrettelæggelse i undervisningsplaner.
 Stk. 2.  Undervisningsplanerne indeholder nærmere  

 beskrivelse af indholdet i og varigheden af de delforløb, som skolen har  

 tilrettelagt for undervisningen, jf. § 7.
 Stk. 3.  Undervisningsplanerne skal foreligge ved  

 skoleopholdets begyndelse og skal kunne udleveres til elever og eventuelle  

 andre interesserede.
 Stk. 4.  Skolen skal følge behovet for fornyelse af  

 undervisningsplanerne og revidere planerne på grundlag heraf.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 124 af 23.  

 februar 1990 om erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode.
Bekendtgørelsen  

 finder dog fortsat anvendelse indtil den 1. juli 1996, hvis 1. skoleperiode  

 på 20 uger er obligatorisk i uddannelsen.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter eventuelle overgangsordninger  

 for elever, der ved bekendtgørelsens ikrafttræden er begyndt på 1.  

 skoleperiode.
