I medfør af § 154, stk. 2 og 4 samt § 161, stk. 3 i lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 25. september 1991, § 124,  stk. 2 og 4 samt § 130, stk. 2 i lov om  

 anpartsselskaber, jf.
lovbekendtgørelse nr. 660 af 25. september 1991, § 60, stk. 2, jf. § 58 i lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 756 af 18. november 1991, § 243, stk. 2, i lov om  

 forsikringsvirksomhed, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 726 af 31. oktober 1990, § 68, stk. 1 i lov nr.
326 af 24. maj 1989 om tilsyn med firmapensionskasser, § 6, stk. 5 i lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 9.
 januar 1991, § 4, stk. 2, i lov om investeringsforeninger, jf.
lovbekendtgørelse nr. 85 af 12. februar 1990, § 11, stk. 3, i lov om visse spare- og udlånsvirksomheder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.
474 af 8. august 1988, og § 4, stk. 5 i lov nr. 213 af 10. april 1991 om prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer, fastsættes:
Betingelser for tilslutning § 1.  Enhver der har rådighed over EDB-udstyr, der  

 opfylder de af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen opstillede tekniske krav, kan  

 efter indgåelse af en tilslutningsaftale, på de i aftalen fastsatte vilkår,  

 få adgang til styrelsens eksterne informationssystem via telefonnettet  

 (dial-up opkobling). I forbindelse med aftalens indgåelse betales en  

 tilmeldingsafgift på 292,80 kr.
 Stk. 2.  De i stk. 1 samt i bilaget til denne  

 bekendtgørelse nævnte priser skal tillægges moms.
Online registrering § 2.  For aktie- og anpartsselskaber kan selskabet,  

 selskabets advokat eller revisor, der:
 få adgang til at registrere ændringer i de registrerede forhold, der er  

 nævnt i stk. 2.
 Stk. 2.  Registrering i medfør af stk. 1 kan foretages  

 vedrørende ændringer af:
Stk. 3.  Såfremt der registreres ændring af  

 hjemstedskommune eller regnskabsår, skal brugeren samtidig registrere seneste  

 vedtægtsdato samt inddatere vedtægtsændringerne.
Endvidere skal  

 generalforsamlingsprotokollatet inddateres.
 Stk. 4.  Ved ændring af generalforsamlingsvalgte  

 bestyrelsesmedlemmer finder stk. 3, 2. pkt. anvendelse.
 § 3.  Ved registrering af de i § 2 nævnte forhold  

 anvendes brugerens password, medmindre Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 bestemmer andet.
§ 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er ikke ansvarlig  

 for manglende eller mangelfuld registrering på grund af fejl ved  

 datatransmissionen eller andre fejl, der skyldes udefra kommende  

 forstyrrelser samt nedbrud eller andre forstyrrelser af styrelsens  

 EDB-system.
Der kan ikke rejses krav om erstatning mod Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som følge af de i 1. pkt. nævnte fejl m.v.
 Stk. 2.  Styrelsen er endvidere ikke ansvarlig for fejl  

 begået af brugeren i forbindelse med online registrering.
§ 5.  Ifølge § 157a i aktieselskabsloven og § 127a i  

 anpartsselskabsloven kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætte frist for  

 indsendelse af bevis for, at registrering i henhold til § 2 er lovligt  

 foretaget.
Godtgøres dette ikke, fastsætter styrelsen en frist til forholdets  

 berigtigelse.
Sker berigtigelse ikke inden den fastsatte frist, kan styrelsen  

 om fornødent foranledige selskabet opløst efter reglerne i  

 aktieselskabslovens § 117 henholdsvis anpartsselskabslovens § 86.
 § 6.  Såfremt styrelsen har begrundet formodning om,  

 at der er sket eller vil ske misbrug af password, er styrelsen berettiget til  

 med øjeblikkelig virkning at lukke brugerens adgang til ekstern registrering.
 § 7.  Udover de i denne bekendtgørelse fastsatte  

 priser for brugen af styrelsens EDB-system betales for online registrering  

 det gebyr, som er fastsat herfor i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 bekendtgørelse om takster for aktie- og anpartsselskaber,  

 forsikringsselskaber, pensionskasser, sparekasser, andelskasser,  

 investeringsforeninger, visse spare- og udlånsvirksomheder m.v. og for  

 europæiske økonomiske firmagrupper.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  Er strengere straf ikke forskyldt efter  

 straffeloven, straffes overtrædelse af § 2 samt misbrug af password, jf. § 6  

 med bøde.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 510 af 28. juni 1991  

 ophæves.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 23.  

 januar 1992 Ole Bløndal / Palle Jørgensen Bilag Takster for informationssystemet 1. For anvendelse af informationssystemet betales 0,98  

 kr. for hvert påbegyndt minut, systemet anvendes.
Herudover betales 48,80 kr.  

 for adgang til enten en samlet sekvens af funktioner, eller for adgang til  

 enkelte funktioner som anført i pkt. 2-3.
 2. En samlet sekvens, jf. pkt. 1, giver adgang til  

 følgende funktioner indeholdende registrerede data og eventuelle  

 journaloplysninger vedrørende et selskab:
IBAS - Basisoplysninger for selskaber IFOB - Basisoplysninger for fonde IBAH - Basisoplysninger for hovedselskaber INAB - Navn og eventuelle binavne IFOR - Formål IFOH - Formål i hovedselskab IKAP - Kapital IKAH - Kapital i hovedselskab IKAÆ - Kapitalændring IKÆH - Kapitalændring i hovedselskab IKAO - Kapitalens opdeling IKON - Konvertible obligationer IPER - Personkreds ITEG - Tegningsregler IREG - Regnskabsår IREH - Regnskabsår i hovedselskab 3. For anvendelse af enkelte funktioner betales  

 følgende:
