 I medfør af § 34 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 vedrørende luftfartscertifikater (BL  

 6-02), følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-04, Føring af flyvetid, seneste udgave.
 1.2 BL 6-05, Helbredskrav, seneste udgave.
 1.3 BL 9-6, Ultralette luftfartøjer, seneste udgave.
 1.4 Gebyrreglementet for Statens Luftfartsvæsen, seneste udgave.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter - generelle bestemmelser for udstedelse af certifikat eller bevis som  

 fører af flyvemaskine, helikopter, svævefly, friballon og ultralet luftfartøj  

 og for udstedelse af certifikat eller bevis som luftnavigatør,  

 flyvemaskinist, flyvemekaniker, flyvetelefonist, flyveleder, AFIS-operatør og  

 kabinebesætningsmedlem, - visse pligter for certifikat- og bevisindehavere og - bestemmelser om udstedelse og omfang af de enkelte certifikater og  

 beviser.
3. Generelt 3.1 Personer, der udfører tjeneste på dansk registreret luftfartøj i  

 stilling som a. luftfartøjsfører, b. luftnavigatør, c. flyvemaskinist, d. flyvetelefonist eller e. kabinebesætningsmedlem eller udfører tjeneste i stilling som f. flyvemekaniker, g. flyveklarerer, h. flyveleder eller i.
AFIS-operatør skal være i besiddelse af certifikat eller bevis, udstedt eller godkendt  

 af Statens Luftfartsvæsen.
3.2 Udstedelse af certifikat eller bevis, der giver indehaveren ret til at  

 fungere i de stillinger, der er nævnt under pkt. 3.1, er betinget af, at  

 ansøgeren opfylder de bestemmelser, der er fastsat for den pågældende  

 certificering, med hensyn til a. tilknytning til Danmark, b. teoretisk og praktisk uddannelse, c. praktisk erfaring, d. alder, e. teoretiske og praktiske prøver, f. fysisk og psykisk egnethed og g. ædruelighed.
 3.3 Godkendelse af ikke-dansk certifikat eller bevis, der giver  

 indehaveren ret til at fungere i de stillinger, der er nævnt under pkt. 3.1,  

 er betinget af, at ansøgeren opfylder de bestemmelser, der er fastsat for den  

 pågældende godkendelse.
 3.4 De helbredsmæssige krav, der er nævnt i BL 6-05, skal være opfyldt.
 3.5 Teoretisk og/eller praktisk uddannelse skal foregå i henhold til de  

 bestemmelser, der er fastsat herfor, ved en uddannelsesvirksomhed, der er  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen til den pågældende form for uddannelse.
 3.6 Ansøgning om udstedelse, udvidelse, fornyelse eller godkendelse af  

 certifikat og/eller bevis fremsendes til Statens Luftfartsvæsen på en  

 autoriseret formular, vedlagt den dokumentation, der er foreskrevet for den  

 pågældende certificering, samt gebyr i henhold til gebyrreglementet for  

 Statens Luftfartsvæsen.
4. Pligter for certifikat- og bevisindehavere 4.1 Indehavere af certifikat eller bevis, hvis gyldighed er betinget af en  

 helbredsmæssig godkendelse, har pligt til at meddele Statens Luftfartsvæsen  

 følgende:
a.
Arbejdsudygtighed på grund af sygdom i mere end 20 dage.
b.
Indlæggelse på hospital eller klinik.
c.
Graviditet d.
Enhver sygdom eller tilstand, der medfører brug af optiske eller  

 mekaniske hjælpemidler.
e.
Enhver sygdom eller tilstand, der medfører regelmæssig eller  

 tilbagevendende medikamentel behandling.
 Anm.: Indehavere af certifikat eller bevis udstedt af Statens  

 Luftfartsvæsen i medfør af denne BL skal holde sig underrettet om de  

 bestemmelser, der til enhver tid er gældende, og som er af betydning for den  

 tjeneste, som den pågældende certificering berettiger til.
 4.2 Solbriller eller andre briller med absorberende glas må for indehavere  

 af certifikat eller bevis som flyvebesætningsmedlem under flyvning kun  

 anvendes i dagslys og da kun, hvis glassene har samme farvedæmpende  

 egenskaber som klare glas, d.v.s. at kun nuancer i gråt kan tillades.
 4.3 Certifikat og/eller bevis som besætningsmedlem udstedt eller godkendt  

 af Statens Luftfartsvæsen skal medføres under flyvning.
 4.3.1 Indehavere af sådant certifikat eller bevis skal til enhver tid  

 under flyvning være i stand til over for luftfartsmyndighederne at  

 dokumentere, at de fastsatte vilkår for at måtte udføre den pågældende  

 tjeneste er opfyldt, for så vidt angår helbredsmæssig godkendelse, flyvetid  

 og PFT.
 4.3.1.1 Indehavere af certifikat eller bevis, der udfører erhvervsmæssig  

 tjeneste i et luftfartøj for et luftfartsforetagende, der har et system for  

 registrering af flyvetid og PFT, som er godkendt af Statens Luftfartsvæsen,  

 skal ikke under sådan tjeneste kunne dokumentere flyvetid og PFT.
 4.4 Flyvetid erhvervet som flyvebesætningsmedlem skal registreres i  

 overensstemmelse med BL 6-04.
5. Luftfartøjsgruppering 5.1 Kategorier af luftfartøjer a.
Flyvemaskine.
b.
Helikopter.
c.
Svævefly.
d.
Friballon.
e.
Ultralet luftfartøj.
5.2 Klasser af flyvemaskiner a.
En-motoret landflyvemaskine.
b.
En-motoret søflyvemaskine.
c.
Fler-motoret landflyvemaskine.
d.
Fler-motoret søflyvemaskine.
6. Luftfartøjsfører 6.1 Klasser 6.1.1 Flyvemaskine Certifikat som luftfartøjsfører/flyvemaskine udstedes gældende for en  

 eller flere klasser af flyvemaskine.
6.1.2 Helikopter Certifikat som luftfartøjsfører/helikopter udstedes gældende for en eller  

 flere typer af helikopter.
6.1.3 Svævefly Certifikat som luftfartøjsfører/svævefly udstedes gældende for svævefly  

 med standardluftdygtighedsbevis.
6.1.4 Friballon Certifikat som luftfartøjsfører/friballon udstedes gældende for gas-  

 og/eller varmluftballon.
6.1.5 Ultralet luftfartøj Certifikat som luftfartøjsfører/ultralet luftfartøj udstedes gældende for  

 en eller flere klasser af ultralet luftfartøj (A, B eller C), jf.
BL 9-6.
6.2 Typer Typecertificering 6.2.1 Certifikat skal indeholde typecertificering, hvis  

 certifikatrettigheden omfatter a. flyvemaskine, som i henhold til luftdygtighedsbeviset skal føres af  

 mindst 2 piloter, eller som af Statens Luftfartsvæsen er klassificeret som  

 ukonventionel eller kompliceret (gruppe 1 flyvemaskine).
b. helikopter eller c. svævefly, som ikke har standardluftdygtighedsbevis.
 6.2.2 Typecertificering i certifikat udstedes for tjeneste i en eller  

 flere af følgende funktioner:
a.
Luftfartøjschef, b. andenpilot eller c. andenpilot (cruise only).
 6.2.3 Typecertificering er betinget af, at certifikatindehaveren har  

 gennemgået en uddannelse på den pågældende luftfartøjstype i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat herfor.
Anm.: En flyvemaskine vil af Statens Luftfartsvæsen normalt kunne  

 forventes klassificeret som kompliceret og dermed henført til gruppe 1  

 flyvemaskiner, hvis den enten - er udstyret med en turbinemotor eller - har en marchhastighed på mindst 250 KT TAS eller - er udstyret med trykkabine eller - er udstyret med komplicerede systemer eller - kan flyve over lange afstande uden mellemlanding.
Typeuddannelse 6.2.4 Certifikat udstedes uden angivelse af luftfartøjstype, hvis  

 certifikatrettigheden omfatter flyvemaskine konventionel/ukompliceret, som i  

 henhold til luftdygtighedsbeviset kan føres af een pilot (gruppe 2  

 flyvemaskine).
 6.2.5 Inden for den klasse af flyvemaskine, som certifikatet indeholder,  

 omfatter certifikatrettigheden flyvemaskine af den type, hvorpå indehaveren  

 ved et typekort, der er knyttet til certifikatet, kan dokumentere at have  

 gennemgået en typeuddannelse i overensstemmelse med de bestemmelser, der er  

 fastsat herfor.
Svævefly med standardluftdygtighedsbevis 6.2.6 Certifikatet udstedes uden angivelse af luftfartøjstype.
 6.2.7 Certifikatrettigheden omfatter svævefly af den type, hvorpå  

 indehaveren ved påtegning i logbog kan dokumentere at have gennemgået en  

 typeuddannelse i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat herfor.
Friballon 6.2.8 Certifikatet udstedes uden angivelse af luftfartøjstype.
 6.2.9 Certifikatrettigheden omfatter friballon af den type, hvorpå  

 indehaveren ved påtegning i logbog kan dokumentere at have gennemgået en  

 typeuddannelse i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat herfor.
Ultralet luftfartøj 6.2.10 Certifikatet udstedes uden angivelse af luftfartøjstype.
 6.2.11 Certifikatrettigheden omfatter ultralet luftfartøj af den type,  

 hvorpå indehaveren ved påtegning i logbog kan dokumentere at have gennemgået  

 en typeuddannelse i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat  

 herfor.
7. Luftnavigatør Certifikat som luftnavigatør udstedes gældende for tjeneste som navigatør  

 på luftfartøj.
8. Flyvemaskinist og flyvemekaniker 8.1 Certifikat som flyvemaskinist og flyvemekaniker udstedes gældende for  

 en eller flere luftfartøjstyper.
 8.2 Typecertificering er betinget af, at certifikatindehaveren har  

 gennemgået en typeuddannelse på den pågældende luftfartøjstype i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat herfor.
9. Flyvetelefonist Certifikat eller bevis som flyvetelefonist udstedes gældende for tjeneste  

 som flyvetelefonist i luftfartøj.
10. Flyveleder 10.1 Certifikat som flyveleder udstedes gældende for a. tårnkontroltjeneste med/uden anvendelse af radar, b. indflyvningskontroltjeneste med/uden anvendelse af radar eller c. områdekontroltjeneste med/uden anvendelse af radar.
 10.2 Certifikatrettigheden omfatter tjeneste ved den  

 lufttrafiktjenesteenhed, hvor indehaveren ved et bevis, der er knyttet til  

 certifikatet, kan dokumentere at have gennemgået en uddannelse i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat herfor.
11. AFIS-operatør 11.1 AFIS-certifikat udstedes gældende for udøvelse af  

 flyvepladsflyveinformationstjeneste.
 11.2 Certifikatrettigheden omfatter tjeneste ved den AFIS-enhed, hvor  

 indehaveren ved et bevis, der er knyttet til certifikatet, kan dokumentere at  

 have gennemgået en uddannelse i overensstemmelse med de bestemmelser, der er  

 fastsat herfor.
12. Kabinebesætningsmedlem 12.1 Certifikat som kabinebesætningsmedlem udstedes gældende for tjeneste  

 som steward eller stewardesse på luftfartøj.
 12.2 Certifikatrettigheden omfatter tjeneste på luftfartøj af den type,  

 hvorpå indehaveren ved et bevis, der er knyttet til certifikatet, kan  

 dokumentere at have gennemgået en uddannelse i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat herfor.
13. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
14. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
15. Straf Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 3 og 4 straffes med bøde.
16. Ikrafttræden 16.1 Denne BL træder i kraft den 1. september 1990.
 16.2 Samtidig ophæves BL 6-03, 2. udgave af 1. november 1982.
17. Overgangsbestemmelser 17.1 Ved denne BL's ikrafttræden udgår betegnelsen »svæveplan«.
 17.2 Indtil ændring af bestemmelser, hvori der henvises til  

 »svæveplan« har fundet sted, skal ved »svæveplan« forstås  

 »svævefly«.
