I medfør af § 8 a, stk.3 og § 9 b, stk. 1 i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 281 af 1. maj 1995, fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Lønmodtagernes Dyrtidsfond (herefter LD) skal  

 udarbejde årsregnskab efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 2.  Udførelsen af revision i LD skal ske efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Bestemmelser om opstilling af balance og  

 resultatopgørelse § 3.  Balance og resultatopgørelse skal opstilles i  

 skematisk form i overensstemmelse med bilag 1 og 2.
§ 4.  De i skemaerne i bilag 1 og 2 angivne poster  

 skal anføres særskilt og i den angivne rækkefølge.
Under forudsætning af at  

 opstillingsskemaernes struktur opretholdes, kan der foretages en mere  

 detaljeret opdeling, og der kan tilføjes nye poster, når disses indhold ikke  

 er dækket af en eksisterende post.
§ 5.  Ved hver post i balance og resultatopgørelse  

 anføres de tilsvarende beløb for det foregående regnskabsår.
Hvis beløbene  

 ikke er sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages en tilpasning af  

 beløbene.
Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning skal angives  

 og behørigt begrundes i noterne.
 Stk. 2.  Poster i balance og resultatopgørelse, som ikke  

 indeholder noget beløb, skal kun medtages, hvis det foregående årsregnskab  

 indeholder en sådan post.
 § 6.  Modregning mellem aktiv- og passivposter eller  

 mellem udgifts- og indtægtsposter er ikke tilladt, medmindre andet fremgår af  

 denne bekendtgørelse.
 § 7.  Hvis et aktiv eller passiv henhører under flere  

 poster i opstillingsskemaet, skal dets forbindelse med andre poster angives  

 enten under den post, hvor det er opført, eller i noterne, hvis denne  

 angivelse er nødvendig for forståelsen af årsregnskabet.
 § 8.  Balancens poster opstilles efter indarbejdning  

 af den af bestyrelsen fastsatte kontotilskrivning.
Særlige bestemmelser for enkelte poster i  

 resultatopgørelsen § 9.  Under underpost 1.1. Resultat af  

 dattervirksomheder opføres den til kapitalandelene svarende andel i  

 dattervirksomhedernes resultater, uanset denne har form af udbytte eller af  

 værdiregulering af kapitalandelene.
Stk. 2.  Under underpost 1.2. Indtægter af grunde og  

 bygninger opføres overskud eller underskud ved drift af LD's grunde og  

 bygninger inklusive en beregnet lejeindtægt af grunde og bygninger, som LD  

 ejer og benytter i sin drift.
Beløbet opføres efter fradrag af udgifter til  

 ejendomsadministration, men før fradrag af prioritetsrenter, der opføres  

 under post 1.3 Renter og udbytter m.v . Regulering af grunde og  

 bygningers værdi opføres under post 1.4 Kursgevinster og -tab m.v.
 Stk. 3.  Under underpost 1.3. Renter og udbytter  

 m.v. opføres følgende, der specificeres i en note:
 Stk. 4.  Under underpost 1.4. Kursgevinster og -tab  

 m.v. opføres værdireguleringer samt salgsgevinster og -tab for  

 investeringsaktiver i det omfang, disse ikke er indeholdt i posterne 1.1  

 eller 1.3. Beløbet specificeres i en note på følgende:
 Stk. 5.  Under underpost 1.5 Omkostninger vedrørende  

 investeringsvirksomhed opføres de omkostninger, der kan henføres til  

 handel med og administration af LD's investeringsaktiver, jf. dog stk. 2.
 Stk. 6.  Under underpost 1.6 Realrenteafgift  

 opføres den realrenteafgift, der hviler på det afkast, der indgår i  

 resultatopgørelsen, uanset om afgiften er aktuel eller først skal betales i  

 senere perioder.
 § 10.  Under underpost 2.2. Ændring i kontohavernes  

 indestående opføres årets ændring sammensat af den samlede  

 kontotilskrivning fratrukket udbetalinger af indeståender.
§ 11.  Under underpost 2.3. Omkostninger vedrørende  

 kontoadministration opføres de omkostninger, som er forbundet med  

 kontoadministrationen, herunder den hertil svarende andel af  

 personaleomkostninger, husleje, udgifter til kontorartikler og kontorhold  

 samt afskrivninger på aktiver opført under aktivpost 6. Endvidere opføres  

 under denne post bidrag til Finanstilsynet samt lønsumsafgift.
Omkostninger  

 vedrørende investeringsvirksomhed føres under underpost 1.5.
Særlige bestemmelser for enkelte poster i  

 balancen § 12.  Under aktivpost 2.2. Udlån til  

 dattervirksomheder opføres ansvarlig lånekapital og andre langfristede  

 lån til de pågældende virksomheder. Øvrige tilgodehavender hos de pågældende  

 virksomheder opføres under aktivpost 4. Tilgodehavender hos  

 dattervirksomheder eller under en anden post, hvorunder tilgodehavendet  

 efter sin art henhører.
Indgår der blandt aktiverne placeringer i  

 dattervirksomheder, som ikke er opført under posterne 2 eller 4, skal dette  

 oplyses i en note med beløbsangivelse.
 § 13.  Under passivpost 1.1. Hensat til  

 kontohavere opføres den samlede værdi af kontohavernes tilskrevne  

 tilgodehavender.
 § 14.  Under passivpost 1.2. Overførsel til næste  

 år føres hensættelser til imødegåelse af eventuelle tab konstateret i  

 tidsrummet mellem bestyrelsens fastsættelse af kontorenten og udarbejdelsen  

 af årsregnskabet.
§ 15.  Udgifter, der er afholdt før  

 balancetidspunktet, men som vedrører de efterfølgende år, skal opføres under  

 periodeafgrænsningsposterne i aktiverne.
Indtægter, som er indgået før  

 balancetidspunktet, men som vedrører de efterfølgende år, skal opføres under  

 periodeafgrænsningsposterne i passiverne.
Stk. 2.  Udgifter, dog ikke vedrørende kontohavere, som  

 vedrører regnskabsåret, men som først vil blive betalt i de efterfølgende år,  

 skal opføres under gæld.
Indtægter, der vedrører regnskabsåret, men som først  

 betales efter balancetidspunktet, skal opføres under tilgodehavender.  

 Påløbne, uforfaldne renter samt optjent, uforfalden lejeindtægt opføres dog  

 under aktivpost 9. Tilgodehavende renter samt optjent leje .
 Stk. 3.  Hvis de udgifter eller indtægter, der er nævnt  

 i stk. 1 og 2, er af væsentlig betydning, skal de forklares i noterne.
§ 16.  Under passivpost 2. Hensættelser til andre  

 risici og omkostninger må ikke opføres forpligtelser i henhold til  

 ordningen og kun beløb, som har til formål at dække bestemte tab,  

 forpligtelser eller omkostninger, som kan henføres til samme eller tidligere  

 regnskabsår, og som på balancetidspunktet er sandsynlige eller sikre, men som  

 er uvisse med hensyn til deres størrelse eller tidspunktet for deres  

 afholdelse.
Hvis beløbene er af væsentlig betydning, skal de forklares i  

 noterne.
 Stk. 2.  Hensættelser til andre risici og omkostninger  

 må ikke anvendes til regulering af aktivernes værdi og må endvidere ikke  

 overstige det beløb, som er nødvendigt.
Bestemmelser om femårsoversigten § 17.  I femårsoversigten angives i skematisk form  

 hovedtal for regnskabsåret samt tilsvarende tal for de forudgående 4  

 regnskabsår.
 Stk. 2.  Femårsoversigten skal mindst indeholde følgende  

 hovedtal:
 Stk. 3.  Hvis tallene i femårsoversigten ikke er  

 sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages en tilpasning af tallene.  

 Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning skal angives og  

 behørigt begrundes.
 Stk. 4.  Femårsoversigten kan efter tilladelse fra  

 Finanstilsynet udelades eller dække en kortere periode, hvis der i særlige  

 tilfælde ikke vil kunne udarbejdes sammenlignelige beløb.
Andre bestemmelser om årsregnskabets  

 indhold, herunder om indholdet § 18.  Ud over de oplysninger, der kræves i andre  

 bestemmelser, skal årsregnskabet give de særlige oplysninger, der er nævnt i  

 §§ 19-32. Oplysninger, der er knyttet til regnskabsposter, gives i form af en  

 note til den pågældende regnskabspost.
§ 19.  Årsregnskabet skal indeholde et særskilt afsnit  

 benævnt »Anvendt regnskabspraksis«, hvori der som minimum skal  

 gives oplysning om de værdiansættelsesmetoder, der anvendes for de  

 forskellige poster i årsregnskabet, samt om de ved af-, ned- og opskrivninger  

 benyttede beregningsmetoder.
Hvis beløbet i en post er fremkommet ved  

 omregning fra fremmed valuta skal omregningsmetoden anføres.
Stk. 2.  Hvis beløbet i en post i årsregnskabet er  

 fremkommet ved en fordelingsberegning, skal der gives oplysning om  

 beregningsmetoden.
Er beregningsmetoden ændret i forhold til det foregående  

 regnskabsår skal dette oplyses med angivelse af ændringens betydning for  

 årsregnskabets enkelte poster og sammenligneligheden med det tilsvarende  

 beløb for det foregående regnskabsår, jf. § 5, stk. 1.
§ 20.  Årsberetningen skal indeholde en pålidelig  

 redegørelse for udviklingen i LD's økonomiske aktiviteter og forhold.
Hvis  

 årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af usædvanlige forhold, samt hvis  

 der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af årsregnskabet, skal der gives  

 oplysning herom i en særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal gives  

 hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
 Stk. 2.  Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale  

 af betydningsfulde hændelser indtruffet efter regnskabsårets afslutning.
 Stk. 3.  Årsberetningen skal indeholde oplysning om  

 koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne i stk. 1 og 2.
§ 21.  Navn og hjemsted for dattervirksomheder skal  

 oplyses med angivelse af den pågældende virksomheds aktivitet.
For hver  

 virksomhed skal angives, hvor stor en andel der ejes, samt størrelsen af  

 virksomhedens egenkapital og resultat ifølge det senest foreliggende  

 årsregnskab.
Oplysningerne kan gives i form af et koncerndiagram.
§ 22.  Navn og hjemsted for andre virksomheder, hvori  

 fonden direkte eller indirekte besidder mere end 5 pct. af selskabsskapitalen  

 eller stemmerettighederne, skal oplyses.
For hver virksomhed skal angives,  

 hvor stor en andel der ejes, samt størrelsen af virksomhedens egenkapital  

 ifølge det senest foreliggende årsregnskab.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte oplysninger kan efter  

 tilladelse fra Finanstilsynet udelades, hvis de kan volde betydelig skade for  

 den pågældende virksomhed.
 § 23.  Der skal oplyses om karakteren, omfanget samt  

 den anvendte prisfastsættelsesmetode i forbindelse med transaktioner og  

 aftaler af større betydning mellem fonden og dattervirksomheder.
§ 24.  For hver af aktivposterne I.
Immaterielle  

 aktiver , 1. Grunde og bygninger , 2.1. Kapitalandele i  

 dattervirksomheder og 6. Inventar, edb-anlæg, biler m.v. skal  

 oplyses:
 § 25.  Såfremt grunde og bygninger værdiansættes  

 forskelligt fra markedsværdi, skal markedsværdien oplyses.
§ 26.  For grunde og bygninger oplyses det vægtede  

 gennemsnit af de afkastprocenter, der er lagt til grund ved fastsættelsen af  

 de enkelte ejendommes markedsværdi.
Herudover oplyses den højeste og den  

 laveste af de afkastprocenter, der er lagt til grund.
 Stk. 2.  De afkastprocenter, der er oplyst i medfør af  

 stk. 1, oplyses tilsvarende for det foregående regnskabsår.
Stk. 3.  For grunde og bygninger oplyses ejendomsværdi  

 ifølge den senest foretagne offentlige vurdering.
Hvis fonden besidder grunde  

 og bygninger, for hvilke der ikke foreligger en offentlig vurdering, oplyses  

 balanceværdien af disse grunde og bygninger særskilt tillige med værdien af  

 væsentlige forbedringer, som ikke er medtaget ved den offentlige vurdering.
§ 27.  Den andel af aktivpost 1. Grunde og  

 bygninger , der vedrører ejendomme, som fonden benytter i sin drift, skal  

 oplyses.
Benyttes en ejendom delvis af fonden, opgøres den benyttede andel  

 forholdsmæssigt af ejendommens værdi svarende til den benyttede del.
 § 28.  For hver underpost til aktivpost 3. Andre  

 finansielle investeringsaktiver , der er værdiansat til anden værdi end  

 markedsværdien, oplyses den samlede markedsværdi samt de tilsvarende beløb  

 ved det foregående regnskabsårs slutning. Ændringen i markedsværdien fra  

 regnskabsårets begyndelse til regnskabsårets slutning fordeles på  

 nettoinvesteringer og kursværdiændringer.
 § 29.  Den andel af LD's investeringsaktiver, hvoraf  

 afkastet indgår i afgiftsgrundlaget efter lov om realrenteafgift §§ 3-3b,  

 skal oplyses.
 Stk. 2.  Den andel (friholdelsesbrøken), af det ellers  

 afgiftsbelagte afkast, som er friholdt for realrenteafgift efter lov om  

 realrenteafgift § 8, skal oplyses.
 Stk. 3.  Oplysningerne efter stk. 1 og 2 skal gives  

 tilsvarende for det foregående regnskabsår.
 § 30.  Forskellen mellem lønmodtagermidlerne ved  

 regnskabsårets slutning og regnskabsårets begyndelse specificeres ved  

 angivelse af:
§ 31.  Der skal gives oplysning om det gennemsnitlige  

 antal heltidsbeskæftigede i regnskabsåret.
Personaleudgifterne skal oplyses  

 og specificeres på henholdsvis løn, pension, andre udgifter til social  

 sikring og afgifter beregnet på grundlag af personaleantallet eller  

 lønsummen.
Stk. 2.  Det samlede beløb til lønninger og vederlag  

 m.v. til medlemmer af repræsentantskab, bestyrelse og direktion for deres  

 funktion i LD skal oplyses fordelt på hver kategori.
Det samme gælder  

 forpligtelser til at yde pension til de nævnte.
 § 32.  Der skal gives oplysning om det samlede honorar  

 for det forløbne regnskabsår til den revisionsvirksomhed, der udfører den  

 lovpligtige revision, samt til revisionsvirksomhedens dattervirksomheder.  

 Endvidere skal oplyses, hvor stor en del af dette honorar der angår andre  

 ydelser end revision.
De valgte revisorers forpligtelser § 33.  Det påhviler de valgte revisorer at revidere  

 årsregnskabet og kontrollere, at det er aflagt i overensstemmelse med  

 lovgivningens og vedtægternes krav til regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 2.  Det påhviler herunder de valgte revisorer at  

 kontrollere:
 § 34.  Det påhviler de valgte revisorer at påse:
 Stk. 2.  Det påhviler de valgte revisorer at påse, at  

 LD's forretningsgange og bogføring er tilrettelagt på en sådan måde, at det  

 på ethvert tidspunkt kan konstateres, om de i § 35, stk. 3 og 4 nævnte  

 bestemmelser er overholdt.
§ 35.  Når de valgte revisorer har foretaget revision,  

 skal der ske indførsel herom i revisionsprotokollen.
Protokollen skal  

 fremlægges ved ethvert bestyrelsesmøde, og enhver protokoltilførsel skal  

 underskrives af bestyrelsen.
Stk. 2.  I revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsregnskabet skal der redegøres for den udførte revision samt konklusionen  

 herpå.
Der skal herunder redegøres for alle forhold, der har givet anledning  

 til væsentlige bemærkninger.
Ud over det i § 1 i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens bekendtgørelse om statsautoriserede revisorers virksomhed  

 og § 1 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bekendtgørelse om registrerede  

 revisorers virksomhed og forretningsbetingelser nævnte skal følgende særskilt  

 oplyses:
 Stk. 3.  Det skal i revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsregnskabet oplyses, at det er påset:
Stk. 4.  I det omfang LD anvender finansielle  

 instrumenter, skal der særskilt redegøres herom i protokollen.
Redegørelsen  

 skal angive, hvorvidt de anvendte forretningsgange, attestations-,  

 bogførings- og rapporteringsforhold er forsvarlige og muliggør en løbende  

 orientering om status for endnu ikke afviklede engagementer og kontrol af, om  

 handlerne er i overensstemmelse med de af bestyrelsen udstukne  

 retningslinier.
 Stk. 5.  For transaktioner med LD's datterselskaber og  

 selskaber med fælles administration skal revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsregnskabet indeholde følgende oplysninger:
Datterselskaber § 36.  Bestemmelserne i §§ 33-34 og § 35, stk. 1 og 2,  

 finder tilsvarende anvendelse for de valgte revisorers revision i LD's  

 datterselskaber.
Revisionspåtegning § 37.  De valgte revisorers påtegning af årsregnskabet  

 for LD og årsregnskaberne for eventuelle datterselskaber skal afgives efter  

 retningslinierne i kapitel 1 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bekendtgørelse  

 om revisors påtegninger på regnskaber.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 38.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december  

 1995 og finder anvendelse fra og med regnskabsåret 1995.
 § 39.  Fastforrentede obligationer i fremmed valuta og  

 indeksobligationer i danske kroner, der er i LD's besiddelse ved begyndelsen  

 af regnskabsåret 1995, kan værdireguleres med udgangspunkt i den værdi,  

 hvortil obligationerne var ansat i balancen ved udgangen af det senest  

 forudgående regnskabsår.
Finanstilsynet, den 15. december 1995 Eigil Mølgaard / Jørn Andersen Bilag 1 Resultatopgørelsesskema for LD Investeringsvirksomhed 1.1. Resultat af dattervirksomheder 1.2. Indtægter af grunde og bygninger 1.3. Renter og udbytter m.v.
 1.4. Kursgevinster og -tab m.v.
1.5. Omkostninger vedrørende investeringsvirksomhed 1.6. Realrenteafgift 1. Resultat af investeringsvirksomhed 2.1. Kontoudbetalinger 2.2 Ændring i kontohavernes indestående 2.3. Omkostninger vedrørende kontoadministration 2. Udgifter i alt vedrørende kontohavere 3. Overført til næste år Bilag 2 Balanceskema for LD AKTIVER I.
Immaterielle aktiver Investeringsaktiver 1. Grunde og bygninger Investeringer i dattervirksomheder 2.1. Kapitalandele i dattervirksomheder 2.2. Udlån til dattervirksomheder 2. Investeringer i dattervirksomheder, i alt Andre finansielle investeringsaktiver 3.1. Kapitalandele 3.2. Investeringsforeningsandele 3.3. Obligationer 3.4. Andele i kollektive investeringer 3.5. Pantesikrede udlån 3.6. Andre udlån 3.7. Indlån i kreditinstitutter 3.8. Øvrige 3. Andre finansielle investeringsaktiver, i alt II.
Investeringsaktiver, i alt Tilgodehavender 4. Tilgodehavender hos dattervirksomheder 5. Andre tilgodehavender III.
Tilgodehavender, i alt Andre aktiver 6. Inventar, edb-anlæg, biler m.v.
