 I medfør af § 7, stk. 5, nr. 3, og § 33, stk. 4, i lov om  

 landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994, og  

 efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at regulere  

 jordbrugets anvendelse af gødning med henblik på at begrænse udvaskningen af  

 kvælstof fra jordbrugsarealer.
 § 2.  Den samlede mængde kvælstof, herunder den  

 udnyttede andel af kvælstof i husdyrgødning og anden organisk gødning, der  

 inden for en planperiode tilføres en jordbrugsbedrifts arealer eller arealer  

 under et driftsfællesskab, jf. lov om landbrugsejendomme, § 10, må ikke  

 overstige det behov, der er beregnet efter bestemmelserne i §§ 4-6.
 Stk. 2.  Minimumskravene til udnyttelse af kvælstof i  

 husdyrgødning og anden organisk gødning skal være overholdt.
§ 3.  Bekendtgørelsen gælder for jordbrugsbedrifter og  

 driftsfællesskaber, der har et samlet matrikuleret areal omfattet af Told- og  

 Skattestyrelsens benyttelseskoder 05 (Landbrug, bebygget), 07 (Frugtplantage,  

 gartneri og planteskole) og 17 (Ubebygget landbrugslod m.v.), medregnet  

 forpagtede og lejede arealer, på Mark- og gødningsplaner § 4.  Brugere af jordbrugsbedrifter og  

 driftsfællesskaber skal for hver planperiode udarbejde en markplan og en  

 gødningsplan for dyrkede og braklagte marker, men ikke for arealer, der  

 anvendes til væksthusgartneri, skovbrug eller frugtplantage.
For bedrifter,  

 der indgår i et driftsfællesskab, kan planerne udarbejdes for de enkelte  

 bedrifter eller for driftsfællesskabet som sådant.
Planerne skal udarbejdes  

 efter retningslinierne i bilag 1.
 Stk. 2.  Markplanen skal for hver mark angive den  

 planlagte dyrkningsmæssige anvendelse og udlæg som grøn mark, jf. § 8.
Stk. 3.  Gødningsplanen skal på grundlag af markplanen  

 angive Stk. 4.  Normer for afgrøders kvælstofbehov og for  

 indhold af kvælstof i husdyrgødning, jf. bilag 1, tabel 1 og 3, er fastsat  

 efter indstilling fra Landbrugets Rådgivningscenter.
§ 5.  Mark- og gødningsplanerne skal omfatte perioden  

 1. august - 31. juli (planperioden). Dyrkes afgrøder, der skal tilføres  

 kvælstof efter den 31. juli, men inden den 30. september, og som skal høstes  

 eller afgræsses inden 31. december, forlænges planperioden til den 30.  

 september.
Kvælstof til afgrøder omfattet af en forlænget planperiode må ikke  

 medtages i planerne for den følgende planperiode.
Stk. 2.  Planerne skal udarbejdes på et skema, der er  

 udarbejdet af Plantedirektoratet.
Direktoratet kan efter forhandling med  

 Miljø- og Energiministeriet godkende andre skemaer.
Planerne skal opbevares i  

 mindst fem år.
§ 6.  Den del af markplanen, der omfatter marker, der  

 er udlagt som grønne marker eller udtaget af driften, skal foreligge senest  

 den 1. september.
Den resterende del af markplanen samt gødningsplanen skal  

 foreligge senest den følgende 31. marts.
 Stk. 2.  Ændringer i planerne som følge af ændret valg  

 af afgrøder, kvælstofprognosen, jf. bekendtgørelsen om den årlige  

 kvælstofprognose, og forhold, der forudsætter en konsulenterklæring, jf.  

 bilag 1, A, nr. 3, skal registreres, inden der disponeres efter planen.
 Stk. 3.  Andre ændringer skal registreres senest syv  

 dage efter, at de er gennemført.
Gødningsregnskab § 7.  Brugere af jordbrugsbedrifter og  

 driftsfællesskaber, der er omfattet af §§ 3-6, skal hvert år inden den 31.  

 marts udarbejde et gødningsregnskab for den senest afsluttede planperiode  

 efter retningslinierne i bilag 2.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 skal jordbrugsbedrifter og  

 driftsfællesskaber, som Plantedirektoratet senest den 15. december anmoder  

 herom, udarbejde og indsende gødningsregnskabet til direktoratet inden den  

 dato i perioden 31. januar-31. marts, som direktoratet samtidig angiver.
Stk. 3.  Gødningsregnskabet skal udarbejdes på et skema,  

 der er godkendt af direktoratet.
Regnskabet skal opbevares i mindst fem år.
Grønne marker § 8.  65 pct. af den del af en jordbrugsbedrifts eller  

 et driftsfællesskabs arealer, der er omfattet af § 3, nr. 1, og §§ 4-7, dog  

 ikke arealer, der anvendes til gartneri eller planteskole, skal være udlagt  

 som grønne marker, hvorved forstås, at de skal være udlagt med en eller flere  

 af de afgrøder, der er nævnt i bilag 3. Arealer udlagt med græsmarksafgrøder,  

 frøafgrøder og efterafgrøder kan ikke medregnes, hvis de nedpløjes før den  

 20. oktober.
§ 9.  Til opfyldelse af kravet i § 8 kan en  

 jordbrugsbedrift eller et driftsfællesskab efter aftale med andre bedrifter  

 og fællesskaber medregne marker under disse, hvis Stk. 2.  Kravet i § 8 kan, for så vidt angår indtil 20  

 pct. af bedriftens eller driftsfællesskabets samlede areal, opfyldes ved  

 nedmuldning af halm fra korn- og rapsafgrøder på mindst 1,6 ha pr. ha, der  

 ikke udlægges med afgrøder nævnt i bilag 3. Stk. 1 gælder tilsvarende.
 § 10.  Plantedirektoratet kan i særlige tilfælde og  

 efter skriftlig ansøgning tillade, at en jordbrugsbedrift eller et  

 driftsfællesskab fraviger bestemmelserne i § 8. Er ansøgningen begrundet med,  

 at der har foreligget særlige, klimatisk betingede dyrkningsforhold, skal  

 ansøgningen være ledsaget af en skriftlig udtalelse herom fra  

 kommunalbestyrelsen.
Kontrol og klageadgang § 11.  Plantedirektoratet fører kontrol med, at  

 bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2.  Efter § 29, stk. 1, i lov om landbrugsejendomme  

 kan direktoratet kræve at få forevist alle dokumenter, der kan have betydning  

 for bedømmelsen af, om der foreligger overtrædelse af bekendtgørelsens  

 bestemmelser.
 Stk. 3.  Efter § 30b, stk. 2, i lov om  

 landbrugsejendomme kan direktoratet besigtige landbrugsbedrifter uden  

 retskendelse, men mod legitimation og så vidt muligt efter forudgående  

 meddelelse til ejeren eller brugeren.
 § 12.  Direktoratets afgørelser kan ikke påklages til  

 højere administrativ myndighed.
Straf § 13.  Overtrædelse af § 2, § 4, stk. 1-3, og §§ 5-9  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
Plantedirektoratet, den 15. juli 1997 P.D.V.
Paul Regenberg / Henrik Wanscher Bilag 1 Gødningsplanlægning (Til §§ 4 og 6) Mark- og gødningsplaner skal udarbejdes således, at den planlagte  

 tilførsel af kvælstof, herunder den udnyttede andel af husdyrgødning og anden  

 organisk gødning, ikke overstiger det behov, der beregnes efter  

 bestemmelserne i afsnit A.
Samtidig skal minimumskravene i afsnit B til  

 udnyttelsen af kvælstof i husdyrgødning og i anden organisk gødning  

 overholdes.
 Der skal foreligge en kortskitse med angivelse af de enkelte markers  

 nummer, beliggenhed og areal angivet i ha med en decimal.
A.
Kvælstofbehov Den kommune, størstedelen af en bedrifts eller et driftsfællesskabs areal  

 ligger i, er afgørende for, hvilket klimaområde bedriften eller fællesskabet  

 skal henføres til.
 Det fremgår af tabel 2, hvilket klimaområde de enkelte kommuner ligger i.
 For andre afgrøder end nævnt i tabel 1 skal kvælstofbehovet beregnes på  

 grundlag af vejledende normer eller god landmandspraksis.
 Kvælstofnormen for vandet sandjord, jf. tabel 1, kolonne 7, må kun  

 anvendes, hvis det kan dokumenteres, at der er mindst 75 mm vand til  

 rådighed, svarende til 750m3 /ha.
Overstiger bedriftens samlede kvælstofbehov efter korrektion for afvigelse  

 fra udbyttenormen kvælstofbehovet beregnet på grundlag af udbyttenormerne,  

 skal de forventede udbytter, der er højere end udbyttenormerne,  

 sandsynliggøres på planlægningstidspunktet på grundlag af driftsbilag, der  

 mindst indeholder oplysning om - høstår, - afgrøde, - areal med pågældende afgrøde og - høstudbytte pr. ha.
For planperioden 1997/98 skal det forventede, højere udbytte beregnes som  

 et gennemsnit af høstudbytterne i 1994/95, 1995/96 og 1996/97. For  

 planperioden 1998/99 skal det forventede, højere udbytte beregnes som et  

 gennemsnit af høstudbytterne i 1994/95, 1995/96, 1996/97 og 1997/1998. For  

 planperioden 1999/2000 og senere skal det forventede, højere udbytte beregnes  

 som gennemsnittet af høstudbytterne i de fem foregående år.
For  

 planperioderne 1997/98 og 1998/99 kan det forventede, højere udbytte beregnes  

 som et gennemsnit af høstudbytterne i op til de fem foregående år, dog mindst  

 ovennævnte år.
Anvendes den femårige periode, kan udbytterne for de to år,  

 hvor henholdsvis højeste og laveste udbytte er opnået, udelades af  

 beregningen af gennemsnittet.
Har afgrøden ikke været dyrket i et eller flere  

 af årene, kan disse år udelades af beregningen.
Erklæringen skal indeholde en begrundet forklaring på, hvorfor de  

 pågældende arealer afviger fra en normal situation og skal afgives på en  

 blanket, der er godkendt af direktoratet.
Erklæringen skal foreligge dateret  

 og underskrevet af konsulenten, før yderligere tilførsel af kvælstof  

 gennemføres.
 Minimumskrav til eftervirkning af husdyrgødning og anden organisk gødning:
 Har en del af arealet intet kvælstofbehov, nedsættes fradraget  

 forholdsmæssigt.
 Plantedirektoratet kan efter ansøgning godkende, at fradraget for  

 eftervirkning beregnes på anden måde, hvis der er foretaget væsentlige  

 driftsmæssige ændringer.
B.
Husdyrgødning For bedrifter, der producerer eller modtager husdyrgødning, skal  

 gødningsplanen angive Ad 1) Den planlagte produktion af kvælstof i husdyrgødning skal beregnes efter  

 normtallene i tabel 3.
 Fremgår husdyrarten eller staldtypen ikke af tabellen, skal indholdet af  

 kvælstof i husdyrgødning beregnes ud fra antal dyreenheder og indholdet af  

 kvælstof pr. dyreenhed angivet i tabellen under »Andre husdyrarter eller  

 staldsystemer«.
 Normtallene i tabellen forudsætter, at dyrene er på stald hele året.  

 Produktionen kan korrigeres for den del af året, dyrene går ude på arealer,  

 hvor husdyrgødning ikke opsamles til lager.
 Produktionen kan korrigeres for produktionsniveau samt fodermængde og  

 -sammensætning ved anvendelse af de korrektionsfaktorer, der er anført i  

 fodnoterne til tabel 3. Ved korrektion af produktionen skal de afvigende  

 driftsforhold kunne sandsynliggøres ved driftsbilag.
 I særlige tilfælde kan Plantedirektoratet efter skriftlig ansøgning  

 godkende, at kvælstofindholdet i husdyrgødning bestemmes ved analyse.
 Ved anvendelse af blandinger af husdyrgødning, herunder afgasset  

 husdyrgødning, skal indholdet af kvælstof beregnes ud fra normtallene i tabel  

 3 på grundlag af oplysninger om produktion af hver enkelt type husdyrgødning.  

 Ved tilførsel af anden organisk gødning i blanding med husdyrgødning skal  

 kvælstofindholdet i den anden organiske gødning indgå i beregningen af  

 blandingens kvælstofindhold.
Kvælstofindholdet i afgasset husdyrgødning og i afgassede blandinger af  

 husdyrgødning og anden organisk gødning kan også bestemmes ved analyse af  

 repræsentative prøver, foretaget mindst en gang inden for planperioden.
Den  

 gødningsmængde, som analysen gælder for, skal opgøres.
Gødningsmængden og  

 indholdet af kvælstof skal kunne dokumenteres.
 Bestemmelsen af kvælstofindholdet i afgasset gødning skal foretages af et  

 laboratorium, der er autoriseret af Plantedirektoratet efter bekendtgørelse  

 om autoriserede laboratorier, eller som er akkrediteret til udførelse af  

 kemiske analyser af gødning.
Ad 2) Mængden af husdyrgødning udbragt i den forudgående, forlængede planperiode  

 fremgår af gødningsregnskabet for denne periode.
Ad 3) Som bedriftens lager af husdyrgødning ved planperiodens begyndelse (1.  

 august) skal anføres lageret pr. 31. juli.
Ad 4) Ved planlægning af køb og salg af husdyrgødning, herunder levering til og  

 fra biogasanlæg, skal mængden af gødning og indholdet af kvælstof være  

 opgjort.
Ad 6) Minimumskrav til førsteårsvirkning af husdyrgødning:
Udnyttelsen af kvælstofindholdet i blandinger af husdyrgødning og anden  

 organisk gødning samt afgasset gødning beregnes på grundlag af blandingens  

 indhold af de forskellige typer gødning og de fastsatte minimumskrav til  

 udnyttelsen af kvælstofindholdet i hver gødningstype.
For afgasset gylle kan  

 minimumskravet fastsættes til 50 pct.
C.
Husdyrgødningsnormer i edb-systemer til gødningsplanlægning Indholdet af kvælstof i husdyrgødning kan beregnes på grundlag af normer  

 i edb-systemer fastlagt efter tabel 3 eller på grundlag af tilsvarende  

 dokumenteret materiale.
Normer og materiale skal være godkendt af  

 Plantedirektoratet.
D.
Anden organisk gødning For bedrifter, der anvender anden organisk gødning, skal gødningsplanen  

 angive følgende minimumskrav til førsteårsvirkning af planlagt udbragt anden  

 organisk gødning.
 Minimumskrav til førsteårsvirkning af anden organisk gødning:
 Ved anvendelse af anden organisk gødning skal mængden af gødning og  

 indholdet af kvælstof kunne dokumenteres.
 Bestemmelse af kvælstofindholdet i anden organisk gødning skal foretages  

 ved analyse af et laboratorium, der er autoriseret af Plantedirektoratet  

 efter bekendtgørelse om autoriserede laboratorier, eller som er akkrediteret  

 til udførelse af kemiske analyser af gødning.
Tabel 1: Afgrøders kvælstofbehov Klimaområde 1 Optimumberegninger er foretaget ved en kvælstofpris på 4,30 kr pr. kg N Jordtype:
 Jordtypen angives som den dominerende jordtype i rodzonen, dvs. jordtypen  

 kan godt afvige fra jordtypen i pløjelaget.
 Udbytter:
De fastsatte normudbytter for korn, industriafgrøder, frø til udsæd er  

 udbyttet ved den for afgrøden gældende basisvandprocent og renhed ved  

 afregning.
De fastsatte udbytter for kartofler er afregnet varer, og der er i  

 udbyttenormerne korrigeret for lagersvind.
For grovfoder er udbyttet i  

 nettofoderenheder.
 Kvælstofprognose:
 De angivne kvælstofnormer for korn og forårssåede afgrøder skal korrigeres  

 for den årlige kvælstofprognose.
Klimaområde 2 Optimumberegninger er foretaget ved en kvælstofpris på 4,30 kr pr. kg N Jordtype:
 Jordtypen angives som den dominerende jordtype i rodzonen, dvs. jordtypen  

 kan godt afvige fra jordtypen i pløjelaget.
 Udbytter:
De fastsatte normudbytter for korn, industriafgrøder, frø til udsæd er  

 udbyttet ved den for afgrøden gældende basisvandprocent og renhed ved  

 afregning.
De fastsatte udbytter for kartofler er afregnet varer, og der er i  

 udbyttenormerne korrigeret for lagersvind.
For grovfoder er udbyttet i  

 nettofoderenheder.
 Kvælstofprognose:
 De angivne kvælstofnormer for korn og forårssåede afgrøder skal korrigeres  

 for den årlige kvælstofprognose.
Klimaområde 3 Optimumberegninger er foretaget ved en kvælstofpris på 4,30 kr pr. kg N Jordtypr:
 Jordtypen angives som den dominerende jordtype i rodzonen, dvs. jordtypen  

 kan godt afvige fra jordtypen i pløjelaget.
 Udbytter:
De fastsatte normudbytter for korn, industriafgrøder, frø til udsæd er  

 udbyttet ved den for afgrøden gældende basisvandprocent og renhed ved  

 afregning.
De fastsatte udbytter for kartofler er afregnet varer, og der er i  

 udbyttenormerne korrigeret for lagersvind.
For grovfoder er udbyttet i  

 nettofoderenheder.
 Kvælstofprognose:
 De angivne kvælstofnormer for korn og forårssåede afgrøder skal korrigeres  

 for den årlige kvælstofprognose.
Tabel 2: Kommunefordeling på klimaområder Tabel 3: Indhold af total-kvælstof i husdyrgødning Korrektion af kvælstofindhold i husdyrgødning Kvælstofindholdet i husdyrgødning ved en produktion, hvor  

 produktionsniveau, fodermængder og fodersammensætning afviger fra ovenstående  

 standardforudsætninger, kan korrigeres ved hjælp af nedenstående formler.
 Ved anvendelse af nedenstående korrektionsformler forudsættes at  

 kvælstofindholdet i husdyrgødningen ikke er korrigeret ifølge fodnote 1, 2,  

 6, 7, 9 og 10.
 Ved korrektion på grund af afvigende produktionsniveau, fodermængde og  

 fodersammensætning skal de afvigende driftsfaktorer kunne sandsynliggøres ved  

 driftsbilag.
 Kvælstofmængden korrigeres forholdsvist med følgende faktorer:
Malkekøer, stor race: ((fe pr. årsko x g råprotein pr. fe / 6250)  

 - (kg mælk pr. årsko x pct. protein i mælk / 6,38) - 1,7))/128 Malkekøer, Jersey: ((fe pr. årsko x g råprotein pr. fe / 6250) -  

 (kg mælk pr. årsko x pct. protein i mælk / 6,38) - 1,0))/107 Fedekvæg, stor race, 220-440 kg: 1) ((fe pr. produceret tyr x g  

 råprotein pr. fe / 6250) - (kg tilvækst x 0,0245))/24,3 Fedekvæg, Jersey, 145-328 kg:  1) ((fe pr. produceret tyr x g  

 råprotein pr. fe / 6250) - (kg tilvækst x 0,0245))/18,2 Søer: ((fe pr. årsso x g råprotein pr. fe / 6250) - 1,44 - (antal  

 fravænnede pr. årsso x fravænningsvægt x 0,024 kg N pr. kg tilvækst))/25,7 Smågrise: ((fe pr. produceret gris x g råprotein pr. fe / 6250) -  

 ((afgangsvægt - fravænningsvægt) x 0,026 kg N pr. kg tilvækst))/0,67 Slagtesvin: ( (fe pr. produceret svin x g råprotein pr. fe / 6250)  

 - ((slagtevægt x 1,31 - indgangsvægt) x 0,028 kg N pr kg tilvækst))/3,28 Slagtefjerkræ:
Slagtekyllinger, 36 dage: ((kg foder pr. produceret kylling x prot. pct. i  

 foder x 1,6) - (kg tilvækst pr. produceret kylling x 28,8))/42,8 Slagtekyllinger, 39 dage: ((kg foder pr. produceret kylling x prot. pct. i  

 foder x 1,6) - (kg tilvækst pr. produceret kylling x 28,8))/51,3 Slagtekyllinger, 42 dage: ((kg foder pr. produceret kylling x prot. pct. i  

 foder x 1,6) - (kg tilvækst pr. produceret kylling x 28,8))/59,8 Kalkuner, tunge: ((kg foder pr. produceret kalkun x prot. pct. i foder x  

 0,16) - (kg tilvækst pr. produceret kalkun x 2,88))/69,2 Kalkuner, mini: ((kg foder pr. produceret kalkun x prot. pct. i foder x  

 0,16) - (kg tilvækst pr. produceret kalkun x 2,88))/17,4 Ænder, 52 dage: ((kg foder pr. produceret and x prot. pct. i foder x 0,16)  

 - (kg tilvækst pr. produceret and x 2,4))/20,2 Høns og hønniker:
Fritgående høns: ((kg foder pr. indsat høne x prot. pct. i foder x 0,16) -  

 (kg æg pr. indsat høne x 1,81) - (kg tilvækst pr. indsat høne x 2,88))/82,6 Økologiske høns: ((kg foder pr. indsat høne x prot. pct. i foder x 0,16) -  

 (kg æg pr. indsat høne x 1,81) - (kg tilvækst pr. indsat høne x 2,88))/93,2 Skrabehøns: ((kg foder pr. indsat høne x prot. pct. i foder x 0,16) - (kg  

 æg pr. indsat høne x 1,81) - (kg tilvækst pr. indsat høne x 2,88))/93,4 Burhøns: ((kg foder pr. indsat høne x prot. pct. i foder x 0,16) - (kg æg  

 pr. indsat høne x 1,81) - (kg tilvækst pr. indsat høne x 2,88))/86,8 HPR-høner: ((kg foder pr. indsat høne x prot. pct. i foder x 0,16) - (kg  

 æg pr. indsat høne x 1,81) - (kg tilvækst pr. indsat høne x 2,88))/116,2 Hønniker, konsum: ((kg foder pr. produceret hønnike x prot. pct. i foder x  

 0,16) - (kg tilvækst pr. produceret hønnike x 2,88))/9,3 Hønniker, HPR: ((kg foder pr. produceret hønnike x prot. pct. i foder x  

 0,16) - (kg tilvækst pr. produceret hønnike x 2,88))/13,1 Mink: (kg foder pr. produceret skind)/35,3 Bilag 2 Gødningsregnskab (Til § 7) Regnskabet skal angive 1. det samlede dyrkede og braklagte areal, jf. § 4,  

 stk. 1, 2. det samlede behov for kvælstof, jf. bilag 1, afsnit  

 A, 3. den samlede tilførsel af kvælstof opgjort for hhv.  

 husdyrgødning, anden organisk gødning og handelsgødning, 4. forskellen mellem bedriftens beregnede, samlede  

 behov for kvælstof og tilførslen af kvælstof, 5. bedriftens minimumudnyttelsesprocent og den opnåede  

 udnyttelsesprocent for udbragt husdyrgødning og anden organisk gødning, jf.  

 bilag 1, afsnit B, nr. 6, og afsnit D, 6. antal dyreenheder, jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. og 7. indholdet af kvælstof i bedriftens lager af  

 husdyrgødning pr. 31. juli.
Ad 3) Mængden af kvælstof tilført med husdyrgødning skal opgøres efter de samme  

 normer, som er anvendt i gødningsplanen, jf. bilag 1, afsnit B, nr. 1, 4 og  

 6, og afsnit C.
Det skal fremgå af regnskabet, hvilke normer der er anvendt.
Ad 7) Indholdet af kvælstof i bedriftens lager af husdyrgødning skal opgøres  

 efter de samme normer, som er anvendt i gødningsplanen., jf. bilag 1, afsnit  

 B, nr. 3.
Bilag 3 Grønne marker (Til § 8)Afgrøder, der kan anvendes:
Vintersæd - Vinterhvede - Vinterrug - Vinterbyg - Vintertriticale Majs - Fodermajs Græsmarksafgrøder - Græsarter og kløverarter i græsmarksblandinger - Lucerne - Vedvarende græsarealer - Italiensk rajgræs til foderbrug Rodfrugter - Roer - Fabriks-og industrikartofler Frøafgrøder - Frøgræs - Kløverfrø og anden bælgsædsfrø - Vinterraps - Solsikker - Roefrø - Kommen - Havefrø og medicinalafgrøder Grønt, frugt og bær - Sildige frilandsgrønsager - Frugt- og bærkulturer Juletræer og pyntegrøntkulturer Efterafgrøder Alle dyrkede afgrøder med vækst om efteråret, der anvendes som  

 mellemafgrøder, og som nedvisnes eller nedpløjes.
Etableringen af  

 efterafgrøder skal ske efter normale driftsmæssige principper, således at  

 efterafgrøden kan udvikle sig bedst muligt.
Andre afgrøder Afgrøder, der kan sidestilles med de ovenfor anførte.
Udtagne arealer Arealer, der er udtaget af driften, og som giver ret til støtte efter Det  

 Europæiske Fællesskabs rådsforordning 1765/92 om indførelse af en  

 støtteordning for producenter af visse markafgrøder, kan medregnes som grønne  

 marker.
