§ 1 I bekendtgørelse nr. 729 af 24. august 1992 om merkonomuddannelsen og  

 teknonomuddannelsen, som ændret ved bekendtgørelse nr. 367 af 9. juni 1993 og  

 nr. 96 af 8. februar 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, indsættes som 2. pkt.: »Et  

 fags omfang kan undtagelsesvis fastsættes til 25 pct.«.
 2. I § 8, stk. 2, indsættes efter »6 fag«:  

 »a 12,5 pct.«.
 3. I § 8, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
 »Hvor et af fagene har et omfang svarende til 25 pct. af et  

 arbejdsår, nedsættes antallet af fag.«.
 4. § 17, stk. 1, affattes således:
» § 17.  Opgaver til de skriftlige prøver stilles  

 af Undervisningsministeriet eller af skolerne, jf. bilag 3. Ministeriet  

 fastsætter tidspunktet for afholdelse af de skriftlige prøver i fag, hvor  

 opgaverne stilles af ministeriet.
Skolen fastsætter tidspunktet for mundtlige  

 prøver.«.
 5. I § 20 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3.  I de fag, der er opført i bilag 3, er  

 skolerne ansvarlige for udarbejdelse af skriftlige opgaver.«.
 6. Bilag 1 og bilag 2 af januar 1995 erstattes af  

 bilag 1 og bilag 2 af juli 1996.
 7. I bekendtgørelsen indsættes et bilag 3 af juli 1996, som  

 vist i bilag til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 1996.
Undervisningsministeriet, den 3. juli  

 1996 P.M.V.
Sten Grambye / Jette Petersen Juli 1996 Bilag 1 Oversigt over merkonomuddannelsens og teknonomuddannelsens uddannelseslinjer,  

 uddannelsernes fag fordelt på linjer, datoen for de enkelte vejledende  

 fagplaner, de fag, hvortil der er knyttet studiekredsarbejde (angivet med  

 »S« ud for faget), og suppleringsfagene.
--------------------------------------------------------------------- MERKONOM (* I nedennævnte uddannelseslinjer gælder der særlige regler for  

 studiekredsarbejdet i følgende fag:
I uddannelseslinjen Finansiering udføres der kun studiekredsarbejde i et  

 af fagene Finansiel planlægning og investering og Finansiering, i uddannelseslinjen Markedsføring udføres der kun studiekredsarbejde i et  

 af fagene Markedsføring II og Markedsføring III, og i uddannelseslinjen Regnskabsvæsen udføres der kun studiekredsarbejde i et  

 af fagene Eksternt regnskabsvæsen og Internt regnskabsvæsen.
 Disse regler gælder, selv om de nævnte fagpar ikke læses som led i en  

 uddannelseslinje.
 ((* Faget har et omfang på 25 pct. af et arbejdsår.
MERKONOM Suppleringsfag indgår ikke i den samlede merkonomuddannelse.
Omfang Følgende suppleringsfag har et omfang svarende til en normeret arbejdstid  

 på 6,25 pct. af et arbejdsår:
 Arbejdsret II.
 Konkurs, akkord og andre former for kreditorforfølgning.
 Produktansvar.
 Projektstyring.
 Statistik I.
 Statistik II.
 Virksomhedens forsikringer.
 Suppleringsfaget Virksomhedsstyring har et omfang svarende til en normeret  

 arbejdstid på 25 pct. af et arbejdsår.
 Suppleringsfaget Insolvensret har et omfang svarende til en normeret  

 arbejdstid på 7,5 pct. af et arbejdsår.
 De øvrige suppleringsfag har et omfang svarende til en normeret arbejdstid  

 på 12,5 pct. af et arbejdsår.
TEKNONOM (* I uddannelseslinjen Miljøledelse udføres der kun studiekredsarbejde i  

 et af fagene Miljøteknologi og Miljørapportering.
 Suppleringsfaget har et omfang svarende til en normeret arbejdstid på 12,5  

 pct. af et arbejdsår.
Juli 1996 Bilag 2 Regler om prøvernes form, afvikling og tilladte hjælpemidler 1. Prøvernes form I alle fag, bortset fra de under afsnit 2 nævnte, er prøverne skriftlige.  

 I Sprog II og III er prøverne mundtlige.
Skriftlige prøver varer 4 timer.
De  

 mundtlige prøver varer 20 minutter inklusive vurdering, og der er 30  

 minutters forberedelsestid.
I virksomhedsstyring afholdes ingen prøve.
I  

 stedet udarbejdes en hovedopgave.
2. Afvikling af prøverne 3. Tilladte hjælpemidler Til samtlige skriftlige prøver må medbringes retskrivningsordbog (ordbog  

 uden forklaringer), lommeregner, regnestok, skabeloner og symboloversigt.
 Såfremt regnestok benyttes, skal det bemærkes i besvarelsen.
 Herudover må der til skriftlige prøver eller forberedelse til mundtlige  

 prøver medbringes hjælpemidler i overensstemmelse med efterfølgende oversigt.
MERKONOM Hjælpemidlerne må ikke indeholde notater, medmindre det drejer sig om fag,  

 hvor alle skriftlige hjælpemidler er tilladt.
 Det er dog tilladt at foretage understregninger og paragrafhenvisninger i  

 ukommenterede love og/eller ukommenterede lovsamlinger.
 Hjælpemidlerne må ikke indeholde notater, medmindre det drejer sig om fag,  

 hvor alle skriftlige hjælpemidler er tilladt.
 Det er dog tilladt at foretage understregninger og paragrafhenvisninger i  

 ukommenterede love og/eller ukommenterede lovsamlinger.
Juli 1996 Bilag 3 Fag, hvori der ved prøverne i november og december 1996 og april og maj  

 1997 stilles opgaver af skolerne:
