Teknisk forskrift.
Lodder af midterste  

 toleranceklassei I medfør af § 10, stk. 1, § 11 og § 16, stk. 4 i lov om  

 erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. april 1996,  

 fastsættes:
 1) Bestemmelserne i nærværende direktiv med tilhørende  

 bilag omfatter lodder af den midterste toleranceklasse med følgende  

 nominelle værdier:
bloklodder på 5, 10, 20 og 50 kg; cylindriske lodder på 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 200, og 500 g  

 samt 1, 2, 5 og 10 kg.
 2)	Lodder af midterste toleranceklasse, der ønskes  

 EØF-førstegangsverificeret, skal opfylde de i bilaget angivne  

 betingelser.
 3)	Opfyldes betingelserne, forsynes lodderne med stempel for  

 EØF-førstegangsverifikation.
 4)	EØF-førstegangsverifikation kan udføres af  

 laboratorier bemyndiget hertil af Erhvervsfremme Styrelsen.
 5)	Nærværende direktiv træder i kraft den 23. april  

 1997. Samtidig ophæves MDIR nr. 34.05.1-01, udgave 2 af 26. januar  

 1987, idet de i henhold til dette direktiv udstedte godkendelser vedbliver at  

 have gyldighed, indtil de udløber eller tilbagekaldes.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 23. april  

 1997 Mette Holst /P.
Claudi Johansen Bilag I Bloklodder 1.  Form, materiale og udførelse 1.1. Blokform med fast håndgreb, der ikke rager frem.
 1.2. Materiale:
 1.2.1. lodlegemet: gråt støbejern.
 1.2.2. type 1: håndgrebet af trukket  

 præcisionsstålrør af standard-diameter.  

          type 2: håndgrebet støbt i et med lodlegemet.
2.  Justerhulrum  

 Type 1 2.1. Justerhulrummet udgøres af det indvendige af det rør,  

 der tjener som håndgreb.
2.2. Justerhulrummet lukkes med en gevindprop af trukket messing eller med  

 et endestykke i form af en glat messingskive.
Gevindproppen er forsynet med  

 en kærv; de glatte skiver har i midten et hul til en udtrækker.
 2.3. Plombering af proppen sker med en lille blyplade, der drives ind i en  

 indre uddrejning eller i rørets gevind.
Type 2 2.4. Justerhulrummet er indstøbt i et af loddets to sidestykker og  

 med åbning foroven på sidestykket.
 2.5.Justerhulrummet lukkes med en plade af blødt stål.
 2.6. Plombering af stålpladen sker med en lille blyplade, der drives  

 ind i en pasning over stålpladen, således som vist i bilag  

 II.
3.  Justering 3.1. Efter at et nyt lod er justeret med blyhagl, skal to tredjedele af  

 justerhulrummets totalvolumen forblive tomt.
4. Placering af stemplet for  

 EØF-førstegangsverifikation 4.1. Det endelige EØF-verifikationsstempel indstanses på den  

 lille blyplade, der plomberer justerhulrummet.
5. Angivelser og påskrifter 5.1. Angivelse af de nominelle værdier samt fabrikantmærke  

 skal findes med forsænkede eller ophøjede typer foroven på  

 den midterste del af lodlegemet.
 5.2. De nominelle værdier skal angives i følgende form: 5 kg,  

 10 kg, 20 kg, 50 kg.
6. Dimensioner og tolerancer 6.1. De dimensioner, der skal overholdes for de enkelte lodder, er fastsat  

 i bilag II (dimensioner i millimeter).
 6.2. Dimensionerne er underlagt de normale  

 fremstillingstolerancer.
7. Maksimale tolerancer Nominel værdi Maksimale tolerancer i milligram ved førstegangsverifikation.
5 kg + 800  

 -     0 10 kg +1600  

 -      0 20 kg +3200  

 -      0 50 kg +8000  

 -      0 8. Overfladebehandling 8.1. Om nødvendigt skal lodderne beskyttes mod korrosion ved et  

 egnet slidbestandigt og slagfast overtræk.
Bilag II Bloklodder Bilag III Cylindriske lodder 1. Form, materiale og udførelse 1.1. Cylinder forsynet med fladt håndtag.
 1.2. Materiale: af enhver art med en massefylde på 7 til 9,5  

 g/cm3 og af mindst samme hårdhed som støbemessing,  

 med en korrosions- og slidfasthed, der mindst er lige så god som for  

 gråt støbejern, og med en overfladestand, der mindst kan  

 sammenlignes med overfladestanden af gråt støbejern, der er  

 støbt omhyggeligt i en form at fint sand.  

 Støbejern må ikke benyttes til lodder med en nominel værdi  

 under 100 g.
 1.3. Tilladt er enhver udførelse, hvortil materialet egner  

 sig.
2. Justerhulrum 2.1. Cylindrisk udboring med øget diameter i den øverste  

 del 2.2. Hulrummet lukkes med en gevindprop af trukket messing eller med et  

 endestykke i form af en glat messingskive.
Gevindproppen er forsynet med en  

 kærv; den glatte skive har i midten et hul til en  

 udtrækker.
 2.3. Proppens plombering sker med en lille blyplade, der drives ind i en  

 uddrejning i den udvidede del af udboringen.
 2.4. Lodder på 1, 2, 5 og 10 g har ikke noget justerhulrum.
 2.5. For lodder på 20 og 50 g er et justerhulrum  

 valgfrit.
3. Justering 3.1. Efter at et nyt lod er justeret med blyhagl, skal to tredjedele af  

 justerhulrummets totalvolumen forblive tomt.
4. Placering af stemplet for  

 EØF-førstegangsverifikation 4.1. Det endelige EØF-verifikationsstempel indstanses på den  

 lille blyplade, der plomberer justerhulrummets lukkeprop.
 4.2. Lodder uden justerhulrum stemples på standfladen.
5. Angivelser og påskrifter 5.1. Angivelse af loddernes nominelle værdi samt  

 fabrikantmærke skal findes med forsænkede eller ophøjede  

 typer på håndtagets overside.
 5.2. Angivelse af den nominelle værdi kan gentages på selve  

 loddet, når dettes værdi er fra 500 g til 10 kg.
6. Dimensioner og tolerancer 6.1. De dimensioner, der skal overholdes for de enkelte lodder, er fastsat  

 i bilag IV (dimensioner i millimeter).
 6.2. Dimensionerne er underlagt de normale  

 fremstillingstolerancer.
7. Tolerancer Nominel værdi Tolerancer i milligram ved  

 førstegangsverifikation 1 g +   5  

 -    0 2 g +   5  

 -    0 5 g +   10  

 -     0 10 g +   20  

 -     0 20 g +   20  

 -     0 50 g +   30  

 -     0 100 g +   30  

 -     0 200 g +   50  

 -     0 500 g +   100  

 -       0 1 kg +   200  

 -       0 2 kg +   400  

 -       0 5 kg +   800  

 -       0 10 kg + 1600  

  -      0 8. Overfladebehandling 8.1. Om nødvendigt skal lodderne beskyttes mod korrosion ved et  

 egnet slidbestandigt og slagfast overtræk; de kan poleres.
Bilag IV Cylindriske lodder i   Dette  

 måletekniske direktiv indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 rådsdirektiv 71/317/EØF af 26. juli 1971 om tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om bloklodder i den midterste toleranceklasse fra  

 5 til 50 kilogram og om cylindriske lodder i den midterste toleranceklasse  

 fra 1 gram til 10 kilogram.
