 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
Da det, for at bidrage til en fortsat positiv udvikling af samfundsøkonomien og for at sikre at lovgivningsarbejdet kan begynde planmæssigt i et nyvalgt Folketing, anses for ønskeligt, at nyvalg til Folketinget afholdes nogen tid forinden valgperioden for Folketingets medlemmer udløber den 11. december 1994, bestemmer Vi herved, at nyvalg til Folketinget afholdes onsdag den 21. september 1994.
 For så vidt angår valget på Færøerne og i Grønland er det overladt til  

 henholdsvis Rigsombudsmanden på Færøerne og Rigsombudsmanden i Grønland at  

 bestemme dagen for valgets afholdelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 august 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
