§ 1 I bekendtgørelse nr. 23 af 15. januar 1998 om kvalitetsmærkning for  

 fødevarer foretages følgende ændringer:
 1. § 24, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan  

 godkende igangværende produktioner af levende dyr og produkter under  

 kvalitetsmærkningsordningen, såfremt det af ansøger sandsynliggøres, at disse  

 har opfyldt ordningens krav til produktion af den pågældende produktkategori,  

 jf. § 2, i den periode, der ligger forud for tilmelding/ansøgning.  

 Tilmelding/ansøgning skal være indgivet til Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet senest 1. september 1998«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1998.
