 I medfør af § 19, stk. 8, og § 20, stk. 8, nr. 1, i lov nr. 1071 af 20.  

 december 1995 om fondsmæglerselskaber, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
 § 2.  Ved opgørelsen af et engagement i forhold til  

 grænserne i § 19, stk. 1 og 3, og § 20, stk. 1 og 3, i lov om  

 fondsmæglerselskaber kan der ses bort fra:
§ 3.  Poster med modpartsrisiko, jf.  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens § 27, stk. 1, jf. bilag 5, XI, nr. 1 og 2,  

 indgår i engagementet, medmindre posten er undtaget i henhold til reglerne i  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens bilag 5, XI, nr. 3. I engagementet indgår den  

 positive markedsværdi opgjort efter reglerne i  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen.
Hertil lægges den underliggende hovedstol  

 opgjort efter reglerne i kapitaldækningsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  For renterelaterede poster foretages der  

 følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt., beregnede beløb:
 Stk. 3.  For aktierelaterede poster foretages der  

 følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt., beregnede beløb:
 Stk. 4.  For valutakursrelaterede poster foretages der  

 følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt., beregnede beløb:
 Stk. 5.  For råvarerelaterede poster foretages der  

 følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt., beregnede beløb:
 Stk. 6.  De i § 2 angivne fradrag finder tilsvarende  

 anvendelse på det beløb, som er beregnet i henhold til stk. 1-5.
§ 4.  Terminsforretninger, samt salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger og købs- og tilbagesalgsforretninger i  

 gældsinstrumenter indgår i engagementet med den positive markedsværdi opgjort  

 efter reglerne i bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse m.v. for  

 fondsmæglerselskaber kapitel 7. Ved engagementsopgørelsen lægges hertil den  

 underliggende hovedstol opgjort som kursværdien af de pågældende værdipapirer  

 på indgåelsestidspunktet.
For købs- og tilbagesalgsforretninger, dog  

 kontraktens hovedstol.
 Stk. 2.  For købs- og tilbagesalgsforretninger, som  

 opfylder betingelserne i kapitaldækningsbekendtgørelsens § 29, stk. 4, nr. 1  

 og 2, foretages der følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt.,  

 beregnede beløb:
 Stk. 3.  For fondsterminsforretninger foretages de i  

 stk. 2 nævnte fradrag af det i henhold til stk. 1, 2. pkt., beregnede beløb.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1996.
Finanstilsynet, den 22. juli 1996 Erik Johansen / Claus Jakobsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der implementerer dele af  

 Rådets direktiv nr. 92/121/EØF af 21. december 1992 om overvågning af og  

 kontrol med kreditinstitutters store engagementer, EF-Tidende, nr.
L 29, s.  

 1, og Rådets direktiv nr. 93/6/EØF af 15. marts 1993 om kravene til  

 investeringsselskabers og kreditinstitutters kapitalgrundlag, EF-tidende, nr.  

 L 141, s. 1.
