Bekendtgørelse om Rågø  

 Vildtreservat I medfør af § 33 og § 49, stk. 1 og 3, i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997,  

 fastsættes:
Formål § 1. Bekendtgørelsen har til formål  

 at sikre søterritoriet nordvest for Rågø samt  

 Rågø Kalv og Rågø Sand som yngle-, raste- og  

 fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2. Rågø Vildtreservat i  

 Storstrøms Amt omfatter søterritoriet nordvest for  

 Rågø samt Rågø Kalv og Rågø Sand, som  

 angivet på kortbilag.
Søterritoriet afgrænses af rette  

 linier mellem følgende positioner m.v.:
a)	Det punkt på Rågøs vestkyst, hvor en linie i  

 forlængelse af det omtrent øst-vestgående levende hegn syd  

 for Rågøgård møder kysten; b)	54°57,912 N. 11°17,598 E, 750 m vest for Rågø; c)	54°58,368 N. 11°16,440 E, nord for Middelgrund; d)	54°59,088 N. 11°16,590 E, nordvest for Rågø Flak; e)	54°59,292 N. 11°17,184 E, nord for Rågø Flak; f)	54°59,118 N. 11°18,738 E, nordøst for Rågø  

 Flak; g)	54°58,458 N. 11°19,344 E, 450 m nordøst for Rågø  

 og h)	et punkt på Rågøs nordøstkyst, hvor en  

 forlængelse af markvejen fra Rågøgård møder  

 kysten.
 Stk. 2. Mod Rågø afgrænses  

 søterritoriet af højeste, daglige vandstandslinie.
 Stk. 3. De anvendte koordinater er geografiske positioner  

 i henhold til projektion WGS-84.
Jagt § 3. Det er forbudt at udøve jagt på  

 eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr  

 og fugle.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for jagt  

 på ræv på Rågø Kalv og Rågø  

 Sand.
Stk. 3. Det er forbudt at medbringe skydevåben.  

 Dette gælder dog ikke i forbindelse med den i stk. 2 nævnte jagt  

 på ræv.
Færdsel til og fra øerne skal ske med afladt  

 skydevåben.
Færdsel § 4. Færdsel fra 1. marts til 15. juli er  

 forbudt på Rågø Kalv, Rågø Sand og på  

 søterritoriet omkring øerne indenfor en afstand af 50 m fra  

 højeste, daglige vandstandslinie.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke  

 for:
 a)	Ejere og brugere samt disses hustand og personale.
 b)	Sejlads på den nævnte del af søterritoriet i  

 forbindelse med erhvervsfiskeri.
 § 5. Brætsejlads er forbudt.
 § 6. Sejlads med motordrevet fartøj med  

 højere hastighed end 8 knob er forbudt.
Dispensation og tilsyn § 7. Skov- og Naturstyrelsen kan, når  

 særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§  

 3-6.
 Stk. 2. Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Uanset bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse kan Farvandsvæsenet eller andre (f.eks. havne)  

 udføre arbejder i forbindelse med redningsopgaver og den for sejladsen  

 nødvendige afmærkning m.v.
 § 8. Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn  

 med, at reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 9. Efter § 54, stk. 1, nr. 5 og nr. 7, i lov om  

 jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar  

 1997, straffes overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-6 eller  

 tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en dispensation i  

 medfør af § 7 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. marts 1999.
