I medfør af § 51, stk. 1, § 70, § 73, stk. 4 og § 89, stk. 3 i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse og § 33 og § 49, stk. 1 og 3 samt § 54, stk. 3 i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål:
Afgrænsning § 2.  Bekendtgørelsen omfatter, som angivet på  

 kortbilag, landarealer og søterritorium mellem Harboøre og Thyborøn, i det  

 følgende betegnet som »reservatet«, indenfor følgende afgrænsning:
 Mod vest af:
 - Skellet mellem matr.nr. 168 a og 168 b Del af Den sydlige  

 Del, Harboøre.
 - Skellet mellem matr.nr. 27 z og 168 a Del af Den sydlige  

 Del, Harboøre.
 - Skellet mellem matr.nr. 27 z og 27 n Del af Den sydlige  

 Del, Harboøre.
 - En linie fra sidstnævnte matrikelskel mod syd til Plet Grøft langs  

 sikringsdigets vestfod.
 Mod syd af:
 - Plet Grøfts sydøstlige bred til det omtrent øst-vest gående  

 sikringsdige, skellet mellem matr.nr. 53 a og 77 Præstegården, Hygum.
 - Sidstnævnte sikringsdiges nordfod og en linie i forlængelse af skellet  

 mellem matr.nr. 76 og 77 Præstegården, Hygum, fra Plet Grøft til det punkt,  

 hvor linien møder Nissum Brednings kystlinie.
 Mod øst og nord af Nissum Bredning.
 - Det østligste punkt på kysten ved Bremerholm på Rønland.
 - En position 100 m nord for Rønland Sandø, 56 grader 39,41'N. 8 grader  

 14,0'E.
 - En position 300 m øst for Rønland Sandø, 56 grader 39,22'N. 8 grader  

 14,37'E.
 - En position 500 m øst for det østligste punkt på kysten ved Plet Enge,  

 56 grader 37,1'N. 8 grader 14,4'E.
 - Det i nr. 4 nævnte punkt på Nissum Brednings kystlinie.
 Stk. 2.  Mod land afgrænses den i stk. 1, nr. 5 nævnte  

 del af Nissum Bredning af højeste, daglige vandstandslinie.
 Stk. 3.  De anvendte koordinater er geografiske  

 positioner i henhold til Mercator projektion ED 50.
Færdsel § 3.  Færdsel er, som angivet på kortbilag 1, forbudt  

 på Harboøre Tanges vandområder beliggende øst for Vestkyststien og syd for en  

 ret linie forløbende fra den omtrent øst-vest gående grøft mellem stien og  

 den nordlige lagune ca. 500 m syd for reservatets nordgrænse, mod sydøst til  

 en lille vig ved 20 km stenen på vej nr. 181 og videre til  

 sikkerhedsdæmningen.
Søer og laguner afgrænses mod land som den del af  

 området, der til enhver tid er vanddækket.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
 § 4.  Færdsel er, som angivet på kortbilag 1, forbudt  

 i perioden 15. april til 15. juli på:
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2 gælder ikke for  

 sejlads i forbindelse med fiskeri.
 § 5.  I henhold til Overfredningsnævnets kendelse af  

 23. november 1984 er adgang til strandengene på reservatets landarealer på  

 Sønderholmene og Plet Enge forbudt fra 1. april til 15. juli for andre end  

 vedkommende lodsejer med husstand, en eventuel lejer samt private gæster hos  

 ejeren.
 § 6.  Færdsel med motorkøretøjer og knallerter er  

 forbudt.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for færdsel  

 på den gamle Thyborønvej og på Rønlandvej fra Thyborønvej til Rønland.
 § 7.  Sejlads med en højere hastighed end 5 knob er,  

 som angivet på kortbilag 1, forbudt på:
 § 8.  I Nissum Bredning er, som angivet på kortbilag  

 1, motordrevet sejlads med en højere hastighed end 8 knob forbudt.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for sejlads i  

 Sælhundeholm Løb.
 § 9.  Brætsejlads er, som angivet på kortbilag 1,  

 forbudt i perioden 1. oktober til 1. marts.
 § 10.  Bestemmelserne i §§ 4 og 6 gælder ikke for:
Jagt § 11.  Det er, som angivet på kortbilag 2, forbudt at  

 udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage  

 pattedyr og fugle på:
 Stk. 2.  For bestemmelsen i stk. 1 gælder de undtagelser  

 om opsamling af vildt og udlægning af lokkefugle, der er nævnt i § 3, stk. 2.
 Stk. 3.  Færdsel med ladt skydevåben i den i stk. 1  

 nævnte del af reservatet er forbudt.
 § 12.  Jagt på fugle er, som angivet på kortbilag 2,  

 forbudt på:
 Stk. 2.  Jagt på pattedyr på de i stk. 1, nr. 1 nævnte  

 landarealer på Harboøre Tange må kun ske den 1. oktober og i weekends i  

 oktober.
 § 13.  Skov- og Naturstyrelsen kan efter forhandling  

 med Kystinspektoratet fastsætte regler for udøvelsen af jagt på de af  

 Kystinspektoratet ejede arealer.
Andre bestemmelser § 14.  Overnatning på reservatets landarealer er  

 forbudt.
 § 15.  Henkastning af affald, opstilling af telte,  

 campingvogne og master samt indretning af skydeskjul er forbudt.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for  

 etablering af et depot for ikke-klapbart havnesediment i bugten mellem  

 Rønland og vej nr. 181 samt opstilling af vindmøller samme sted.
 § 16.  Beplantning, bebyggelse og terrænændring er  

 forbudt.
 § 17.  Retningslinier for regulering af vandstanden i  

 lagunerne fastlægges ved aftale mellem Kystinspektoratet og Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 § 18.  Maskinel opgravning af sandorm, muslinger og  

 andre bunddyr er forbudt.
 § 19.  Optagning eller efterforskning af sømaterialer  

 (sand, grus og sten) er forbudt.
 § 20.  Arealerne på Harboøre Tange skal udnyttes i  

 overensstemmelse med retningslinier udstedt af Skov- og Naturstyrelsen.  

 Retningslinierne udarbejdes i samarbejde med Kystinspektoratet.
Administrative bestemmelser § 21.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
 § 22.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige  

 forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3, 4, 6-9, 11, 12 og  

 14-19.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan give fiskere  

 hjemmehørende i Harboøre og Thyborøn tilladelse til begrænsede fravigelser  

 fra bekendtgørelsens § 3, stk. 1 med henblik på brug af faststående  

 fiskeredskaber i søer, laguner og kanaler under forudsætning af, at ruser  

 forsynes med odderriste.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 og 2 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i §§ 3, 4, 7 og 8 kan  

 Farvandvæsenet eller andre (f. eks. havne) udføre arbejder i forbindelse med  

 redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige afmærkning m.v.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelserne i §§ 3, 4, 6-9, 15 og 16  

 kan Kystinspektoratet udføre de for sandflugtsbekæmpelse og kystsikring  

 nødvendige arbejder.
 § 23.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3, 4, 6-9,  

 11-19 eller af vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 22,  

 straffes med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsens bestemmelser om jagt på  

 landarealer tages op til revision efter 5 år fra ikrafttræden.
 Stk. 3.  Samtidig hermed ophæves Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 222 af 16. marts 1984 om Harboøre og Agger tanger, hvad  

 angår Harboøre Tange samt Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 15. juni  

 1977 om Rønland Sandø Vildtreservat.
