Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning  

 af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1133 af 22. december 1997, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 593 af 12. august 1998 og bekendtgørelse nr.  

 322 af  26. maj 1999, om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet følgende ændring:
 1. I § 8 indsættes efter stk. 2 som  

 stk. 3:
»Stk. 3. Uanset reglerne i stk. 1 og 2 skal medlemmer,  

 der har været ansat i medfør af lov nr. 1081 af 29. december  

 1999 om servicejob, have udbetalt dagpenge på grundlag af medlemmets  

 sats forud for servicejobbet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
