 Efter § 3 og § 26 i tjenestemandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af  

 5. august 1991, som ændret senest ved lov nr. 208 af 28. april 1993,  

 bestemmes:
 § 1.  Told- og skattedirektøren bemyndiges til at  

 udnævne og afskedige personer i stillinger som tjenestemænd i lønramme 1-35,  

 bortset fra uansøgte afskedigelser.
 Stk. 2.  Told- og skattedirektørens afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 2.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. november  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 691 af af  

 15. oktober 1990 om delegering af udnævnelses- og afskedigelseskompetence til  

 told- og skattedirektøren.
