Danske lægemiddelstandarder 2000 Efter indstilling fra Farmakopénævnet fastsætter  

 Lægemiddelstyrelsen herved, at Supplementsbind 2000 (Suppl.) af den  

 gældende 3. udgave af den Europæiske Farmakopé  

 træder i kraft den 1. januar 2000.
Supplementet omfatter såvel rettelser og tilføjelser til den  

 generelle del af Ph.Eur. 3rd Ed., som en række nye og reviderede  

 standarder for råvarer, lægemidler og lægemiddelformer.  

 Supplementsbindet 2000 indeholder i alt 96 nye og 196 reviderede standarder  

 for råvarer og lægemidler, i forhold til udgaven fra 1999. Den 1.  

 januar 2000 træder yderligere 2 hastereviderede råvarestandarder  

 i kraft,  Magnesiumstearat og  Isopropylalkohol.
Ph.
Eur. 3rd  

 Ed.
Supplement '2000 indeholder desuden 10 nye og 32 reviderede tekster til  

 bogens generelle afsnit.
 DLS 2000 indeholder en revideret Fortegnelse over love,  

 bekendtgørelser mv.
Der er sket ændringer i afsnittene om fremstilling af  

 lægemidler, vedrørende krav om fravær af spongiforme  

 encephalopatiagenser fra dyr i lægemidler.
Disse afsnit er derfor  

 optrykt.
 DLS 2000 indeholder en opdateret Fortegnelse over  

 standardtermer for lægemiddelformer samt termer der kan benyttes til  

 mærkning samt opdateret Fortegnelse over specifikke  

 veterinære standardtermer samt termer der kan benyttes til  

 mærkning.
Til listerne Fortegnelse over standardtermer for administrationsveje og  

 Fortegnelse over standardtermer for beholdere, lukker mv. i DLS 99 er der  

 nogle få nye termer.
Herudover henvises til DLS 99.
 DLS 2000 indeholder yderligere opdateringer af monografierne Human  

 blod; Fuldblod til separation; Frisk frosset plasma til transfusion samt  

Trombocytsuspension til transfusion.
 Ikrafttræden sker i henhold til Lægemiddellovens §§4 og 8.  

 Standarderne i den nedenfor angivne liste udgør et supplement til og  

 en revision af fortegnelsen over standarder for henholdsvis råvarer,  

 lægemidler og lægemiddelformer i 1999-udgaven af Danske  

 Lægemiddelstandarder.
 Meddelelse om ikrafttræden indføres i Statstidende, jfr.  

 Kongelig anordning nr. 742 af den 13. november 1987.
 Udover de i DLS 2000 angivne ændringer henvises til DLS 99.
INDHOLDSFORTEGNELSE Ændringer Nyoptaget Ændret Titelændring Fortegnelse over love,bekendtgørelser m.m.
Kvalitet af lægemidler Fremstilling Opbevaring Fortegnelse over standarder for lægemiddelformer og termer der kan  

 benyttes til mærkning Fortegnelse over specifikke veterinære standardtermer samt termer  

 der kan benyttes til mærkning Standarder for lægemiddelformer og termer der kan benyttes til  

 mærkning Standarder for lægemidler Ændringer Nyoptaget Råvarer N-Acetyltryptophan N-Acetyltryptophan Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
N-Acetyltyrosine N-Acetyltyrosin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Acitretin Acitretin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Albendazole Albendazol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Alchemilla Løvefod Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Aluminium magnesium silicate Aluminiummagnesiumsilicat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ammonium bromide Ammoniumbromid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ammonium hydrogen carbonate Ammoniumhydrogencarbonat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Arnica flower Arnikablomst Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Benzbromarone Benzbromaron Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Bezafibrate Bezafibrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Bifonazole Bifonazol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Boldo leaf Boldoblad Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Bromperidol decanoate Bromperidoldecanoat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Buflomedil hydrochloride Buflomedilhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Calcium glucoheptonate Calciumglucoheptonat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
D-Camphor D-Campher Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Caprylic acid Caprylsyre Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cefamandole nafate Cefamandolnafat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cefatrizine propylene glycol Cefatrizinpropylenglycol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cefoperazone sodium Cefoperazonnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ceftazidime Ceftazidim Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cellulose acetate butyrate Celluloseacetatbutyrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ciclopirox Ciclopirox Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cilastatin sodium Cilastatinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Clenbuterol hydrochloride Clenbuterolhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Coconut oil, refined Kokosolie, renset Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Cocoyl caprylocaprate Cocoylcaprylocaprat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Codeine hydrochloride dihydrate Codeinhydrochloriddihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dequalinium chloride Dequaliniumchlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Detomidine hydrochloride for veterinary  

 use Detomidinhydrochlorid til veterinær  

 anvendelse Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Diethylene glycol monopalmitostearate Diethylenglycolmonopalmitostearat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dihydroergocristine mesilate Dihydroergocristinmesilat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Dimetindene maleate Dimetindenmaleat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Docusate sodium Docusatnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Eleutherococcus Russisk rod Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Enalapril maleate Enalaprilmaleat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ethylene glycol monopalmitostearate Ethylene glycol monopalmitostearate Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Etodolac Etodolac Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Flutamide Flutamid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Flutrimazole Flutrimazol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fosfomycin trometamol Fosfomycintrometamol Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Fucus Blæretang Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Glycerol dibehenate Glyceroldibehenat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Glycerol distearate Glyceroldistearat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Glycerol mono-oleates Glycerolmonooleater Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Glycerol monolinoleate Glycerolmonolinoleat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Haloperidol decanoate Haloperidoldecanoat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hawthorn leaf and flower Hvidtjørn blad og blomst Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hexamidine diisetionate Hexamidindiisetionat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Hypericum Perikum Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Iceland moss Islandsk mos Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Interferon gamma-1b concentrated solution Interferon gamma-1b, koncentreret  

 opløsning Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Leuprorelin Leuprorelin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Macrogol 6 glycerol caprylocaprate Macrogol 6 glycerolcaprylocaprat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Macrogols Macrogoler Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Magnesium aspartate dihydrate Magnesiumaspartatdihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Magnesium glycerophosphate Magnesiumglycerophosphat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Melissa leaf Citronmelisseblad Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Metoprolol succinate Metoprololsuccinat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Mometasone furoate Mometasonfuroat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Mupirocin Mupirocin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Mupirocin calcium Mupirocincalcium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Nicotine Nicotin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Nizatidine Nizatidin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Nonoxinol 9 Nonoxinol 9 Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Ofloxacin Ofloxacin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Olive oil, refined Olivenolie, renset Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Olsalazine sodium Olsalazinnatrium Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Oxfendazole for veterinary use Oxfendazol til veterinær anvendelse Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Passion flower Passionsblomst Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Penbutolol sulphate Penbutololsulfat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pentazocine Pentazocin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Pentazocine hydrochloride Pentazocinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Perfloxacin mesilate dihydrate Perfloxacinmesilatdihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Poloxamers Poloxamerer Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Potassium nitrate Kaliumnitrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Prazepam Prazepam Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Prednicarbate Prednicarbat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Propylene glycol monopalmitostearate Propylenglycolmonopalmitostearat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Simeticone Simeticon Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sodium caprylate Natriumcaprylat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sodium hyaluronate Natriumhyaluronat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Soy-bean oil, refined Sojaolie, renset Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Stearic acid Stearinsyre Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Sulfaguanidine Sulfaguanidin Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Tannic acid Garvesyre Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Tormentil Tormentilrod Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Triethyl citrate Triethylcitrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Turmeric, javanese Javanesisk gurkemejerod Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Wheat-germ oil, virgin Hvedekimolie, jomfru Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Xylazine hydrochloride Xylazinhydrochlorid Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Zinc acetate dihydrate Zinkacetatdihydrat Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Lægemidler Avian paramyxovirus 3 vaccine  

 (inactivated) Paramyxovirus 3 til fjerkræ, inaktiveret Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Strontium (89Sr) chloride injection Strontium (89Sr) chlorid injektionsvæske Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
Lægemiddelformer Herbal tea Urtete Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl.
 Nye standardtermer for lægemiddelformer m.v.
Concentrate and solvent for injection* Injektionsvæske, koncentrat og solvens* Parenteral preparations Concentrate and solvent for solution for  

 injection Koncentrat og solvens til injektionsvæske,  

 opløsning Parenteral preparations Concentrate and solvent for suspension for  

 injection Koncentrat og solvens til injektionsvæske,  

 suspension Parenteral preparations Cutaneous sponge Kutan svamp Dental insert Dental indlæg Dental paste Dental pasta Topical semi-solid preparations Endosinusal wash, suspension Endosinusal skyllevæske, suspension Film coated, modified release tablet Filmovertrukket tablet med modificeret  

 udløsning Tablets Gastro-resistant coated tablet Overtrukket enterotablet Granules and solution for oral suspension Granulat og solvens til oral suspension Liquids for oral use Impregnated pad Imprægneret tampon Inhalation vapour, effervescent tablet Brusetablet til inhalationsdamp Preparations for inhalation Inhalation vapour, emulsion Emulsion til inhalationsdamp Preparations for inhalation Oral suspension tablet Tablet til oral suspension Liquids for oral use Orodispersible tablet Smeltetablet DLS 2000 Powder and solvent for cutaneus solution Pulver og solvens til kutan opløsning Liquids for cutaneous application Powder and solvent for dental gel Pulver og solvens til dental gel Powder and solvent for solution for  

 endosinusal use Pulver og solvens til opløsning til anvendelse i  

  bihulerne Powder for concentrate for heamodialysis  

 solution Pulver til hæmodialysekoncentrat,  

 opløsning Solutions for haemodialysis Powder for concentrate for solution for  

 infusion Pulver til koncentrat til infusionsvæske,  

 opløsning Parenteral preparations Powder for concentrate for solution for   

 injection Pulver til koncentrat til injektionsvæske,  

 opløsning Parenteral preparations Powder for intravesical suspension Pulver til suspension til intravesikal anvendelse Powder for solution for injection or  

 infusion Pulver til injektions- og infusionsvæske,  

 opløsning Parenteral preparations Powder for solution for intravesical use Pulver til opløsning til intravesikal  

 anvendelse Prolonged-release suspension for injection, powder and  

 solvent Depotinjektionsvæske, suspension, pulver og solvens  

 til Parenteral preparations Solution for haemofiltration and  

 haemodiafiltration Hæmofiltrerings- og  

 hæmodiafiltreringsvæske, opløsning Solutions for heamofiltration and for  

 heamodiafiltration Solution for haemodiafiltration Hæmodiafiltreringsvæske,  

 opløsning Solutions for heamofiltration and for  

 heamodiafiltration Solution for intravesical use, concentrate  

 for Opløsning til intravesical brug, koncentrat  

 til Preparations for irrigation Suspension for infusion, concentrate for Infusionsvæske, suspension, koncentrat Parenteral preparations Tablet and liquid for rectal suspension Tablet og væske til rektal suspension Specifikke veterinære lægemiddelformer Oral suspension for use in drinking water Oral suspension til brug i drikkevand Powder for dissolution in drinking water Pulver til opløsning i drikkevand Administrationsveje Intravitreal use Intravitreal anvendelse Oropharangeal use Oropharangeal anvendelse Pharangeal use Pharangeal anvendelse Beholdere, lukker mv.
Combined package Kombinationspakning Dropper container Dråbebeholder Measuring device Måleredskab Multipuncturer Multipunkturapplikator Pipette applicator Pipetteindsats Prick test applicator Priktestapplikator Ændret Følgende standarder er ændret i Danske  

 Lægemiddelstandarder fra den 1. januar 2000. Alle standarder refererer  

 til Ph.Eur.3rd Ed., Supp., med mindre andet er angivet.
Råvarer Aciclovir Air, medical Alanine Alcuronium chloride Allopurinol Aluminium oxide, hydrated Aluminium sulphate Aminoglutethimide Amitriptyline hydrochloride Amoxicillin sodium Amphotericin B Ampicillin sodium Anise oil Aprotinin Aprotinin concentrated solution Arginine Arginine hydrochloride Aspartic acid Barium sulphate Benperidol Benserazide hydrochloride Bromperidol Calcifediol Calcitonin (salmon) Calcium folinate Calcium hydroxide Calcium stearate Caprylcaproyl macrogolglycerides Carbon dioxide Carmellose calcium Cellulose acetate Cellulose acetate phthalate Charcoal, activated Chloral hydrate Chlorprothixene hydrochloride Chymotrypsin Cinnarizine Clozapine Cod-liver oil type A Cod-liver oil type B Cortisone acetate Croscarmellose sodium Cysteine hydrochloride monohydrate Cystine Demeclocycline hydrochloride Desipramine hydrochloride Desmopressin Dimeticone Dithranol Dosulepin hydrochloride Doxepine hydrochloride Elder flower Erythromycin stearate Erythropoietin concentrated solution Ethanol (96 per cent) Ethanol, anhydrous Ethinylestradiol Etilefrine hydrochloride Eugenol Fenbendazole Fenofibrate Fentanyl Fentanyl citrate Ferrous fumarate Ferrous gluconate Ferrous sulphate Flecainide acetate Glucose, liquid Glutamic acid Glycerol Glycerol (85 per cent) Glycerol monostearate 40-55 Gonadorelin acetate Haloperidol Hamamelis leaf Histidine Histidine hydrochloride monohydrate Hop strobile Hydrochlorothiazide Hydroxyethylcellulose Hydroxyzine hydrochloride Interferon alfa-2 concentrated solution Iotalamic acid Isoleucine Isoprenaline hydrochloride Isopropyl alcohol** Isotretinoin Ispaghula husk Ispaghula seed Itraconazole Java tea Ketoconazole Lactitol monohydrate Lactulose liquid Leucine Lisinopril dihydrate Lysine hydrochloride Macrogol cetostearyl ether Macrogol glycerol cocoate Magnesium chloride 4.5-hydrate Magnesium chloride hexahydrate Magnesium hydroxide Magnesium stearate** Magnesium trisilicate Methionine Methotrexate Metoclopramide Metrifonate Fenticonazole nitrate Morphine hydrochloride Morphine sulphate _____________________________________________________________________ **Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi  

 foreligger, kan kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen,  

 Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj Nabumetone Nalidixic acid Naloxone hydrochloride dihydrat Naphazoline hydrochloride Naphazoline nitrate Nicotinamide Nitrogen Nitrous oxide Norfloxacin Olive oil, virgin Omega-3-acid triglycerides Omeprazole Oxybuprocaine hydrochloride Oxygen Oxytetracycline Oxytocin Penicillamine Pentobarbital sodium Phenylalanine Picotamide monohydrate Pilocarpine hydrochloride Pilocarpine nitrate Pimozide Piroxicam Plasma for fractionation, human Polyacrylate dispersion 30 per cent Prednisolone Prilocaine Proline Propylthiouracil Protamine hydrochloride Protamine sulphate Pyridostigmine bromide Rhatany root Sage leaf Salicylic acid Serine Sodium chloride Sodium cyclamate Sodium lactate solution Sodium salicylate Sodium valproate Somatropin Somatropin bulk solution Sufentanil citrate Sulfasalazine Sulpiride Terconazole Tetracycline Threonine Thyme oil Tiaprofenic acid RRR-α-Tocopherol RRR-α-Tocopherol acetate Tragacanth Tranexamic acid Tretinoin Trimethoprim Trypsin Tryptophan Tylosin for veterinary use Tylosin tartrate for veterinary use Tyrosine Undecylenic acid Valine Water for injections Water, purified Wool fat, hydrogenated Zinc undecylenate Lægemidler Clostridium chauvoei vaccine Newcastle disease vaccine Poliomyelitis vaccine (inactivated) Rabies vaccine for human use prepared in cell cultures Somatropin for injection Swine erysipelas vaccine (inactivated) Lægemiddelformer m.v.
Chewing-gum, medicated Radiopharmaceutical preparations Solution for haemodialysis Solution for peritoneal dialysis Solution for haemofiltration and haemodiafiltration Titelændring Følgende standarder har ændret titel i Danske  

 Lægemiddelstandarder fra den 1. januar 2000.
Tidligere titel Gældende titel Råvarer Glycerol monostearate 40-50 Glycerol monostearate 40-55 Macrogol 7 glycerol cocoate Macrogol glycerol cocoate Naloxone hydrochloride Naloxone hydrochloride dihydrat Olive oil Olive oil, virgin Oxytocin concentrated solution Oxytocin bulk solution Primrose root Primula root Lægemiddelformer m.v.
Solution for haemofiltration Solution for haemofiltration and  

 haemodiafiltration Fortegnelse over love,bekendtgørelser m.m.
 Der er i Danske Lægemiddelstandarder henvist til de med *  

 mærkede love, bekendtgørelser og lignende.
Lægemiddelloven Lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995 om  

 lægemidler, som ændret senest ved lov nr. 1043 af 23. december  

 1998*.
 Lov nr. 465 af 10. juni 1997 om fremskaffelse og anvendelse af humant blod  

 og blodprodukter til lægemiddelformål.
Kongelig anordning Anordning nr. 742 af 13. november 1987 om, at standarder for  

 lægemidlers kvalitet og for fremstilling, kontrol og lagerhold af  

 lægemidler ikke indføres i Lovtidende*.
Bekendtgørelser Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse nr. 264 af 4. april 1997  

 om god fremstillingspraksis (GMP) og god distributionspraksis (GDP) for  

 lægemidler*.
 Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse nr. 611 af 2. juni 1997  

 om lægemidlers kvalitet.
 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 165 af 13. marts 1995 om  

 markedsføringstilladelse til lægemidler.
 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 801 af 23. oktober 1997  

 om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske  

 stoffer og produkter*, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1043 af  

 17. december 1997.
 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 314 af 18. maj 1993 om  

 mærkning af og indlægssedler til lægemidler, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 245 af 7. april 1994 og  

 bekendtgørelse nr. 641 af 24. juli 1995 samt bekendtgørelse nr.  

 1028 af 15. december 1995.
 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 129 af 20. februar 1995 om  

 forbrugerpakninger af magistrelle lægemidler, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1027 af 15. december 1995.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 574 af 5. juli 1995 om  

 fremstilling og forhandling m.v. af foderlægemidler til fisk, senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 611 af 21. juli 1999.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1140 af 15. december 1992  

 om fremstilling og forhandling m.v. af foderlægemidler til dyr, senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 610 af 21. juli 1999.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1134 af 15. december 1992  

 om radioaktive lægemidler, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 1190 af 23. december 1993, bekendtgørelse nr. 733 af 10. august  

 1994 og bekendtgørelse nr. 48 af 17. januar 1995.
 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1136 af 15. december 1992 om  

 indkøb og håndtering af radioaktive lægemidler på  

 sygehuse, laboratorier m.v.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 791 af 29. august 1996 om  

 aromaer m.m., der må anvendes til levnedsmidler*.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 790 af 21. september 1992  

 om naturlægemidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 573  

 af 5. juli 1995.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 567 af 18. juni 1996 om  

 vitamin- og mineralpræparater mv..
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 632 af 5. juli 1994 om  

 homøopatiske lægemidler, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1078 af 15. december 1994 og bekendtgørelse  

 nr. 199 af 24. marts 1995 og bekendtgørelse nr. 956 af 8. december  

 1995 og bekendtgørelse nr. 855 af 14. november 1997.
 Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse nr. 157 af 19. februar  

 1997 om varenumre til lægemidler.
 Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse nr. 837 af 11. november  

 1997 om humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål, senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 465 af 24. februar 1999.
 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 882 af 2. oktober 1996 om  

 gasser til medicinsk brug.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 734 af 10. august 1994 om  

 medicinsk udstyr.
Cirkulærer Sundhedsstyrelsens cirkulære af 18. september 1997 vedrørende  

 undersøgelse af donorblod for antistof mod HTLV I/II, med  

 tilhørende vejledning af 18. september 1997.
 Sundhedsstyrelsens cirkulære nr. 167 af 12. september 1994  

 vedrørende undersøgelse af donorblod for antistof mod human  

 immundefekt virus type 1 og type 2 (anti-HIV-1/-2), med tilhørende  

 vejledning nr. 168 af 12. september 1994*.
 Sundhedsministeriets cirkulære nr. 14 af 29. januar 1998 om  

 regulativ for Lægemiddelstyrelsens eksportregister for lægemidler  

 m.v.
 Andre bestemmelser m.v.
 Lægemiddelstyrelsens vejledning nr. 19 af 25. februar 1999 om  

 Lægemiddelstyrelsens eksportregister.
 Ellers ingen ændringer i forhold til DLS 1999.
 EU-direktiver m.v.
 Der henvises til gældende forordninger, direktiver, vejledninger og  

 guidelines udsendt af EU-kommissionen indeholdt i "The Rules governing  

 Medicinal Products in the European Union":
 Volume 1: Pharmaceutical legislation: Medicinal products for human use  

 (1998 edition).
 Volume 2A: Notice to applicants: Medicinal products for human use:  

 Procedures for marketing authorisation (1998 edition).
 Volume 2B: Medicinal products for human use: Presentation and content of  

 the dossier (1998 edition).
 Volume 3A: Guidelines: Medicinal products for human use: Quality and  

 Biotechnology (1998 edition).
 Volume 3B: Guidelines: Medicinal products for human use: Safety,  

 environment and information (1998 edition).
 Volume 3C: Guidelines: Medicinal products for human use: Efficacy (1998  

 edition).
 Volume 4: Good Manufacturing Practices: Medicinal products for human and  

 veterinary use (1997 edition).
Volume 5: Pharmaceutical legislation: Veterinary medicinal products (1998  

 edition) Volume 6A: Notice to Applicants - Veterinary medicinal products,  

 Procedures for marketing authorisation (1998 Edition).
 Volume 6B: Notice to Applicants - Veterinary medicinal products,  

 Presentation and content of the dossier (1998 Edition).
 Volume 7A: Guidelines - Veterinary medicinal products: General, efficacy,  

 environmental risk assessment (1999 Edition).
 Volume 7B: Guidelines - Veterinary medicinal products: Immonologicals,  

 quality (1999 Edition).
 Volume VIII: Establishment by the European Community of maximum residue  

 limits (MRLs) for residues of veterinary medicinal products in foodstuffs of  

 animal origin (1991 edition).
Kvalitet af lægemidler Fremstilling, kontrol og opbevaring af lægemidler skal finde sted i  

 overensstemmelse med de regler, der er angivet i nærværende  

 kapitel, samt de regler, der måtte være anført i de  

 tilhørende lægemiddelform-standarder.
FREMSTILLING Råvarer Råvarekvalitet Når det af en monografi for en råvare i den Europæiske  

 Farmakopé eller i DLS fremgår, at der stilles specielle krav til  

 renhed ved anvendelse til bestemte lægemiddelformer, skal en  

 sådan råvare anvendes til fremstilling af lægemidler  

 tilhørende disse.
Spongiforme encephalopatiagenser fra dyr Råvarer, der helt eller delvist er af animalsk oprindelse, hvor der  

 er mulighed for overførsel af spongiforme encephalopatiagenser (TSE)  

 fra dyr, skal opfylde kvalitetskravene i det generelle afsnit Ph.
Eur. 3rd  

 Ed., 5.2.8 Minimising the risk of transmitting animal spongiform  

 encephalopathy via medicinal products**, samt kvalitetskravene i monografien  

 Product with risk of transmitting agents of animal spongiform  

 encephalopathy**. De berørte råvarer beskrevet i Ph.
Eur. 3rd  

 Ed. er følgende: aprotinin, aprotinin koncentreret opløsning,  

 calciumstearat, cholesterol, chymotrypsin, decyloleate, diethylenglycol,  

 erythromycinstearat, ethyloleat, ethylenglycolmonopalmitostearat,  

 ethylenglycolmonostearat, glyceroldistearat, glycerolmonooleater,  

 glycerolmonosterate 40-55, hyaluronidase, insulin, macrogolstearat, macrogol  

 stearylether, magnesiumstearat, parnaparinnatrium, propylenglycol  

 monopalmitostearat, stearic acid, stearoyl macroglycerider, trypsiner.
Der henvises i øvrigt til teksten under kapitlet "Lægemidler"  

 (p. 17) Lægemiddelstof Det skal ved fremstilling af et lægemiddel tilstræbes, at det  

 får et indhold af lægemiddelstof, der er i overensstemmelse med  

 lægemidlets deklaration.
Såfremt lægemiddelstoffet  

 består af en råvare, hvor det kvantitative indhold kan variere  

 betydeligt, skal der ved fremstillingen tages højde for resultatet,  

 der er opnået ved den kvantitativ bestemmelse af den aktuelt anvendte  

 batch af råvaren.
Droger Råvarer, der er af plante- dyrisk eller mineralsk materiale, og  

 bearbejdet på en sådan måde, at de kan anvends til  

 lægemidler kaldes droger.
Råvarer, der er hele, fragmenterede eller skårede planter,  

 plantedele, alger, svampe eller mosser i ubehandlet form, og foreligger i  

 tørret form eller eventuelt i frisk form, skal opfylde kravene i  

 monografien »Herbal Drugs Preparations« i Ph.
Eur. 3rd.
Ed.
Suppl.
Drogetilberedninger Råvarer, som er fremstillet ved at behandle droger ved ekstraktion,  

 destillation, presning, fraktionering, rensning, opkoncentrering eller  

 fermentering, betegnes drogetilberedninger.
Drogetilberedninger af plantemateriale skal opfylde kravene i monografien  

 »Herbal Drug Preparations« i Ph.
Eur. 3rd Ed.
Suppl.
_____________________________________________________________________ **Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi  

 foreligger, kan kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen,  

 Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj Ekstrakter Råvarer, som er drogeudtræk, produceret med flygtige  

 opløsningsmidler, inddampet  til en vis konsistens og eventuelt  

 indstillet på foreskreven styrke, betegnes ekstrakter.
Ekstrakter er  

 koncentrerede drogetilberedninger og kan være flydende (tynde  

 ekstrakter, fluidekstrakter), tyktflydende (tykke ekstrakter, bløde  

 ekstrakter) eller faste (tørre ekstrakter).
Ekstrakter skal opfylde kravene i monografien »Extracts« i Ph.
Eur. 3rd  

 Ed.
Tinkturer Råvarer, som er flydende, spritholdige drogeudtræk, betegnes  

 tinkturer.
Tinkturer skal opfylde kravene i monografien »Tinctures« i Ph.
Eur. 3rd  

 Ed.
Hjælpestoffer Ingen ændringer i forhold til DLS 1999.
Emballage Ingen ændringer i forhold til DLS 1999.
Lægemidler Sterile og aseptisk fremstillede lægemidler Sterile og aseptisk fremstillede lægemidler skal fremstilles og  

 steriliseres i henhold til de i Ph.
Eur. 3rd Ed. 5.1.1. »Methods of  

 preparation of sterile products« angivne retningslinier.
De til validering af  

 sterilisationsprocessen anvendte biologiske indikatorer i henhold til Ph.  

 Eur. 3rd Ed., 5.1.2. »Biological indicators of sterilisation« kan rekvireres  

 fra Statens Seruminstitut, Artillerivej 5, 2300 København S.
Pyrogenfrie lægemidler Når det af en lægemiddelformstandard fremgår, at et  

 præparat skal fremstilles under anvendelse af arbejdsmetoder, der  

 tilsigter fremstilling af pyrogenfrie præparater, samtidig med at det  

 af samme lægemiddelformstandard fremgår, at præparatet skal  

 opfylde prøven for pyrogener, skal der så vidt muligt anvendes  

 råvarer, der opfylder en prøve for pyrogener.
For en sådan  

 råvare, for hvilken det af en monografi i den Europæiske  

 Farmakopé fremgår, at nationale myndigheder kan kræve, at  

 »Test for pyrogens« Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.6.8. er opfyldt, udgør denne  

 prøve en del af den i DLS bekendtgjorte standard, og råvaren  

 skal mærkes i overensstemmelse hermed.
Endotoxinfrie lægemidler Når det af en lægemiddelformstandard  

 fremgår, at et præparat skal fremstilles under anvendelse af  

 arbejdsmetoder, der tilsigter fremstilling af præparater med lavt  

 indhold af bakterielle endotoxiner, skal der så vidt muligt anvendes  

 råvarer, der opfylder en prøve for bakterielle endotoxiner.
Når det samtidig af lægemiddelformstandarden fremgår, at  

 præparatet skal opfylde prøven for bakterielle endotoxiner  

 anbefales det, at det beskrevne i »Test for bacterial endotoxins: Guidelines«  

 i monografien »Bacterial endotoxines« i Ph.
Eur. 3rd Ed., 2.6.14.  

 følges.
Spongiforme encephalopatiagenser fra dyr Et lægemiddel, der helt eller delvist består af råvarer  

 af animalsk oprindelse, hvor der er mulighed for overførsel af  

 spongiforme encephalopatiagenser (TSE) fra dyr, skal opfylde kvalitetskravene  

 i det generelle afsnit Ph.
Eur. 3rd Ed., 5.2.8 Minimising the risk of  

 transmitting animal spongiform encephalopathy via medicinal products**, samt  

 kvalitetskravene i monografien Product with risk of transmitting agents of  

 animal spongiform encephalopathy**. De berørte lægemidler  

 beskrevet i Ph.
Eur. 3rd Ed. er Vaccines for human use.
Jfr.
Direktiv 99/82/EF om ændring af bilaget til Rådets  

 direktiv 75/318 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 om normer og forskrifter vedrørende analytiske,  

 toksikologisk-farmakologiske og kliniske undersøgelser af  

 lægemidler skal følgede tidsfrister opfyldes:
Lægemidler Tidsfrister Nye markedsføringstilladelse for lægemidler 1. juli 2000 Alle markedsførte lægemidler 1. marts 2001 Ansøgeren af markedsføringstilladelse skal bevise, at  

 lægemidlet er fremstillet i overensstemmelse med ovenstående krav  

 om minimering af risikoen for overførsel af spongiforme  

 encephalopatiagenser fra dyr via lægemidler.
For allerede  

 markedsførte lægemidler er kravet, at relevante  

 variationsansøgninger (type I/II) for de markedsførte  

 lægemidler er gennemført inden tidsfrsiten.
Restsolvenser i lægemidler Lægemidler til human anvendelse skal opfylde EU guidelinen  

 (CPMP/ICH/283/95), gengivet i Ph.
Eur.
Supl. 5.4: Residual solvents,  

 vedrørende indhold af restsolvenser med følgende  

 tidsfrister:
Lægemidler Tidsfrister Nye markedsføringstilladelser for nye lægemidler  

 (indeholdende nye lægemiddelstoffer) Marts 1998 Nye markedsføringstilladelser for lægemidler  

 indeholdende eksisterende lægemiddelstoffer Juli 2000 Markedsførte lægemidler Juli 2000 Yderligere information kan læses i vejledningen Residual Solvents  

 in Marketed Products.
Recommendations for implementation in the member  

 states (Final July 1999), hvori det angives, hvornår der skal  

 ansøges om variationer.
Vejledningen kan rekvireres fra  

 Lægemiddelstyrelsen eller hentes på internetadressen  

http://heads.medagencies.org/mrfg/sops/residual.pdf.
_____________________________________________________________________ **Standarden er under trykning.
Indtil den nye monografi  

 foreligger, kan kopi af standarden rekvireres hos Lægemiddelstyrelsen,  

 Laboratoriet, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj Ikke-sterile lægemidler Ikke-sterile lægemidler skal fremstilles under tilfredsstillende  

 hygiejniske forhold, og de indgående råvarer skal være af  

 tilfredsstillende mikrobiologisk kvalitet.
 Med mindre der i lægemiddelmonografien er anført krav til  

 mikrobiologisk kvalitet, skal fremstillingen ske under forhold, der sikrer,  

 at det færdige lægemiddel overholder det angivne i »Krav til  

 lægemidlers mikrobielle renhed« kategori 3, i DLS, sektion 1. For  

 lægemidler der udelukkende består af råvarer af vegetabilsk  

 eller animalsk oprindelse (droger), er det dog tilstrækkeligt, at disse  

 overholder krav angivet under kategori 4.
 Det er ikke tilladt ved fremstilling af lægemidler at benytte  

 lægemiddelstoffer eller hjælpestoffer af vegetabilsk oprindelse,  

 som har været behandlet med ethylenoxid.
 Når det af en monografi for en råvare i den Europæiske  

 Farmakopé fremgår, at nationale myndigheder kan stille krav  

 vedrørende et højest tilladt antal af mikroorganismer eller  

 fravær af specifikke mikroorganismer, udgør de  

 pågældende prøver en del af den i DLS bekendtgjorte  

 standard for råvaren.
Pesticidrester Når der er mulighed for, at et lægemiddel, der helt eller  

 delvist består af råvarer af vegetabilsk eller animalsk  

 oprindelse, kan indeholde rester af pesticider eller andre  

 bekæmpelsesmidler, skal lægemidlet opfylde de i Ph.
Eur. 3rd Ed.  

 2.8.13. angivne kvalitetskrav.
Homøopatiske lægemidler Homøopatiske lægemidler skal fremstilles og deklareres som  

 beskrevet i Ph.
Eur. 3rd Ed., Suppl. »Homoeopathic Preparations«.
KONTROL Ingen ændringer i forhold til DLS 99 OPBEVARING Opbevaringsbetingelser Hos fremstillere, grossister og forhandlere:
 Opbevaring ved almindelig temperatur skal finde sted ved 15°C - 25°C.
 Opbevaring på svalt sted skal finde sted ved 8°C - 15°C.
 Opbevaring på koldt sted skal finde sted ved 2°C - 8°C.
 Opbevaring i frossen tilstand skal finde sted ved højest den  

 temperatur, der er godkendt.
 Opbevaringsbetingelser hos brugeren fastsættes ifølge Note  

 for guidance on declaration of storage conditions for medicinal products in  

 the products particulars (CPMP/QWP/609/96).
Lægemidlet er stabilt ved højere temperaturer  

 end 30°C d Ingen mærkning Lægemidlet er stabilt ved temperaturer op til  

 30°C d Kan mærkes Må ikke opbevares over  

 30°C Lægemidlet er stabilt ved temperaturer op til  

 25°C d Skal mærkes Må ikke opbevares over  

  25°C Lægemidlet skal opbevares på koldt  

 sted d Skal mærkes Opbevares ved 2°C til  

 8°C Lægemidlet skal opbevares i frossen  

 tilstand d Skal mærkes Opbevares frossen ved  

 X°C Hvis det er relevant suppleres ovennævnte opbevaringsbetingelser med  

 Må ikke opbevares koldt og/eller Må ikke fryses.
 Hvis lægemidlet er følsomt overfor lys eller fugt suppleres  

 ovennævnte opbevaringsbetingelser med  Opbevares i original beholder  

 eller Opbevares i original emballage.
Radioaktive lægemidler skal opbevares i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat i monografien »Radiopharmaceutical Preparations«  

 Ph.
Eur. 3rd Ed.
 Sterile og aseptisk fremstillede lægemidler skal opbevares i  

 beholdere eller forbrugeremballage, som beskytter mod mikrobiel forurening;  

 salver skal, når det er muligt, opbevares i tuber.
Opbevaringstid Ved beregning af udløbsdatoen for den enkelte batch af et  

 lægemiddel skal fremstillingsdatoen fastsættes på samme  

 måde i forhold til tidspunktet for batchens tilberedning, som det blev  

 gjort i den for Lægemiddelstyrelsen forelagte holdbarhedsdokumentation  

 for lægemidlet.
 Den fastsatte opbevaringstid kan ikke forlænges ved  

 sval eller kold opbevaring af lægemidlet.
 Den maksimale opbevaringstid, der kan godkendes, er 5  

 år.
Fortegnelse over standarder for  

 lægemiddelformer og termer der   

 kan benyttes til mærkning Badeadditiv Bath additive DLS 99 Bath additive Badeadditiv DLS 99 Bladder irrigation Blæreskyllevæske Preparations for irrigation Blæreskyllevæske Bladder irrigation Preparations for irrigation Brusegranulat Effervescent granules Granules Brusepulver Effervescent powder Oral Powders Brusetablet til inhalationsdamp Inhalation vapour, effervescent tablet Preparations for inhalation Brusetabletter Effervescent tablet Tablets Buccal tablet Bukkal tablet Tablets Bukkal tablet Buccal tablet Tablets Cachet Oblatkapsler DLS 99 Capsule* Kapsler* DLS 99 Capsule, hard Kapsler, hårde DLS 99 Capsule, soft Kapsler, bløde DLS 99 Chewable tablet Tyggetabletter Tablets Chewing-gum, medicated Tyggegummi, medicinsk DLS 99 Coated tablet Overtrukne tabletter DLS 99 Collodion Kollodium DLS 99 Concentrate and solvent for injection* Injektionsvæske, koncentrat og solvens* Parenteral preparations Concentrate and solvent for solution for  

 injection Koncentrat og solvens til injektionsvæske,  

 opløsning Parenteral preparations Concentrate and solvent for suspension for  

 injection Koncentrat og solvens til injektionsvæske,  

 suspension Parenteral preparations Cream Creme Topical semi-solid  

  preparations Creme Cream Topical semi-solid preparations Cutaneous emulsion Kutan emulsion Liquids for cutaneous  

 application Cutaneous foam Kutan skum Liquids for cutaneous  

 application Cutaneous liquid* Kutan væske* DLS 99 Cutaneous paste Kutan pasta Topical semi-solid   

 preparations Cutaneous powder Pudder Topical powders Cutaneous solution Kutan opløsning Liquids for cutaneuos   

 application Cutaneous solution, concentrate for Kutan væske, koncentrat til Liquids for cutaneous   

 application Cutaneous sponge Kutan svamp Cutaneous spray* Kutan spray* DLS 99 Cutaneous spray, powder Kutan spray, pulver DLS 99 (Kutan spray) Cutaneous spray, solution Kutan spray, opløsning DLS 99 (Kutan spray) Cutaneous spray, suspension Kutan spray, suspension DLS 99 (Kutan spray) Cutaneous stick Kutan stift Sticks Cutaneous suspension Kutan suspension Liquids for cutaneous   

 application Dental emulsion Dental emulsion Liquids for cutaneous   

 application Dental gel Dental gel Topical semi-solid   

 preparations Dental insert Dental indlæg Dental liquid* Dental væske* DLS 99 Dental pasta Dental paste Topical semi-solid   

 preparations Dental paste Dental pasta Topical semi-solid   

 preparations Dental powder Dental pulver DLS 99 Dental solution Dental opløsning Liquids for cutaneous   

 application Dental stick Dental stift Sticks Dental suspension Dental suspension Liquids for cutaneous   

 application Dental emulsion Dental emulsion Liquids for cutaneous   

 application Dental gel Dental gel Topical semi-solid   

 preparations Dental indlæg Dental insert Dental opløsning Dental solution Liquids for cutaneous   

 application Dental pulver Dental powder DLS 99 Dental stift Dental stick Sticks Dental suspension Dental suspension Liquids for cutaneous   

 application Dental væske* Dental liquid* DLS 99 Depotgranulat Prolonged release granules DLS 99 Depotinjektionsvæske, suspension, pulver og solvens  

 til Prolonged-release suspension for injection, powder and  

 solvent Parenteral preparations Depotkapsler* Prolonged release capsule* DLS 99 Depotkapsler, bløde Prolonged release capsule, soft DLS 99 (Depotkapsler) Depotkapsler, hårde Prolonged release capsule, hard DLS 99 (Depotkapsler) Depotplastre Transdermal patch DLS 99 Depottabletter Prolonged release tablet Tablets Depotøjendråber Eye drops, prolonged release DLS 99 Dispergible tabletter Dispersible tablet Tablets Dispersible tablet Dispergible tabletter Tablets Ear cream Ørecreme Ear preparations Ear drops* Øredråber* DLS 99 Ear drops, emulsion Øredråber, emulsion Ear preparations Ear drops, solution Øredråber, opløsning Ear preparations Ear drops, suspension Øredråber, suspension Ear preparations Ear gel Øregel Ear preparations Ear ointment Øresalve Ear preparations Ear powder Ørepudder Ear preparations Ear spray* Ørespray* DLS 99 Ear spray, emulsion Ørespray, emulsion Ear preparations Ear spray, solution Ørespray, opløsning Ear preparations Ear spray, suspension Ørespray, suspension Ear preparations Ear stick Ørestift Sticks Ear tampon Øretampon Ear preparations Ear wash* Øreskyllevæske* DLS 99 Ear wash, emulsion Øreskyllevæske, emulsion Ear preparations Ear wash, solution Øreskyllevæske, opløsning Ear preparations Effervescent granules Brusegranulat Granules Effervescent powder Brusepulver Oral Powders Effervescent tablet Brusetabletter Tablets Effervescent vaginal tablet Vagitorier, hurtigt henfaldende DLS 99 Emulsion for infusion Infusionsvæske, emulsion Parenteral preparations Emulsion for injection Injektionsvæske, emulsion Parenteral preparations Endocervical gel Endocervikalgel DLS 99 Endocervikalgel Endocervical gel DLS 99 Endosinusal skyllevæske, suspension Endosinusal wash, suspension Endosinusal wash, suspension Endosinusal skyllevæske, suspension Endotracheopulmonal installationsvæske* Endotracheopulmonary instillation* DLS 99 (Endotracheopulmonal  

  instillationsvæske) Endotracheopulmonal instillationsvæske, pulver og  

 solvens til opløsning Endotracheopulmonary instillation, powder and solvent for  

 solution DLS 99 (Endotracheopulmonal  

  instillationsvæske) Endotracheopulmonal instillationsvæske,  

 opløsning Endotracheopulmonary instillation,  

 solution DLS 99 (Endotracheopulmonal  

 instillationsvæske) Endotracheopulmonal instillationsvæske,  

 suspension Endotracheopulmonary instillation,  

 suspension DLS 99 (Endotracheopulmonal  

 instillationsvæske) Endotracheopulmonal instillationsvæske, pulver til  

 opløsning Endotracheopulmonary instillation, powder for  

 solution DLS 99 (Endotracheopulmonal  

 instillationsvæske) Endotracheopulmonary instillation* Endotracheopulmonal installationsvæske* DLS 99 (Endotracheopulmonal  

 instillationsvæske) Endotracheopulmonary instillation, powder and solvent for  

 solution Endotracheopulmonal instillationsvæske, pulver og  

 solvens til opløsning DLS 99 (Endotracheopulmonal  

 instillationsvæske) Endotracheopulmonary instillation,  

 solution Endotracheopulmonal instillationsvæske,  

 opløsning DLS 99 (Endotracheopulmonal  

 instillationsvæske) Endotracheopulmonary instillation,  

 suspension Endotracheopulmonal instillationsvæske,  

 suspension DLS 99 (Endotracheopulmonal  

 instillationsvæske) Endotracheopulmonary instillation, powder for  

 solution Endotracheopulmonal instillationsvæske, pulver til  

 opløsning DLS 99 (Endotracheopulmonal  

 instillationsvæske) Enema* Klysma* DLS 99 Enterogranulat Gastro-resistant granules DLS 99 Enterokapsler* Gastro-resistant capsule* DLS 99 Enterokapsler, bløde Gastro-resistant capsule, soft DLS 99 (Enterokapsler) Enterokapsler, hårde Gastro-resistant capsule, hard DLS 99 (Enterokapsler) Enterotabletter Gastro-resistant tablet DLS 99 Eye cream Øjencreme Eye preparations Eye drops* Øjendråber* DLS 99 Eye drops, powder and solvent for  

 suspension Pulver og solvens til øjendråber,  

 suspension DLS 99 (Pulver og solvens til  

 øjendråber) Eye drops, powder and solvent for solution Pulver og solvens til øjendråber,  

 opløsning DLS 99 (Pulver og solvens til  

 øjendråber) Eye drops, prolonged release Depotøjendråber DLS 99 Eye drops, solution Øjendråber, opløsning Eye preparations Eye drops, solvent for reconstitution Solvens til rekonstitution af  

 øjendråber DLS 99 Eye drops, suspension Øjendråber, suspension Eye preparations Eye gel Øjengel Eye preparations Eye lotion Øjenbadevand Eye preparations Eye lotion, solvent for reconstitution Solvens til rekonstitution af øjenbadevand DLS 99 Eye ointment Øjensalve Eye preparations Film coated tablet Filmovertrukket tablet Tablets Film coated, modified release tablet Filmovertrukket tablet med modificeret  

 udløsning Tablets Filmovertrukket tablet med modificeret  

 udløsning Film coated, modified release tablet Tablets Filmovertrukket tablet Film coated tablet Tablets Gargle Gurglevand DLS 99 Gargle, concentrate for Gurglevand, koncentrat til DLS 99 Gargle, powder for solution Pulver til gurglevand, opløsning DLS 99 Gargle, tablet for solution Tabletter til gurglevand, opløsning DLS 99 Gastro-resistant capsule* Enterokapsler* DLS 99 Gastro-resistant capsule, hard Enterokapsler, hårde DLS 99 (Enterokapsler) Gastro-resistant capsule, soft Enterokapsler, bløde DLS 99 (Enterokapsler) Gastro-resistant coated tablet Overtrukket enterotablet Gastro-resistant granules Enterogranulat DLS 99 Gastro-resistant tablet Enterotabletter DLS 99 Gastroenteral emulsion Gastroenteral væske, emulsion DLS 99 (Gastroenteral væske) Gastroenteral liquid* Gastroenteral væske* DLS 99 Gastroenteral solution Gastroenteral væske, opløsning DLS 99 (Gastroenteral væske) Gastroenteral suspension Gastroenteral væske, suspension DLS 99 (Gastroenteral væske) Gastroenteral væske* Gastroenteral liquid* DLS 99 Gastroenteral væske, emulsion Gastroenteral emulsion DLS 99 (Gastroenteral væske) Gastroenteral væske, opløsning Gastroenteral solution DLS 99 (Gastroenteral væske) Gastroenteral væske, suspension Gastroenteral suspension DLS 99 (Gastroenteral væske) Gel Gel Topical semi-solid preparations Gingival gel Tandkødsgel DLS 99 Gingival paste Tandkødspasta DLS 99 Gingival solution Tandkødsopløsning DLS 99 Granulat Granules DLS 99 Granulat med modificeret udløsning Modified release granules DLS 99 Granulat og solvens til oral suspension Granules and solution for oral Liquids for oral use Granulat til oral opløsning Granules for oral solution Liquids for oral use Granulat til oral suspension Granules for oral suspension Liquids for oral use Granulat til syrup Granules for syrup Liquids for oral use Granuler Pillules DLS 99 Granules Granulat DLS 99 Granules and solution for oral suspension Granulat og solvens til oral suspension Liquids for oral use Granules for oral solution Granulat til oral opløsning Liquids for oral use Granules for oral suspension Granulat til oral suspension Liquids for oral use Granules for syrup Granulat til syrup Liquids for oral use Gurglevand Gargle DLS 99 Gurglevand, koncentrat til Gargle, concentrate for DLS 99 Haemodialysis solution, concentrate for Hæmodialysekoncentrat Solutions for haemodialysis Herbal tea Urtete Herbal teas Hæmodiafiltreringsvæske,  

 opløsning Solution for haemodiafiltration Solutions for heamofiltration and for  

 heamodiafiltration Hæmodialysekoncentrat Haemodialysis solution, concentrate for Solutions for haemodialysis Hæmodialysevæske Solution for haemodialysis Solutions for haemodialysis Hæmofiltrerings- og hæmodiafiltringsvæske,  

 opløsning Solution for haemofiltration and  

 haemodiafiltration Solutions for heamofiltration and for  

 heamodiafiltration Implant Implantat DLS 99 Implantat Implant DLS 99 Implantation chain Kæde til implantation DLS 99 (Implantat) Implantation tablet Tabletter til implantation DLS 99 (Implantat) Impregnated dressing Imprægneret gaze DLS 99 Impregnated pad Impregneret tampon Impregneret tampon Impregnated pad Imprægneret gaze Impregnated dressing DLS 99 Infusionsvæske* Intraveneous infusion* DLS 99 Infusionsvæske, emulsion Emulsion for infusion Parenteral preparations Infusionsvæske, opløsning Solution for infusion Parenteral preparations Infusionsvæske, opløsning,  

 koncentrat Solution for infusion, concentrate for Parenteral preparations Infusionsvæske, suspension, koncentrat Suspension for infusion, concentrate for Parenteral preparations Inhalation gas Inhalationsgas DLS 99 Inhalation powder Inhalationspulver Preparations for inhalation Inhalation powder* Inhalationspulver* DLS 99 Inhalation powder, hard capsule Inhalationspulver i kapsler Preparations for inhalation Inhalation powder, pre-dispensed Inhalationspulver, afdelt Preparations for inhalation Inhalation vapour* Inhalationsdamp* DLS 99 Inhalation vapour, capsule Inhalationsdamp, kapsel Preparations for inhalation Inhalation vapour, effervescent tablet Brusetablet til inhalationsdamp Preparations for inhalation Inhalation vapour, emulsion Emulsion til inhalationsdamp Preparations for inhalation Inhalation vapour, liquid Væske til inhalationsdamp Preparations for inhalation Inhalation vapour, ointment Salve til inhalationsdamp Preparations for inhalation Inhalation vapour, powder Inhalationsdamp, pulver Preparations for inhalation Inhalation vapour, solution Opløsning til inhalationsdamp Preparations for inhalation Inhalation vapour, tablet Tabletter til inhalationsdamp Preparations for inhalation Inhalationsdamp* Inhalation vapour* DLS 99 Inhalationsdamp, kapsel Inhalation vapour, capsule Preparations for inhalation Inhalationsdamp, pulver Inhalation vapour, powder Preparations for inhalation Inhalationsdamp, emulsion Inhalation vapour, emulsion Preparations for inhalation Inhalationsgas Inhalation gas DLS 99 Inhalationspulver Inhalation powder Preparations for inhalation Inhalationspulver i kapsler Inhalation powder, hard capsule Preparations for inhalation Inhalationspulver* Inhalation powder* DLS 99 Inhalationspulver, afdelt Inhalation powder, pre-dispensed Preparations for inhalation Inhalationsspray* Pressurised inhalation* DLS 99 Inhalationsspray, emulsion Pressurised inhalation, emulsion Preparations for inhalation Inhalationsspray, opløsning Pressurised inhalation, solution Preparations for inhalation Inhalationsspray, suspension Pressurised inhalation, suspension Preparations for inhalation Inhalationsvæske til nebulisator* Nebuliser liquid* DLS 99 Inhalationsvæske til nebulisator, emulsion Nebuliser emulsion Preparations for inhalation Inhalationsvæske til nebulisator,  

 opløsning Nebuliser solution Preparations for inhalation Inhalationsvæske til nebulisator,  

 suspension Nebuliser suspension Preparations for inhalation Injection* Injektionsvæske* DLS 99 Injektionsvæske* Injection* DLS 99 Injektionsvæske, emulsion Emulsion for injection Parenteral preparations Injektionsvæske, koncentrat og solvens* Concentrate and solvent for injection* Parenteral preparations Injektionsvæske, opløsning Solution for injection Parenteral preparations Injektionsvæske, opløsning,  

 koncentrat Solution for injection, concentrate for Parenteral preparations Injektionsvæske, suspension Suspension for injection Parenteral preparations Instant herbal tea Pulver til urtete, opløsning DLS 99 Intrauterine device Intrauterint indlæg DLS 99 Intrauterint indlæg Intrauterine device DLS 99 Intraveneous infusion* Infusionsvæske* DLS 99 Irrigation solution Skyllevæske Preparations for irrigation Kapsler med modificeret udløsning* Modified release capsules* DLS 99 Kapsler med modificeret udløsning,  

 bløde Modified release capsules, soft DLS 99 (Kapsler med modificeret  

 udløsning) Kapsler med modificeret udløsning,  

 hårde Modified release capsule, hard DLS 99 (Kapsler med modificeret  

 udløsning) Kapsler* Capsule* DLS 99 Kapsler, bløde Capsule, soft DLS 99 Kapsler, hårde Capsule, hard DLS 99 Klysma* Enema* DLS 99 Kollodium Collodion DLS 99 Koncentrat og solvens til injektionsvæske,  

 opløsning Concentrate and solvent for solution for  

 injection Parenteral preparations Koncentrat og solvens til injektionsvæske,  

 suspension Concentrate and solvent for suspension for injecton Parenteral preparations Koncentrat, sterilt* Sterile concentrate* DLS 99 Kutan emulsion Cutaneous emulsion Liquids for cutaneous application Kutan opløsning Cutaneous solution Liquids for cutaneuos application Kutan opløsning, koncentrat til Cutaneous solution, concentrate for DLS 99 Kutan pasta Cutaneous paste Topical semi-solid preparations Kutan skum Cutaneous foam Liquids for cutaneous application Kutan spray* Cutaneous spray* DLS 99 Kutan spray, opløsning Cutaneous spray, solution DLS 99 (Kutan spray) Kutan spray, pulver Cutaneous spray, powder DLS 99 (Kutan spray) Kutan spray, suspension Cutaneous spray, suspension DLS 99 (Kutan spray) Kutan stift Cutaneous stick Sticks Kutan suspension Cutaneous suspension Liquids for cutaneous application Kutan svamp Cutaneous sponge Kutan væske* Cutaneous liquid* DLS 99 Kutan væske, koncentrat til Cutaneous solution, concentrate for Liquids for cutaneous application Kæde til implantation Implantation chain DLS 99 (Implantat) Liniment* Cutaneous liquid* Liniment, emulsion Cutaneous emulsion Liniment, opløsning Cutaneous solution Liniment, suspension Cutaneous suspension Lozenge Sugetabletter Tablets Maveskyllevæske Stomach irrigation Preparations for irrigation Mikstur Oral liquid* Mikstur, emulsion Oral emulsion Mikstur, solution Oral solution Mikstur, suspension Oral suspension Modified release capsule, hard Kapsler med modificeret udløsning,  

 hårde DLS 99 (Kapsler med  

  modificeret udløsning) Modified release capsules* Kapsler med modificeret udløsning* DLS 99 Modified release capsules, soft Kapsler med modificeret udløsning, DLS 99 (Kapsler med  

  modificeret udløsning) Modified release granules Granulat med modificeret udløsning DLS 99 Modified release tablet Tabletter med modificeret udløsning DLS 99 Mouth wash Mundskyllevæske DLS 99 Mouth wash, tablet for solution Tabletter til mundskyllevæske,  

 opløsning DLS 99 Muco-adhesive buccal tablet Resoribletter, slimhindefæstnende Tablets Mundhuledråber Oromucosal drops DLS 99 Mundhulegel Oromucosal gel DLS 99 Mundhulekapsler Oromucosal capsule DLS 99 Mundhulepasta Oromucosal paste DLS 99 Mundhulespray Oromucosal spray DLS 99 Mundhulevæske* Oromucosal liquid* DLS 99 Mundhulevæske, opløsning Oromucosal solution DLS 99 (Mundhulevæske) Mundhulevæske, suspension Oromucosal suspension DLS 99 (Mundhulevæske) Mundskyllevæske Mouth wash DLS 99 Nail laquer, medicated Neglelak, medicinsk DLS 99 Nasal cream Næsecreme Nasal preparations Nasal drops* Næsedråber* DLS 99 Nasal drops, emulsion Næsedråber, emulsion Nasal preparations Nasal drops, solution Næsedråber, opløsning Nasal preparations Nasal drops, suspension Næsedråber, suspension Nasal preparations Nasal gel Næsegel Nasal preparations Nasal ointment Næsesalve Nasal preparations Nasal powder Næsepudder Nasal preparations Nasal  spray* Næsespray* DLS 99 Nasal  spray, emulsion Næsespray, emulsion Nasal preparations Nasal  spray, solution Næsespray, opløsning Nasal preparations Nasal  spray, suspension Næsespray, suspension Nasal preparations Nasal stick Næsestift Nasal preparations Nasal wash Næseskyllevæske Nasal preparations Nebuliser emulsion Inhalationsvæske til nebulisator, emulsion Preparations for inhalation Nebuliser liquid* Inhalationsvæske til nebulisator* DLS 99 Nebuliser solution Inhalationsvæske til nebulisator,  

 opløsning Preparations for inhalation Nebuliser suspension Inhalationsvæske til nebulisator,  

 suspension Preparations for inhalation Neglelak, medicinsk Nail laquer, medicated DLS 99 Næsecreme Nasal cream Nasal preparations Næsedråber* Nasal drops* DLS 99 Næsedråber, emulsion Nasal drops, emulsion Nasal preparations Næsedråber, opløsning Nasal drops, solution Nasal preparations Næsedråber, suspension Nasal drops, suspension Nasal preparations Næsegel Nasal gel Nasal preparations Næsepudder Nasal powder Nasal preparations Næsesalve Nasal ointment Nasal preparations Næseskyllevæske Nasal wash Nasal preparations Næsespray* Nasal spray* DLS 99 Næsespray, emulsion Nasal spray, emulsion Nasal preparations Næsespray, opløsning Nasal spray, solution Nasal preparations Næsespray, suspension Nasal spray, suspension Nasal preparations Næsestift Nasal stick Nasal preparations Oblatkapsler Cachet DLS 99 Ointment Salve Topical semi-solid preparations Omslag Poultice DLS 99 Ophthalmic insert Øjenlamel Eye preparations Opløselige tabletter Soluble tablet Tablets Opløsning til inhalationsdamp Opløsning til inhalationsdamp Inhalation vapour, solution Opløsning til intravesical anvendelse Solution for intravesical use Preparations for irrigation Opløsning til intravesical brug,  

 koncentrat Solution for intravesical use, concentrate  

 for Preparations for irrigation Opløsning til iontoforese Solution for iontophoresis DLS 99 Oral drops* Orale dråber* DLS 99 Oral drops, emulsion Orale dråber, emulsion Liquids for oral use Oral drops, solution Orale dråber, opløsning Liquids for oral use Oral drops, suspension Orale dråber, suspension Liquids for oral use Oral emulsion Oral emulsion Liquids for oral use Oral gel Oral gel Topical semi-solid preparations Oral gum Pastil DLS 99 Oral liquid* Oral væske* DLS 99 Oral lyophilisate Smeltetabletter DLS 2000 Oral opløsning Oral solution Liquids for oral use Oral powder Oralt pulver Oral Powders Oral solution Oral opløsning Liquids for oral use Oral suspension Oral suspension Liquids for oral use Oral suspension tablet Tablet til oral suspension Liquids for oral use Oral væske* Oral liquid* DLS 99 Orale dråber* Oral drops* DLS 99 Orale dråber, emulsion Oral drops, emulsion Liquids for oral use Orale dråber, opløsning Oral drops, solution Liquids for oral use Orale dråber, suspension Oral drops, suspension Liquids for oral use Oralt pulver Oral powder Oral Powders Organopbevaringsvæske Solution for organ preservations DLS 99 Orodispersible tablet Smeltetablet DLS 2000 Oromucosal capsule Mundhulekapsler DLS 99 Oromucosal drops Mundhuledråber DLS 99 Oromucosal gel Mundhulegel DLS 99 Oromucosal liquid* Mundhulevæske* DLS 99 Oromucosal paste Mundhulepasta DLS 99 Oromucosal solution Mundhulevæske, opløsning DLS 99 (Mundhulevæske) Oromucosal spray Mundhulespray DLS 99 Oromucosal suspension Mundhulevæske, suspension DLS 99 (Mundhulevæske) Overtrukket enterotablet Gastro-resistant coated tablet Tablets Overtrukne tabletter Coated tablet DLS 99 Pastil Oral gum DLS 99 Peritonealdialysevæske, opløsning Solution for peritoneal dialysis Solutions for peritoneal dialysis Pessary Vagitorier Vaginal preparations Pessary* Vagitorier* DLS 99 Pillules Granuler DLS 99 Poultice Omslag DLS 99 Powder and solvent for suspension for  

 injection Pulver og solvens til injektionsvæske,  

 suspension Parenteral preparations Powder and solvent for cutaneus solution Pulver og solvens til kutan opløsning Liquids for cutaneous   

 application Powder and solvent for dental gel Pulver og solvens til dental gel Powder and solvent for endocervical gel Pulver og solvens til endocervikalgel DLS 99 Powder and solvent for oral suspension Pulver og solvens til oral suspension Liquids for oral use Powder and solvent for oral solution Pulver og solvens til oral opløsning Liquids for oral use Powder and solvent for solution for  

 infusion Pulver og solvens til infusionsvæske,  

 opløsning Parenteral preparations Powder and solvent for solution for endosinusal  

 use Pulver og solvens til opløsning til anvendelse i  

 bihulerne Powder and solvent for solution for  

 injection Pulver og solvens til injektionsvæske,  

 opløsning Parenteral preparations Powder for bladder irrigation Pulver til blæreskyllevæske Preparations for irrigation Powder for concentrate for heamodialysis  

 solution Pulver til hæmodialysekoncentrat,  

 opløsning Solutions for haemodialysis Powder for concentrate for solution for  

 infusion Pulver til koncentrat til infusionsvæske,  

 opløsning Parenteral preparations Powder for concentrate for solution for  

 injection Pulver til koncentrat til injektionsvæske,  

 opløsning Parenteral preparations Powder for infusion* Pulver til infusionsvæske* DLS 99 Powder for injection* Pulver til injektionsvæske* DLS 99 Powder for intravesical suspension Pulver til suspension til intravesikal anvendelse Powder for nebuliser solution Pulver til opløsning til nebulisator DLS 99 Powder for nebuliser suspension Pulver til suspension til nebulisator DLS 99 Powder for oral solution Pulver til oral opløsning Liquids for oral use Powder for oral suspension Pulver til oral suspension Liquids for oral use Powder for rectal solution Pulver til rektalvæske, opløsning Rectal preparations Powder for rectal suspension Pulver til rektalvæske, suspension Rectal preparations Powder for solution for infusion Pulver til infusionsvæske, opløsning Parenteral preparations Powder for solution for injection Pulver til injektionsvæske,  

 opløsning Parenteral preparations Powder for solution for injection or  

 infusion Pulver til injektions- og infusionsvæske,  

 opløsning Parenteral preparations Powder for suspension for injection Pulver til injektionsvæske, suspension Parenteral preparations Powder for solution for intravesical use Pulver til opløsning til intravesikal  

 anvendelse Powder for syrup Pulver til syrup Liquids for oral use Pressurised inhalation* Inhalationsspray* DLS 99 Pressurised inhalation, emulsion Inhalationsspray, emulsion Preparations for inhalation Pressurised inhalation, solution Inhalationsspray, opløsning Preparations for inhalation Pressurised inhalation, suspension Inhalationsspray, suspension Preparations for inhalation Prolonged release capsule* Depotkapsler* DLS 99 Prolonged release capsule, hard Depotkapsler, hårde DLS 99 (Depotkapsler) Prolonged release capsule, soft Depotkapsler, bløde DLS 99 (Depotkapsler) Prolonged release granules Depotgranulat DLS 99 Prolonged release tablet Depottabletter Tablets Prolonged-release suspension for injection, powder and  

 solvent Depotinjektionsvæske, suspension, pulver og solvens  

 til Parenteral preparations Pudder Cutaneous powder Topical powders Pulver og solvens til infusionsvæske,  

 opløsning Powder and solvent for solution for  

 infusion Parenteral preparations Pulver og solvens til injektionsvæske,  

 opløsning Powder and solvent for solution for  

 injection Parenteral preparations Pulver og solvens til injektionsvæske,  

 suspension Powder and solvent for suspension for  

 injection Parenteral preparations Pulver og solvens til dental gel Powder and solvent for dental gel Pulver og solvens til endocervikalgel Powder and solvent for endocervical gel DLS 99 Pulver og solvens til kutan opløsning Powder and solvent for cutaneus Liquids for cutaneous   

 application Pulver og solvens til opløsning til anvendelse i  

 bihulerne Powder and solvent for solution for endosinusal  

 use Pulver og solvens til oral opløsning Powder and solvent for oral solution Liquids for oral use Pulver og solvens til oral suspension Powder and solvent for oral suspension Liquids for oral use Pulver og solvens til øjendråber,  

 suspension Eye drops, powder and solvent for  

 suspension DLS 99 (Pulver og solvens til  

 øjendråber) Pulver og solvens til øjendråber,  

 opløsning Eye drops, powder and solvent for solution DLS 99 (Pulver og solvens til  

 øjendråber) Pulver til blæreskyllevæske Powder for bladder irrigation Preparations for irrigation Pulver til gurglevand, opløsning Gargle, powder for solution DLS 99 Pulver til hæmodialysekoncentrat Powder for concentrate for Solutions for haemodialysis Pulver til infusionsvæske* Powder for infusion* DLS 99 Pulver til infusionsvæske, opløsning Powder for solution for infusion Parenteral preparations Pulver til injektions- og infusionsvæske,  

 opløsning Powder for solution for injection or  

 infusion Parenteral preparations Pulver til injektionsvæske* Powder for injection* DLS 99 Pulver til injektionsvæske,  

 opløsning Powder for solution for injection Parenteral preparations Pulver til injektionsvæske, suspension Powder for suspension for injection Parenteral preparations Pulver til koncentrat til infusionsvæske,  

 opløsning Powder for concentrate for solution for  

 infusion Parenteral preparations Pulver til koncentrat til injektionsvæske,  

 opløsning Powder for concentrate for solution for  

 injection Parenteral preparations Pulver til opløsning til nebulisator Powder for nebuliser solution DLS 99 Pulver til oral opløsning Powder for oral solution Liquids for oral use Pulver til oral suspension Powder for oral suspension Liquids for oral use Pulver til opløsning til intravesikal  

 anvendelse Powder for solution for intravesical use Pulver til rektalvæske, opløsning Powder for rectal solution Rectal preparations Pulver til rektalvæske, suspension Powder for rectal suspension Rectal preparations Pulver til suspension til nebulisator Powder for nebuliser suspension DLS 99 Pulver til suspension til intravesikal anvendelse Powder for intravesical suspension Pulver til syrup Powder for syrup Liquids for oral use Pulver til urtete, opløsning Instant herbal tea DLS 99 Radiofarmaceutisk mærkningsopløsning Radiopharmaceutical precursor DLS 99 Radiofarmaceutisk præparationssæt Radiopharmaceutical kit DLS 99 Radionuclide generator Radionuklidgenerator DLS 99 Radionuklidgenerator Radionuclide generator DLS 99 Radiopharmaceutical kit Radiofarmaceutisk præparationssæt DLS 99 Radiopharmaceutical precursor Radiofarmaceutisk mærkningsopløsning DLS 99 Rectal capsule Rektal kapsel Rectal preparations Rectal cream Rektal creme Rectal preparations Rectal emulsion Rektal væske, emulsion Rectal preparations Rectal foam Rektal skum Rectal preparations Rectal gel Rektal gel Rectal preparations Rectal liquid* Rektal væske* DLS 99 Rectal ointment Rektal salve Rectal preparations Rectal solution Rektal væske, opløsning Rectal preparations Rectal solution, concentrate for Rektal væskekoncentrat Rectal preparations Rectal suspension Rektal væske, suspension Rectal preparations Rectal tampon Rektal tampon Rectal preparations Rektal creme Rectal cream Rectal preparations Rektal gel Rectal gel Rectal preparations Rektal kapsel Rectal capsule Rectal preparations Rektal salve Rectal ointment Rectal preparations Rektal skum Rectal foam Rectal preparations Rektal tampon Rectal tampon Rectal preparations Rektal væske* Rectal liquid* DLS 99 Rektal væske, emulsion Rectal emulsion Rectal preparations Rektal væske, opløsning Rectal solution Rectal preparations Rektal væske, suspension Rectal suspension Rectal preparations Rektal væskekoncentrat Rectal solution, concentrate for Rectal preparations Resoribletter, slimhindefæstnende Muco-adhesive buccal tablet Tablets Resoribletter, sublinguale Sublingual tablet Tablets Salve Ointment Topical semi-solid preparations Salve til inhalationsdamp Inhalation vapour, ointment Preparations for inhalation Sealant Vævsklæber DLS 99 Shampoo Shampoo Liquids for cutaneous   

 application Skyllevæske Irrigation solution Preparations for irrigation Smeltetabletter Oral lyophilisate / Orodispersible tablet DLS 2000 Soluble tablet Opløselige tabletter Tablets Solution for haemodiafiltration Hæmodiafiltreringsvæske,  

 opløsning Solutions for heamofiltration and for  

 heamodiafiltration Solution for haemodialysis Hæmodialysevæske Solutions for haemodialysis Solution for haemofiltration and for  

 haemodiafiltration Hæmofiltrerings- og  

 hæmodiafiltreringsvæske, opløsning Solutions for heamofiltration and for  

 heamodiafiltration Solution for infusion Infusionsvæske, opløsning Parenteral preparations Solution for infusion, concentrate for Infusionsvæske, opløsning,  

 koncentrat Parenteral preparations Solution for injection Injektionsvæske, opløsning Parenteral preparations Solution for injection, concentrate for Injektionsvæske,opløsning,  

 koncentrat Parenteral preparations Solution for intravesical use Opløsning til intravesikal anvendelse Preparations for irrigation Solution for intravesical use, concentrate  

 for Opløsning til intravesical brug, koncentrat  

 til Preparations for irrigation Solution for iontophoresis Opløsning til iontoforese DLS 99 Solution for organ preservations Organopbevaringsvæske DLS 99 Solution for peritoneal dialysis Peritonealdialysevæske, opløsning Solutions for peritoneal dialysis Solvens til parenteral brug Solvent for parenteral use DLS 99 Solvens til rekonstitution af øjenbadevand Eye lotion, solvent for reconstitution DLS 99 Solvens til rekonstitution af  

 øjendråber Eye drops, solvent for reconstitution DLS 99 Solvent for parenteral use Solvens til parenteral brug DLS 99 Sterile concentrate* Koncentrat, sterilt* DLS 99 Stomach irrigation Maveskyllevæske Preparations for irrigation Sublingual spray Sublingualspray DLS 99 Sublingual tablet Resoribletter, sublinguale Tablets Sugetabletter Lozenge Tablets Suppositorier Suppository Rectal preparations Suppository Suppositorier Rectal preparations Suspension for infusion, concentrate for Infusionsvæske, suspension, koncentrat Parenteral preparations Suspension for injection Injektionsvæske, suspension Parenteral preparations Syrup Syrup Liquids for oral use Sårstift Wound stick Sticks Tablet Tabletter Tablets Tablet and liquid for rectal suspension Tablet og opløsningsmiddel til rektal  

 suspension Tablet for rectal solution Tabletter til rektalvæske, opløsning Rectal preparations Tablet for rectal suspension Tabletter til rektalvæske, suspension Rectal preparations Tablet for vaginal solution Tabletter til vaginal skyllevæske, DLS 99 Tablet og opløsningsmiddel til rektal  

 suspension Tablet and liquid for rectal suspension Tablet til oral suspension Oral suspension tablet Liquids for oral use Tablet* Tabletter* DLS 99 Tabletter med modificeret udløsning Modified release tablet DLS 99 Tabletter til gurglevand, opløsning Gargle, tablet for solution DLS 99 Tabletter til implantation Implantation tablet DLS 99 (Implantat) Tabletter til inhalationsdamp Inhalation vapour, tablet Preparations for inhalation Tabletter til mundskyllevæske,  

 opløsning Mouth wash, tablet for solution DLS 99 Tabletter til rektalvæske, opløsning Tablet for rectal solution Rectal preparations Tabletter til rektalvæske, suspension Tablet for rectal suspension Rectal preparations Tabletter til vaginal skyllevæske,  

 opløsning Tablet for vaginal solution DLS 99 Tandkødsgel Gingival gel DLS 99 Tandkødsopløsning Gingival solution DLS 99 Tandkødspasta Gingival paste DLS 99 Tandpasta Toothpaste Topical semi-solid preparations Toothpaste Tandpasta Topical semi-solid preparations Transdermal patch Depotplastre DLS 99 Tyggegummi, medicinsk Chewing-gum, medicated DLS 99 Tyggetabletter Chewable tablet Tablets Urethral gel Uretralgel Topical semi-solid preparations Urethral stick Uretralstift Sticks Uretralgel Urethral gel Topical semi-solid preparations Uretralstift Urethral stick Sticks Urtete Herbal tea Herbal teas Vaginal capsule* Vaginal kapsler* DLS 99 Vaginal capsule, hard Vaginal kapsler, hårde Vaginal preparations Vaginal capsule, soft Vaginal kapsler, bløde Vaginal preparations Vaginal cream Vaginal creme DLS 99 Vaginal device Vaginal indlæg DLS 99 Vaginal emulsion Vaginal skyllevæske, emulsion DLS 99 (Vaginalskyllevæske) Vaginal foam Vaginal skum Vaginal preparations Vaginal gel Vaginal gel DLS 99 Vaginal liquid* Vaginal skyllevæske* DLS 99 Vaginal ointment Vaginal salve DLS 99 Vaginal solution Vaginal skyllevæske, opløsning DLS 99 (Vaginalskyllevæske) Vaginal suspension Vaginal skyllevæske, suspension DLS 99 (Vaginalskyllevæske) Vaginal tablet Vaginal tabletter Vaginal preparations Vaginal tampon, medicated Vaginal tampon, medicinsk Vaginal preparations Vaginal creme Vaginal cream DLS 99 Vaginal gel Vaginal gel DLS 99 Vaginal indlæg Vaginal device DLS 99 Vaginal kapsler* Vaginal capsule* DLS 99 Vaginal kapsler, bløde Vaginal capsule, soft Vaginal preparations Vaginal kapsler, hårde Vaginal capsule, hard Vaginal preparations Vaginal salve Vaginal ointment DLS 99 Vaginal skum Vaginal foam Vaginal preparations Vaginal skyllevæske* Vaginal liquid* DLS 99 Vaginal skyllevæske, emulsion Vaginal emulsion DLS 99 (Vaginalskyllevæske) Vaginal skyllevæske, opløsning Vaginal solution DLS 99 (Vaginalskyllevæske) Vaginal skyllevæske, suspension Vaginal suspension DLS 99 (Vaginalskyllevæske) Vaginal tabletter Vaginal tablet Vaginal preparations Vaginal tampon, medicinsk Vaginal tampon, medicated Vaginal preparations Vagitorier Pessary Vaginal preparations Vagitorier* Pessary* DLS 99 Vagitorier, hurtigt henfaldende Effervescent vaginal tablet DLS 99 Væske til inhalationsdamp Inhalation vapour, liquid Preparations for inhalation Vævsklæber Sealant DLS 99 Wound stick Sårstift Sticks Øjenbadevand Eye lotion Eye preparations Øjencreme Eye cream Eye preparations Øjendråber* Eye drops* DLS 99 Øjendråber, opløsning Eye drops, solution Eye preparations Øjendråber, suspension Eye drops, suspension Eye preparations Øjengel Eye gel Eye preparations Øjenlamel Ophthalmic insert Eye preparations Øjensalve Eye ointment Eye preparations Ørecreme Ear cream Ear preparations Øredråber* Ear drops* DLS 99 Øredråber, emulsion Ear drops, emulsion Ear preparations Øredråber, opløsning Ear drops, solution Ear preparations Øredråber, suspension Ear drops, suspension Ear preparations Øregel Ear gel Ear preparations Ørepudder Ear powder Ear preparations Øresalve Ear ointment Ear preparations Øreskyllevæske* Ear wash* DLS 99 Øreskyllevæske, emulsion Ear wash, emulsion Ear preparations Øreskyllevæske, opløsning Ear wash, solution Ear preparations Ørespray* Ear spray* DLS 99 Ørespray, emulsion Ear spray, emulsion Ear preparations Ørespray, opløsning Ear spray, solution Ear preparations Ørespray, suspension Ear spray, suspension Ear preparations Ørestift Ear stick Sticks Øretampon Ear tampon Ear preparations Fortegnelse over specifikke veterinære  

 standardtermer samt   

 termer der kan benyttes til mærkning Badevand* Dip* DLS 99 Badevand, emulsion Dip emulsion Badevand, koncentreret Dip concentrate Badevand, opløsning Dip solution Badevand, suspension Dip suspension Bee-hive strip Bikubestrip Bee smoke paper Røgpapir til bier Bee smoke stick Røgstift til bier Bikubestrip Bee-hive strip Bolus Intrarumenal device Collar Halsbånd DLS 99 Continuous releasing intrarumenal device Kontinuert intrarumenalt indlæg Intraruminal devices Dip* Badevand* DLS 99 Dip concentrate Badevand, koncentreret Dip emulsion Badevand, emulsion Dip solution Badevand, opløsning Dip suspension Badevand, suspension Ear tag Ørebrik DLS 99 Halsbånd Collar DLS 99 Intramammary emulsion Intramammær emulsion Intramammary preparations for veterinary  

 use Intramammary ointment Intramammær salve Intramammary preparations for veterinary  

 use Intramammary solution Intramammær opløsning Intramammary preparations for veterinary  

 use Intramammary suspension Intramammær suspension Intramammary preparations for veterinary  

 use Intramammær emulsion Intramammary emulsion Intramammary preparations for veterinary  

 use Intramammær opløsning Intramammary solution Intramammary preparations for veterinary  

 use Intramammær salve Intramammary ointment Intramammary preparations for veterinary  

 use Intramammær suspension Intramammary suspension Intramammary preparations for veterinary  

 use Intrarumenal device* Intrarumenalt indlæg* Intraruminal devices Intrarumenalt indlæg* Intrarumenal device* Intraruminal devices Intrauterin capsule Uteritorie, kapsel Intrauterin emulsion Intrauterin emulsion Intrauterin liquid* Intrauterin væske* DLS 99 Intrauterin opløsning Intrauterin solution Intrauterin solution Intrauterin opløsning Intrauterin suspension Intrauterin suspension Intrauterin tablet Uteritorie, tablet Intrauterin væske* Intrauterin liquid* Intramammary infusion, lactating cow Intramammarie* DLS 99 Intramammary infusion, dry cow Intramammarie* DLS 99 Kontinuert intrarumenalt indlæg Continuous releasing intrarumenal device Intraruminal devices Lickblock Slikkesten Medicated pendant Medicineret manchet DLS 99 Medicineret manchet Medicated pendant DLS 99 Nebulisation solution Nebulisationsopløsning Nebulisationsopløsning Nebulisation solution Oral paste Oral pasta DLS 99 Oral pasta Oral paste DLS 99 Oral suspension for use in drinking water Oral suspension til brug i drikkevand Oral suspension til brug i drikkevand Oral suspension for use in drinking water Pattebadevand* Teat dip* DLS 99 Pattebadevand, emulsion Teat dip emulsion Pattebadevand, opløsning Teat dip solution Pattebadevand, suspension Teat dip suspension Pattespray Teat spray* Pattespray, opløsning Teat spray solution Pattestift Teat stick Pellets Pellets Periodevis intrarumenalt indlæg Pulse releasing intrarumenal device Intraruminal devices Pour-on* Pour-on* DLS 99 Pour-on emulsion Pour-on, emulsion Pour-on, opløsning Pour-on solution Pour-on solution Pour-on, opløsning Pour-on suspension Pour-on, suspension Powder for dissolution in drinking water Pulver til opløsning i drikkevand Premix Premix DLS 99 Premixes for medicated feed Premix til foderlægemiddel Premixes for medicated feeding stuffs for veterinary  

 use Premix til foderlægemiddel Premixes for medicated feed Premixes for medicated feeding stuffs for veterinary  

 use Pulse releasing intrarumenal device Periodevis intrarumenalt indlæg Intraruminal devices Pulver til opløsning i drikkevand Powder for dissolution in drinking water Røgpapir til bier Bee smoke paper Røgstift til bier Bee smoke stick Spot-on* Spot-on* DLS 99 Spot-on emulsion Spot-on, emulsion Spot-on, opløsning Spot-on solution Spot-on solution Spot-on, opløsning Spot-on suspension Spot-on, suspension Teat dip* Pattebadevand* DLS 99 Teat dip emulsion Pattebadevand, emulsion Teat dip solution Pattebadevand, opløsning Teat dip suspension Pattebadevand, suspension Pattespray* Teat spray* Teat spray solution Pattespray, opløsning Teat stick Pattestift Uteritorie, kapsel Intrauterin capsule Uteritorie, tablet Intrauterin tablet Vaginal sponge Vaginalsvamp Vaginalsvamp Vaginal sponge Ørebrik Ear tag DLS 99 Standarder for lægemiddelformer og  

 termer der kan benyttes til mærkning SMELTETABLETTER En smeltetablet er en hurtigt udløsende tablet, beregnet til  

 placering på tungen eller eventuelt til opløsning i vand, inden  

 anvendelse.
Termen kan anvendes til såvel en frysetørret  

 tablet (oral lyophilisate) som til en tablet fremstillet ved  

 komprimering eller lignende (orodispersible tablet).
Standarder for lægemidler HUMAN BLOD Ved human blod forstås i denne sammenhæng klassiske  

 blodkomponenter til transfusion fremstillet i lukkede blodposesystemer.
 De nedenfor angivne kvalitetskrav til "Fuldblod til separation" samt de  

 klassiske blodkomponenter, "Trombocytsuspension til transfusion" og "Frisk  

 frosset plasma til transfusion" er en tilpasning til danske forhold af  

 kapitlerne 4 (Whole blood), 12 (Platelets: recovered) og 14 (Fresh frozen  

 plasma) i Europarådets Recommendation No R (95) 15 on the  

 preparation, use and quality assurance of blood components (5th  

 edition).
Human blod skal håndteres under et af Lægemiddelstyrelsen  

 godkendt kvalitetssystem, jf.
Bekendtgørelse om god  

 fremstillingspraksis (GMP) og god distributionspraksis (GDP) for  

 lægemidler (nr. 264 af 4. april 1997). Europarådets  

 Recommendation No R (95) 15 anviser desuden retningslinier for god  

 fremstillingspraksis for human blod.
 Krav til human blod, der skal anvendes som udgangsmateriale til  

 fremstilling af blodderivater, fastlægges separat under "Plasma til  

 fraktionering, human"i den Europæiske Farmakopé.
Fuldblod til separation DEFINITION Fuldblod til separation er blod tappet fra en frivillig, ubetalt donor,  

 der opfylder kriterierne i Sundhedsstyrelsens Vejledning om tapning af  

 bloddonorer (1997). Ved tapningen anvendes et godkendt lukket  

 blodposesystem indeholdende et sterilt og pyrogenfrit antikoagulans.
EGENSKABER Indenfor24 timer sker et fald i blodets indhold af Faktor VIII og  

 trombocytter.
Efter yderligere lagring indtræder en række  

 ændringer; f.eks. øget iltaffinitet, nedsat  

 erytrocytlevedygtighed, nedsat koagulationsaktivitet (Faktor V og VIII), tab  

 af trombocytfunktioner, dannelse af mikroaggregater, frigivelse af  

 intracellulære substanser (f.eks. kalium og leukocytproteaser) og  

 aktivering af plasmafaktorer (f.eks. kallikrein).
FREMSTILLINGSMETODER Tapningen af donorblod skal foretages i overensstemmelse med  

 Europarådets Recommendation No R (95) 15 on the preparation, use and  

 quality assurance of blood components (5th edition).
 Hver blodportion skal testes efter Sundhedsstyrelsens regler om  

 undersøgelse af donorblod for smittemarkører.
MÆRKNING Etiketten på blodposen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
indholdets art producentens identitet tappenummer AB0 type RhD type antikoagulansopløsningens sammensætning og volumen tappedato KVALITETSSIKRING En del af den kvalitetskontrol, der er nødvendig for fremstilling  

 af sikre og effektive blodkomponenter, foregår i forbindelse med  

 tapning af blodet.
Herudover skal parametrene angivet i følgende tabel  

 kontrolleres:
Parameter Kvalitetskrav Kontrolhyppighed AB0, RhD Blodtypekontrol alle enheder anti-HIV-1/2 Negativ ved godkendt screeningstest alle enheder HbsAg negativ ved godkendt screeningstest alle enheder anti-HCV negativ ved godkendt screeningstest alle enheder Standard portion 450 ml ±10%, eksklusiv antikoagulans Portioner med andet volumen skal mærkes i overensstemmelse  

 hermed vejning af 1% af alle enheder OPBEVARING OG TRANSPORT Efter tapning skal fuldblod til separation hurtigst muligt nedkøles  

 til og opbevares mellem 18°C og 22°C.
Separation skal foretages inden 6  

 timer.
Frisk frosset plasma til transfusion DEFINITION En blodkomponent fremstillet fra en portion fuldblod til separation og  

 frosset inden for et defineret tidsrum ved en temperatur, der bevarer  

 funktionsdygtigheden af de labile koagulationsfaktorer.
 Plasma til fremstilling af blodderivater skal opfylde kravene til "Plasma  

 til fraktionering, human" i den Europæiske Farmakopé.
EGENSKABER Frisk frosset plasma indeholder normale mængder af stabile  

 koagulationsfaktorer, albumin og immunglobuliner.
Det indeholder mindst 70%  

 af den oprindelige mængde Faktor VIIIc og mindst tilsvarende  

 mængder  af andre labile koagulationsfaktorer og naturligt forekommende  

 inhibitorer.
FREMSTILLINGSMETODE Separationen skal ske senest 6 timer efter tapningen.
 Indfrysning skal ske i et system der sikrer, at plasmaets temperatur er  

 under minus 30°C i løbet af én time.
MÆRKNING Etiketten på blodposen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
indholdets art og volumen/vægt  

 producentens identitet  

 tappenummer  

 AB0 type  

 RhD type  

 tappe- og udløbsdato  

 opbevaringstemperatur.  

 sammensætning og mængde af additiver OPBEVARING OG STABILITET Stabiliteten afhænger af opbevaringstemperaturen.
Den optimale  

 opbevaringstemperatur er minus 30°C eller lavere.
Nedenstående er de  

 tilladte kombinationer af opbevaringstid og -temperaturer:
24 måneder ved minus 30°C eller derunder 6 måneder ved minus 25°C til minus 30°C 3 måneder ved minus 18°C til minus 25°C KVALITETSSIKRING Parametrene angivet i følgende tabel skal kontrolleres:
Parameter Kvalitetskrav Kontrolhyppighed Volumen eller vægt ±10% af deklareret vol/vægt alle enheder Faktor VIIIc >0,7 i.u./ml hver anden måned.  

 pulje af 6 enheder (forskellige ABO  

 typer udvalgt i første  

 opbevaringsmåned.  

 pulje af 6 enheder (forskellige ABO  

 typer) udvalgt i sidste  

 opbevaringsmåned Resterende celler  

 (før indfrysning) Erytrocytter: <6,0 x 109/l.  

 leukocytter: <0,1 x 109/l.  

 trombocytter: <50 x 109/l 1% af alle enheder dog mindst 4 per måned Lækage Ingen lækage ved inspektion  

 og samtidigt pres på posen.  

 Undersøges før indfrysning  

 og efter optøning.
alle enheder Visuelle ændringer Unormal farve eller synlige  

 klumper må ikke forekomme alle enheder TRANSPORT Opbevaringstemperaturen skal opretholdes under transport.
Modtageren skal  

 sikre sig, at portionerne er forblevet frosne under transporten.
Medmindre  

 portionerne skal anvendes med det samme, skal de straks anbringes ved den  

 anbefalede opbevaringstemperatur.
Trombocytsuspension til transfusion DEFINITION En blodkomponent fremstillet fra en eller flere portioner frisk fuldblod  

 til separation, og som indeholder størstedelen af de oprindelige  

 trombocytter i funktionsdygtig tilstand.
EGENSKABER Trombocytindholdet per portion vil gennemsnitligt være over  60 x  

 109 suspenderet i mere end 50 ml plasma eller suspensionsmedium.  

 Tilsvarende vil leukocytindholdet variere mellem 0,05 og 1 x 109  

 og erytrocytindholdet mellem 0,2 og 1 x 109.
FREMSTILLINGSMETODE En portion fuldblod centrifugeres så flest mulig trombocytter  

 sedimenteres i buffy coat laget sammen med leukocytter.
Buffy coat'en  

 separares og en eller flere blodtypeforligelige buffy coats tilsættes  

 plasma eller passende suspensionsmedium og overføres til én  

 pose.
Efter omhygelig opblanding centrifugere produktet, således at  

 trombocytterne forbliver i supernatanten, mens leukocytter og erythrocytter  

 sedimenterer til posens bund.
Den trombocytrige supernatant afpresses.
Til  

 slut lader man trombocytterne disaggregere og resuspenderer dem.
 Metodens vigtige punkter er:
 at blodet centrifugeres korrekt, defineret ved g x min  

 at blodets temperatur standardiseres under centrifugeringen  

 at de komponentlag, der er opnået ved centrifugeringen, ikke  

 sammenblandes  

 at hastigheden ved afpresning af plasma (og erythrocytter i top-bund-system)  

 ikke er for høj.
MÆRKNING Etiketten på blodposen skal indeholde følgende oplysninger:
 indholdets art og volumen/vægt  

 producentens identitet  

 tappenummer  

 AB0 type  

 tappe- og udløbsdato  

 opbevaringstemperatur  

 sammensætning og mængde af additiver.
OPBEVARING OG STABILITET Trombocytter skal opbevares på en måde, der sikrer optimal  

 viabilitet og hæmostatisk aktivitet.
Poser, der anvendes til opbevaring af trombocytter, skal være  

 tilstrækkeligt gennemtrængelige for gasarter for at sikre ilt til  

 trombocytterne.
Den krævede iltmængde afhænger af  

 koncentrationen af trombocytter og leukocytter i posen.
Plasmaets /  

 suspensionsmedets volumen skal være tilstrækkeligt til at sikre,  

 at trombocytkoncentrationen er <1,5 x 109/ml og at pH konstant  

 befinder sig mellem 6,5 og 7,4 under de givne opbevaringsbetingelser.
Ilttilbud til trombocytterne skal sikres ved opbevaring i apparatur med  

 konstante, rolige bevægelser.
Opbevaringstemperaturen skal være  

 mellem 20°C og 24°C.
Ved optimale betingelser bevares trombocytternes viabilitet i op til 7  

 døgn.
Der anbefales dog højst 5 døgns opbevaring.
KVALITETSSIKRING Påvisning af swirling, der skyldes brydning af lys  

 forårsaget af trombocytter med normal morfologi, kan enten  

 udgøre en selvstændig kvalitetskontrolprocedure eller kan  

 foretages rutinemæssigt før udlevering af  

 trombocytportionen.  

 Herudover skal parametrene angivet i følgende tabel kontrolleres:
Parameter Kvalitetskrav Kontrolhyppighed Volumen eller vægt >50 ml eller tilsvarende vægt alle enheder Trombocytter* >60 x 109/ portion 1% af alle enheder dog mindst 10 enheder/måned Leukocytindhold* <0,05 x 109/  

 portion 1% af alle enheder dog mindst 10 enheder/måned pH (37°C) ved udløb 6,5 - 7,4 1% af alle enheder dog mindst 4 enheder/måned * Disse kvalitetskrav bedømmes opfyldt såfremt 75% af de  

 testede enheder falder indenfor de anførte værdier.
TRANSPORT Før anvendelse skal transportkasser til trombocytter opbevares  

 åbne ved stuetemperatur i 30 minutter.
Under transporten skal  

 trombocytportionernes temperatur være så tæt på den  

 anbefalede opbevaringstemperatur som muligt.
Medmindre trombocytterne straks  

 skal anvendes til transfusion, bør de opbevares under de anbefalede  

 betingelser.
Det anbefales, at trombocytportionerne vendes nogle gange inden  

 brug.
