 I medfør af § 6, § 10, stk. 4, § 22, stk. 3 og 4, §§ 30, 31 og 32, § 45,  

 stk. 1, §§ 49, 50 og 51 a samt § 61 i lov om kemiske stoffer og produkter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 9. juli 1993 med senere ændringer  

 fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter fremstilling og  

 import af kosmetiske produkter samt stoffer, som anvendes i disse produkter.
 § 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 produkter, som er bestemt til at tilføres mennesker, eller dyr for at  

 forebygge, erkende, lindre, behandle eller helbrede sygdom, sygdomssymptomer  

 og smerter eller for at påvirke legemets funktioner.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder endvidere ikke  

 anvendelse på kosmetiske produkter, der er fremstillet i udlandet, og som kun  

 føres gennem landet som transitgods eller oplagres som sådan, for så vidt de  

 ikke gøres til genstand for nogen behandling eller forarbejdning.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen berører ikke de bestemmelser,  

 der følger af anden lovgivning vedrørende kemiske stoffer og produkter.
Definitioner § 3.  Ved kosmetiske produkter forstås i denne  

 bekendtgørelse ethvert stof eller præparat, der er bestemt til at komme i  

 kontakt med forskellige dele af det menneskelige legemes overflade (hud,  

 hovedhår og anden hårvækst, negle, læber og ydre kønsorganer) eller med  

 tænderne og mundens slimhinder, udelukkende eller hovedsageligt med henblik  

 på at rense og parfumere dem, at ændre deres udseende og/eller at korrigere  

 kropslugt og/eller at beskytte dem eller holde dem i god stand.
 § 4.  Ved en »ingrediens af et kosmetisk  

 middel« forstås i denne bekendtgørelse ethvert kemisk stof eller  

 præparat af syntetisk eller naturlig oprindelse med undtagelse af  

 parfumerende og aromagivende forbindelser, som indgår i sammensætningen af  

 kosmetiske midler.
 § 5.  Ved dekorativ kosmetik forstås læbestift,  

 læbeblyant, øjenskygge, rouge (kindrødt), øjenblyant, underlagscreme, pudder,  

 mascara og neglelak.
 § 6.  Ved den fælles nomenklatur for ingredienser  

 forstås den mærkning, som følger af »Fortegnelsen over kosmetiske  

 ingredienser«.
 Stk. 2. »  Fortegnelsen over kosmetiske  

 ingredienser« er opdelt i to dele: Den, der vedrører de parfumerende og  

 aromagivende råstoffer, og den, der vedrører de øvrige stoffer.
 Stk. 3. »  Fortegnelsen over kosmetiske  

 ingredienser« er vejledende og udgør ikke en liste over tilladte  

 ingredienser i kosmetiske produkter.
 § 7.  Ved konserveringsmidler forstås i denne  

 bekendtgørelse stoffer, der tilsættes som ingredienser i kosmetiske produkter  

 navnlig med det formål at hindre vækst af mikroorganismer i disse produkter.
 § 8.  Ved UV-filtre forstås i denne bekendtgørelse  

 stoffer, der tilsættes som ingredienser i kosmetiske produkter med det  

 særlige formål at filtrere visse UV-stråler for at beskytte huden mod visse  

 skadelige virkninger af disse stråler.
Sundhedsfare § 9.  Kosmetiske midler, der bringes i handelen inden  

 for Fællesskabet, må ikke kunne være til skade for menneskets sundhed, når de  

 anvendes under normale betingelser eller under betingelser, som med  

 rimelighed kan forudses, under hensyntagen til navnlig produktets  

 præsentationsmåde, mærkning, eventuelle anvisninger vedrørende dets  

 anvendelse og bortskaffelse samt alle andre angivelser eller oplysninger fra  

 fabrikanten eller hans befuldmægtigede eller enhver anden person, der er  

 ansvarlig for markedsføringen af disse produkter i Fællesskabet.
Anførelsen  

 af sådanne advarsler medfører dog ikke fritagelse for forpligtelsen til at  

 overholde bekendtgørelsens øvrige krav.
Stk. 2.  Kosmetiske produkter må ikke sælges under  

 omstændigheder, der er egnet til at vildlede brugerne med hensyn til  

 produktets anvendelse eller med hensyn til den risiko, der er forbundet med  

 produktet.
Udsagn som »allergitestet«, »klinisk testet«,  

 »dermatologisk testet«, »testet for hud- og  

 øjenirritation« o.lign. anses som værende vildledende for brugeren.
 Stk. 3.  Fremstilling og import af kosmetiske produkter  

 er endvidere kun tilladt, såfremt de opfylder betingelserne i §§ 10-23.
Produktsammensætning og -anvendelse Forbudte stoffer § 10.  Stoffer, som er optaget på bilag 2, må ikke  

 indgå som ingredienser i kosmetiske produkter.
Tilladte stoffer med begrænsninger § 11.  Stoffer, som er optaget i bilag 3-6, må  

 anvendes i kosmetiske produkter under de i bilagene fastsatte begrænsninger  

 og betingelser.
 Stk. 2.  Såfremt flourforbindelser, jf. bilag 3 indgår  

 som ingredienser i kosmetiske produkter, skal indholdet af vandopløseligt  

 fluorid under hensigtsmæssige opbevaringsvilkår være til stede i fornøden  

 mængde under hele holdbarhedsperioden.
 § 12.  Kosmetiske produkter må, med undtagelse af de  

 farvestoffer der udelukkende er bestemt til hårfarvning, kun indeholde de  

 farvestoffer samt lakker, salte og pigmenter heraf, der er optaget i bilag 3  

 og 4 med de deri fastsatte begrænsninger og betingelser.
 § 13.  Kosmetiske produkter må ikke indeholde andre  

 konserveringsmidler end dem, der er optaget i bilag 5.
Stk. 2.  De i bilag 5 med (*) mærkede stoffer må dog  

 anvendes i kosmetiske produkter i andre koncentrationer og til andet end det  

 i § 7 nævnte formål.
I sådanne tilfælde skal formålet med stoffets anvendelse  

 fremgå af selve produktet, jf. § 20.
 § 14.  Kosmetiske produkter må ikke indeholde andre  

 UV-filtre end dem, der er optaget i bilag 6.
 Stk. 2.  De i bilag 6 nævnte UV-filtre kan tilsættes  

 kosmetiske produkter inden for de grænser og på de betingelser, som er  

 fastsat i bilag 6.
 Stk. 3.  Andre UV-filtre, der udelukkende anvendes i  

 kosmetiske produkter for at beskytte produkterne mod UV-stråling, er ikke  

 medtaget i bilag 6.
Forbud mod ingredienser testet på dyr § 15.  Kosmetiske produkter må ikke indeholde  

 ingredienser eller forbindelser heraf, der er blevet afprøvet på dyr efter  

 den 1. januar 1998. Denne frist kan forlænges af Kommissionen, såfremt  

 videnskabeligt valideret alternative testmetoder ikke er fundet.
 Stk. 2.  Enhver henvisning til forsøg på dyr skal klart  

 anføre, hvorvidt sådanne tests har fundet sted og om de udførte forsøg  

 vedrørte det færdige produkt og/eller ingredienserne.
Mærkningspligt § 16.  Import og salg af kosmetiske produkter er kun  

 tilladt, såfremt både beholder og emballage er forsynet med de i §§ 17-23  

 nævnte angivelser.
Stk. 2.  De i §§ 17-23 nævnte angivelser skal være  

 affattet på dansk, være let læselige, synlige og må ikke kunne udviskes.
Dog  

 kan angivelser jf. § 23 affattes på et sprog, som er letforståeligt for  

 forbrugerne.
Med henblik herpå har Kommissionen vedtaget en fælles  

 nomenklatur for ingredienser, INCI (International Nomenclature Cosmetic  

 Ingredient), jf. § 6.
 Stk. 3.  Ved import af kosmetiske produkter påhviler det  

 den i Danmark ansvarlige markedsfører umiddelbart efter hjemtagning på lager  

 at mærke produkterne efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 17.  Kosmetiske produkter skal være mærket med  

 (Firma)navn og adresse eller hovedsæde for fabrikanten eller den for  

 markedsføringen af det kosmetiske produkt ansvarlige person, der er etableret  

 inden for Fællesskabet.
 Stk. 2.  Navn og firmaadresse kan forkortes, såfremt det  

 fortsat er muligt at identificere virksomheden.
§ 18.  Kosmetiske produkter skal være mærket med det  

 nominelle indhold på pakningstidspunktet, angivet i vægt eller volumen, dog  

 ikke for pakninger indeholdende mindre end 5 g eller mindre end 5 ml, gratis  

 prøver og engangspakninger.
Angivelsen af det nominelle indhold kan endvidere  

 undlades på færdigpakninger, der normalt sælges i flerstyksemballager, og for  

 hvilke angivelsen af vægt eller volumen har ringe betydning, forudsat at  

 stykantallet angives på omslagskartonen.
Angivelsen af det nominelle indhold  

 er endvidere ikke nødvendig, hvis det er nemt at afgøre stykantallet udefra,  

 eller hvis midlet normalt sælges stykvis.
 § 19.  Kosmetiske produkter skal være mærket med  

 holdbarhedsdato for produkter, hvis holdbarhed er mindre end 30 måneder,  

 forstået som den dato til og med hvilken, produktet bevarer sin oprindelige  

 virkning.
Stk. 2.  Holdbarhedsdatoen anføres i ukodet form ved  

 angivelse af måned og år i nævnte rækkefølge samt med følgende tekst:  

 »Anvendes bedst inden udgangen af . . .« fulgt af dato/henvisning  

 til det sted, hvor denne mærkning er anført.
Er holdbarheden afhængig af  

 særlige opbevaringsforhold, skal den rette opbevaringsmåde angives.
 § 20.  Kosmetiske produkter skal være mærket med  

 sikkerhedsforskrifter for anvendelsen, herunder særlig dem, der fremgår af  

 kolonnen »obligatorisk brugsanvisning og advarsel på etiketten« i  

 bilag 3, 5 og 6, eller i øvrigt er påkrævet efter § 13, stk. 2, samt  

 eventuelle særlige sikkerhedsforanstaltninger vedrørende kosmetiske produkter  

 til erhvervsmæssig brug, navnlig produkter som anvendes i frisørsaloner.
Stk. 2.  Såfremt beholderen er af en sådan størrelse  

 eller form, at det i praksis er umuligt at anføre disse angivelser  

 tilstrækkeligt tydeligt, skal de anføres på en vedlagt meddelelse eller  

 etiket eller et vedlagt bånd eller kort, som fastgøres til det kosmetiske  

 produkt.
I så fald skal forbrugerens opmærksomhed henledes på nævnte  

 angivelser enten ved en angivelse i forkortet form eller ved det i bilag 7  

 viste symbol på beholderen og emballagen.
 § 21.  Kosmetiske produkter skal være mærket med  

 fabrikationsseriens nummer eller referenceangivelse, således at dato og sted  

 for produktionen kan identificeres.
 Stk. 2.  Såfremt det på grund af produktets ringe  

 størrelse ikke er muligt at anføre fabrikationsseriens nummer eller  

 referenceangivelse på emballagen og beholderen, kan nummeret eller  

 referenceangivelsen anføres på emballagen alene.
 § 22.  Kosmetiske produkter skal være mærket med  

 midlets funktion, medmindre dette fremgår af dets præsentation.
 Stk. 2. »  Fortegnelsen over kosmetiske  

 ingredienser« indeholder den pågældende ingrediens sædvanlige  

 funktion(er) i det færdige produkt.
§ 23.  Kosmetiske produkter skal være mærket med  

 indholdsdeklaration.
En liste over ingredienser opstillet i rækkefølge efter  

 aftagende vægt på det tidspunkt, de tilsættes det kosmetiske middel.
Denne  

 liste indledes med ordet »ingredienser«.
 Stk. 2.  Det er tilstrækkeligt, at disse angivelser kun  

 anføres på emballagen.
Stk. 3.  Såfremt beholderen er af en sådan størrelse  

 eller form, at det i praksis er umuligt at anføre disse ingredienser  

 tilstrækkeligt tydeligt, skal ingredienserne anføres på en vedlagt meddelelse  

 eller etiket eller et vedlagt bånd eller kort, som fastgøres til det  

 kosmetiske produkt.
I så fald skal forbrugerens opmærksomhed henledes på  

 nævnte ingredienser enten ved en angivelse i forkortet form eller ved det i  

 bilag 7 viste symbol på emballagen.
 Stk. 4.  Ved sæbe, badekugler og andre små produkter,  

 hvor det på grund af størrelse eller form ikke er muligt at anføre disse  

 angivelser på en etiket eller mærkeseddel eller et bånd eller kort eller på  

 en vedlagt meddelelse, skal de pågældende angivelser anføres på et opslag i  

 umiddelbar nærhed af den beholder, hvori det kosmetiske middel er udstillet  

 med henblik på salg.
 Stk. 5.  Særlige forhold der gør sig gældende ved  

 udformning af indholdsdeklaration.
- urenheder i de anvendte råvarer - tekniske hjælpestoffer, der anvendes ved fremstillingen, men som ikke  

 indgår i det færdige produkt - stoffer, der i de strengt nødvendige mængder anvendes som  

 opløsningsmiddel eller som bærer af parfumerende og aromagivende  

 forbindelser.
Anmeldelsespligt § 24.  Den, som inden for Fællesskabet er ansvarlig  

 for markedsføringen af et kosmetisk produkt i Danmark, skal underrette  

 Miljøstyrelsen om følgende:
Oplysningspligt § 25.  Produktregistret (Arbejdsmiljøinstituttet) kan  

 med henblik på hurtig og korrekt lægebehandling kræve, relevante og  

 fyldestgørende oplysninger om de stoffer, der er anvendt i midlerne, stilles  

 til rådighed for den kompetente myndighed, som skal overvåge, at nævnte  

 oplysninger kun anvendes til behandlingsformål.
 § 26.  Fabrikanten, hans befuldmægtigede, den person,  

 på hvis bestilling et kosmetisk middel fremstilles eller den ansvarlige for  

 markedsføringen i Fællesskabet af indførte kosmetiske midler skal sikre, at  

 de kompetente myndigheder i de pågældende medlemsstater har nem adgang til  

 nedenstående oplysninger på den adresse, der er anført på etiketten i  

 overensstemmelse med § 17. Disse oplysninger (dossieret) skal ligge i det  

 første importland for produkter importeret fra ikke-EU lande.
 Stk. 2.  Den ansvarlige for fabrikationen eller for den  

 første indførsel til Fællesskabet skal have passende faglige kvalifikationer  

 eller erfaring i henhold til lovgivningen og gældende praksis i den  

 medlemsstat, hvor fabrikationen finder sted, eller hvor den første indførsel  

 sker.
 Stk. 3.  Den i stk. 1, punkt d, omhandlede evaluering af  

 sikkerheden med hensyn til menneskets sundhed foretages i overensstemmelse  

 med principperne for god laboratoriepraksis.
Stk. 4.  Hvis samme middel fremstilles flere steder  

 inden for Fællesskabet, kan fabrikanten vælge et enkelt fabrikationssted,  

 hvor disse oplysninger holdes til rådighed.
I så fald og på anmodning til  

 kontrolformål skal det valgte sted angives til den eller de pågældende  

 kontrolmyndigheder.
 Stk. 5.  De i stk. 1 omhandlede oplysninger skal  

 foreligge på dansk eller på et for de kompetente myndigheder letforståeligt  

 sprog.
 Stk. 6.  Fabrikanten, hans befuldmægtigede, den person,  

 på hvis bestilling et kosmetisk produkt fremstilles eller den ansvarlige for  

 markedsføringen i Fællesskabet af indførte kosmetiske produkter meddeler den  

 kompetente myndighed på stedet for fabrikationen eller for den første import,  

 adressen på fabrikationsstederne eller for den første import til Fællesskabet  

 af kosmetiske produkter.
Myndigheder, tilsyn og kontrol § 27.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne  

 i bekendtgørelsen udøves af Miljøstyrelsen, jf. lovens regler herom.
Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i bekendtgørelsen fraviges, under forudsætning af at direktiv  

 76/768/EØF med senere ændringer ikke er til hinder herfor.
Miljøstyrelsens  

 afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Ved udførelsen af de i stk. 1 nævnte beføjelser  

 anvender Miljøstyrelsen de analysemetoder, som er fastsat af De  

 EuropæiskeFællesskaber i første Kommissionsdirektiv (80/1335/EØF(* 2) af 22.  

 september 1980,som ændret ved direktiv (87/143/EØF(* 3) af 10. februar 1987  

 samt andet Kommissionsdirektiv (82/434/EØF(* 4) af 14. maj 1982, som ændret  

 ved direktiv af 4. april 1990 (90/207/EØF(* 5) og tredje Kommissionsdirektiv  

 (83/514/EØF(* 6) af 27. september 1983 og fjerde Kommissionsdirektiv  

 (85/490/EØF(* 7) af 11. oktober 1985 og femte Kommissionsdirektiv  

 (93/73/EØF(* 8) af 9. september 1993 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om analysemetoderne for kontrol af kosmetiske  

 midlers sammensætning.
Straf § 28.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes overtrædelse af bestemmelserne i §§ 9-23 og §§  

 25-26 med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. juni  

 1995. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 502 af 9. juni 1994.
 Stk. 2.  Det er dog indtil 1. januar 1997 tilladt at  

 markedsføre produkter, som ikke opfylder bestemmelserne i § 15, §§ 22-23 og  

 §§ 25-26. Disse produkter kan sælges eller overdrages til forbrugerne indtil  

 31. december 1997.
 Stk. 3.  De kosmetiske produkter, der opfylder de hidtil  

 gældende bestemmelser i bilagene til bekendtgørelse nr. 502 af 9. juni 1994  

 kan sælges eller overdrages til forbrugerne indtil 30. juni 1995.
 Stk. 4.  Markedsføring af kosmetiske produkter, der ikke  

 overholder bestemmelserne i denne bekendtgørelses bilag er tilladt indtil 1.  

 juli 1995. Disse produkter kan sælges eller overdrages til forbrugeren indtil  

 30. juni 1996.
 Stk. 5.  For de i bilagene nævnte midlertidigt tilladte  

 stoffer gælder de tilladelsesdatoer for markedsføring, der er angivet i disse  

 bilag.
Miljø- og Energiministeriet, den 2. juni  

 1995 Svend Auken / Niels Juul Jensen Bilagsoversigt Bilag 1. Vejledende liste over produkter, der betragtes som  

 kosmetiske produkter.
 Bilag 2. Liste over stoffer, som ikke må indgå i kosmetiske  

 produkter som bestanddele i disse.
 Bilag 3. Liste over stoffer, som må anvendes i kosmetiske produkter  

i overensstemmelse med de fastsatte begrænsninger og betingelser.
 Bilag 4. Liste over tilladte farvestoffer i kosmetiske produkter.
 Bilag 5. Liste over tilladte konserveringsmidler i kosmetiske  

 produkter.
 Bilag 6. Liste over tilladte UV-filtre i kosmetiske produkter.
 Bilag 7. Symbol.
Bilag 1 Vejledende liste over produkter, der betragtes som kosmetiske produkter Bilag 2 Liste over stoffer, som ikke må indgå i kosmetiske produkter som  

 bestanddele i disse Stofferne på listen er opstillet i alfabetisk rækkefølge i kolonne  

 b, så vidt muligt angivet ved deres International Non-Proprietary Names  

 (INN-navn). Stofferne kan være angivet ved et eller flere navne.
I visse  

 tilfælde angiver navnet en gruppe af stoffer, lejlighedsvis med henvisning  

 til andre officielle lister.
I sådanne tilfælde kan enkeltstoffer inden for  

 gruppen være nævnt som eksempler, men hele gruppen er omfattet.
 Tallene i kolonne a, c, d og e er af oplysende art.
 I kolonne a er anført nye løbenumre for stofferne.
 I kolonne c er anført CAS-nummer (Chemical Abstract Service Number)  

 for de flest mulige stoffer, således at det er muligt at finde entydige  

 kemiske navne og flere synonymer for det enkelte stof.
 I kolonne d er anført krydsreference til andre navne for samme stof  

 eller stofgruppe på denne liste.
 I kolonne e er anført henvisning til de numre, hvorunder stofferne  

 er optaget i bilag II til direktiv 76/768/EØF med senere ændringer.
Bilag 3 Liste over stoffer, som må anvendes i kosmetiske produkter i overensstemmelse med de fastsatte begrænsninger og betingelser 9 III,45 Bilag 4 Liste over farvestoffer, som må forekomme i kosmetiske produkter(* Anvendelsesområde Kolonne 1: Farvestoffer tilladt i alle kosmetiske produkter.
 Kolonne 2: Farvestoffer tilladt i alle kosmetiske produkter med undtagelse  

 af kosmetiske produkter til anvendelse omkring øjnene, navnlig øjenmake-up og  

 rensemidler hertil.
 Kolonne 3: Farvestoffer, der udelukkende er tilladt i kosmetiske  

 produkter, som ikke er bestemt til at komme i berøring med slimhinderne.
 Kolonne 4: Farvestoffer, der udelukkende er tilladt i kosmetiske  

 produkter, som er bestemt til kun at komme i kortvarig berøring med huden.
 (* 1) Ligeledes tillades de nævnte farvestoffers lakker eller salte, som  

 indeholder stoffer, hvis anvendelse ikke er forbudt i medfør af bilag 2.
(* 2) Når bogstavet »E« i medfør af bestemmelserne i  

 EØF-direktiverne af 1962 om levnedsmidler og farvestoffer er anbragt foran  

 farvestoffets nummer, skal farvestoffet opfylde de i disse direktiver anførte  

 renhedskrav.
Hvor bogstavet »E« udgår i denne bekendtgørelse,  

 gælder fortsat de almindelige kriterier i bilag III til direktiv af 1962 om  

 farvestoffer.
 (* 3) Farveindeksnummeret refererer til værket Rowe Index, 3. udgave,  

 Society of Dyers and Colourists, Bradford, England, 1979.
 (* 4) Ligeledes tillades uopløselige barium-, strontium- og  

 zirkoniumlakker, -pigmenter og -salte af disse farve-stoffer, såfremt de  

 består en uopløselighedsprøve baseret på en i EF vedtaget metode.
Bilag 5 Liste over tilladte konserveringsmidler i kosmetiske produkter 1. Ved konserveringsmidler forstås i denne  

 bekendtgørelse kemiske stoffer som tilsættes som bestanddele i kosmetiske  

 produkter navnlig med det formål at hindre vækst af mikroorganismer i disse  

 produkter, jfr. § 3 i bekendtgørelse 380 af 11. juli 1984.
2. Andre stoffer, som anvendes i fremstillingen af  

 kosmetiske produkter, kan have antiseptiske egenskaber og kan derfor bidrage  

 til konservering af produkterne, således som det er tilfældet med mange  

 eteriske olier og nogle alkoholer.
Disse stoffer er ikke medtaget i bilag 6.
 3. I denne liste forstås ved:
 Salte: Salte af kationer som natrium, kalium, calcium, magnesium, ammonium  

 og ethanolaminer.
 Salte af anioner som chlorid, bromid, sulfat og acetat.
 Estere: Methyl-, ethyl-, propyl-, isopropyl-, butyl-, isobutyl- og  

 phenylestere.
 4. I kolonne a er der ud over løbenummeret  

 angivet stoffets placering på bilag, del og løbenummer i direktiv 86/199/EØF.
 5. Stofferne på listen er opstillet i alfabetisk  

 rækkefølge i kolonne b, så vidt muligt angivet ved deres International  

 Non-Proprietary Names (INN-navn) og ved deres CAS-nummer (Chemical Abstract  

 Service Number).
 6. I kolonne c refererer procentangivelsen til  

 masse/masse procent (0/0 m/m), hvis intet andet er anført.
 7. I kolonne d er der ud over begrænsninger og  

 krav henvist til stoffets eventuelle placering på andre af bekendtgørelsens  

 bilag.
 8. I kolonne e er obligatorisk brugsanvisning  

 og advarsel på etiketten angivet for de aktuelle stoffer.
 9. Alle færdige produkter, der indeholder formaldehyd  

 eller stoffer i bilag 5, der kan fraspalte formaldehyd, skal på etiketten  

 være forsynet med teksten: »Indeholder formaldehyd«, såfremt  

 koncentrationen af formaldehyd i det færdige produkt overstiger 0,050/0.
 10. Da visse af stofferne stadig er under vurdering,  

 angiver kolonne f, at disse stoffer er midlertidigt tilladt indtil det  

 fastsatte tidspunkt.
11. De med (*) mærkede stoffer må anvendes i  

 kosmetiske produkter i andre koncentrationer og til andet end det nævnte  

 formål, som fremgår af varens emballage, f.eks. som deodorant i sæber eller  

 som skælfjerningsmiddel i hårshampoo.
I sådanne tilfælde skal formålet med  

 stoffets anvendelse fremgå af selve produktet, jfr. §§ 7, 13, stk. 2, og 20 i  

 denne bekendtgørelse.
(* 1) »Indeholder formaldehyd«, såfremt koncentrationen af  

 formaldehyd i det færdige produkt overstiger 0,050/0, jf.
Indledning, punkt  

 9.
 (* 2) Henviser til stoffets placering på bilag, del og løbenummer i  

 direktiv 76/768/EØF med senere ændringer og tilpasninger.
Bilag 6 Liste over tilladte UV-filtre i kosmetiske produkter (* 1) Når intet andet er anført, refererer procentangivelsen til  

 masse/masseprocent (% m/m).
 (* 2) Henviser til stoffets placering på bilag VII, del 1 eller 2 og  

 stoffets løbenummer i direktiv 83/574/EØF (3. ændring af direktiv 76/768/EØF)  

 med senere ændringer.
 (* 3) Ikke nødvendig når koncentrationen er på 0,5% eller derunder, og når  

 stoffet anvendes til beskyttelse af produktet.
Bilag 7 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens syttende direktiv 94/32/EF af 29. juni 1994 om tilpasning til den tekniske udvikling af bilag II, III, IV, V og VI af Rådsdirektiv 76/768/EØF, 79/661/EØF, 82/368/EØF, 83/574/EØF, 88/667/EØF, 89/679/EØF, 94/35/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske midler samt Kommissionsdirektiv 80/1335/EØF, 82/434/EØF, 83/514/EØF, 85/490/EØF, 87/143/EØF, 90/73/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om analysemetoder for kontrol af kosmetiske midlers sammensætning.
