 I medfør af § 51 og § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 162  

 af 7. marts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse  

 fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 93 af 8. marts 1982 om  

 flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation, lufttrafikregler og  

 luftfartsinformationstjeneste, § 13, følgende:
 1. Pkt. 5.4 udgår og erstattes af følgende:
5.4 Medmindre der foreligger tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen, må  

 flyvning kun udføres a. over tæt bebyggede områder, herunder sommerhusområder, beboede  

 campingpladser samt områder, hvor et større antal mennesker er samlet i fri  

 luft, i en højde af mindst 300 m (1000 FT) over den højeste hindring indenfor  

 en radius af 600 m fra luftfartøjet.
Flyvning i lavere højde er dog tilladt i  

 forbindelse med start fra eller landing på en godkendt flyveplads, b. over andre end de områder, der er nævnt i a., i mindst 150 m (500 FT)  

 over jorden eller vandet.
Flyvning i lavere højde er dog tilladt i  

 forbindelse med start eller landing.
 Flyvning under broer, luftledninger eller lignende er ikke tilladt uden  

 Statens Luftfartsvæsens særlige godkendelse.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. juli 1996.
