Bekendtgørelse om  

 bistandsværger I medfør af § 71, stk. 3, i straffeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 648 af 12. august 1997, som ændret senest  

 ved lov nr. 473 af 1. juli 1998, fastsættes:
Kapitel 1 Antagelse af bistandsværger § 1. Efter § 71, stk. 3, i straffeloven  

 antager statsamtmanden (i Københavns Kommune overpræsidenten)  

 efter ansøgning et antal bistandsværger.
Stk. 2. Ansøgninger til ledige stillinger som  

 bistandsværger indkaldes ved opslag i den lokale presse.
Opslag kan  

 endvidere ske i fagtidsskrifter eller på anden måde, som er egnet  

 til at sikre, at de persongrupper, blandt hvilke bistandsværger navnlig  

 tænkes antaget, jf. stk. 3, får kendskab til opslaget.
 Stk. 3. Bistandsværger antages blandt de  

 ansøgere, der må anses for særligt egnede til at  

 udføre de opgaver, som hvervet indebærer, herunder personer med  

 tilknytning til sundheds-, social- og undervisningssektoren.
Stk. 4. Personer, der er ansat på psykiatrisk sygehus  

 eller sygehusafdeling, institution for personer med vidtgående psykiske  

 handicap m.v., må ikke antages som bistandsværger med virke for  

 personer på samme sygehus eller afdeling eller på samme  

 institution m.v.
Det samme gælder for personer, der i øvrigt har  

 med driften eller administrationen af det pågældende psykiatriske  

 sygehus eller afdeling eller pågældende institution m.v. at  

 gøre.
Ansatte i anklagemyndigheden, politiet og kriminalforsorgen  

 bør ikke antages som bistandsværger.
 Stk. 5. Bistandsværger antages efter forud indhentet  

 udtalelse fra vedkommende politimester om den enkelte ansøger.
 Stk. 6. Antallet af personer, der antages som  

 bistandsværger, bestemmes af statsamtmanden på grundlag af en  

 vurdering af behovet.
 § 2. Statsamtmanden udarbejder en fortegnelse over  

 de antagne bistandsværger i alfabetisk rækkefølge med  

 angivelse af navn, adresse, telefonnummer, arbejdssted og arbejdsstedets  

 telefonnummer.
 Stk. 2. Er der i amtet flere politikredse, udarbejdes i  

 almindelighed en fortegnelse over bistandsværger for hver  

 politikreds.
 Stk. 3. Statsamtmanden sender fortegnelsen/fortegnelserne over  

 antagne bistandsværger til politimesteren/politimestrene i amtet.
 Stk. 4. Ved ændringer i fortegnelsen udarbejder  

 statsamtmanden en revideret fortegnelse, der udsendes i overensstemmelse med  

 den fremgangsmåde, der er nævnt i stk. 3.
Kapitel 2 Beskikkelse af bistandsværger § 3. Såfremt der bliver tale om at  

 dømme en tiltalt til anbringelse i psykiatrisk sygehus eller  

 sygehusafdeling, institution for personer med vidtgående psykiske  

 handicap eller i forvaring m.v. efter reglerne i straffelovens §§ 68-70,  

 kan retten beskikke en bistandsværge for den pågældende,  

 jf. straffelovens § 71, stk. 1.
 Stk. 2. Er tiltalte dømt til anbringelse som  

 nævnt i stk. 1, eller giver afgørelsen mulighed for  

 sådan anbringelse, skal retten beskikke en bistandsværge for den  

 pågældende, jf. straffelovens § 71, stk. 2.
 Stk. 3. Som bistandsværge skal så vidt muligt  

 beskikkes en af den sigtedes, tiltaltes eller dømtes nærmeste  

 pårørende.
 § 4. Når politiet skønner, at der kan  

 blive tale om at beskikke en bistandsværge for en sigtet eller tiltalt,  

 skal spørgsmålet rejses over for retten på så  

 tidligt et tidspunkt, at den, der eventuelt beskikkes, får mulighed for  

 at være til stede under sagens behandling.
Stk. 2. Hvis der skal beskikkes en bistandsværge for en  

 dømt, som ikke har haft en sådan værge beskikket under  

 sagens behandling, skal politiet om fornødent henlede rettens  

 opmærksomhed på spørgsmålet, når dommen er  

 afsagt.
Såfremt den dømte har haft en bistandsværge  

 beskikket under sagens behandling, fortsætter denne som  

 bistandsværge for den pågældende efter dommen.
 § 5. Politiet skal bistå retten med at finde  

 en person, der kan beskikkes som bistandsværge, jf. herved § 3,  

 stk. 3. Den sigtede, tiltalte eller dømte skal indledningsvis  

 spørges, om der er en bestemt person, som han ønsker at  

 få beskikket.
Stk. 2. Hvis den sigtede, tiltalte eller dømte ikke  

 selv foreslår en person eller ikke har nære  

 pårørende, eller ingen af de pågældende er villige  

 eller egnede til at blive beskikket, skal politiet indstille den  

 bistandsværge, der på fortegnelsen over bistandsværger  

 står for tur til at blive beskikket.
Såfremt der på grund  

 af den pågældende bistandsværges beskæftigelse eller  

 lignende, herunder f.eks. som sagsbehandler i socialforvaltningen for den  

 pågældende, foreligger omstændigheder, der kan vække  

 tvivl om vedkommendes egnethed til at varetage netop denne sigtedes,  

 tiltaltes eller dømtes interesser på behørig måde,  

 indstilles den næste på fortegnelsen.
Stk. 3. Forinden indstilling til retten vedrørende  

 beskikkelsen sker, skal pågældende bistandsværge samt den  

 sigtede, tiltalte eller dømte have lejlighed til at udtale sig om den  

 påtænkte indstilling.
Politiet skal endvidere sikre sig, at  

 bistandsværgen ikke er forhindret, f.eks. på grund af bortrejse,  

 sygdom eller lignende.
Politiet skal samtidig orientere bistandsværgen  

 om, hvem der er den sigtedes, tiltaltes eller dømtes forsvarer.
 Stk. 4. Bistandsværgen kan afslå at lade sig  

 indstille til beskikkelse, hvis den pågældende allerede er  

 beskikket for andre sigtede, tiltalte eller dømte.
§ 6. En begæring fra den sigtede, tiltalte  

 eller dømte om at få en allerede beskikket bistandsværge  

 udskiftet med en anden fremsættes over for anklagemyndigheden, der  

 snarest muligt indbringer spørgsmålet for retten.
Straffelovens  

 § 59, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 3 Bistandsværgens opgaver og beføjelser § 7. Bistandsværgen skal så vidt  

 muligt handle i samråd med den sigtede, tiltalte eller  

 dømte.
 § 8. En bistandsværge, som beskikkes under  

 straffesagens behandling, har i første række til opgave sammen  

 med den beskikkede forsvarer at bistå den sigtede eller tiltalte under  

 sagens behandling, jf. herved straffelovens § 71, stk. 1. Efter  

 dommen er det ifølge straffelovens § 71, stk. 2,  

 bistandsværgens opgave at holde sig underrettet om den dømtes  

 tilstand og at drage omsorg for, at opholdet på  

 sygehuset/sygehusafdelingen, i institutionen eller anstalten og andre  

 foranstaltninger ikke udstrækkes længere end  

 nødvendigt.
 Stk. 2. Bistandsværgen skal rådgive og vejlede den  

 sigtede, tiltalte eller dømte om klageadgang, herunder i henhold til  

 lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, samt om  

 muligheden for at søge en idømt foranstaltning ændret  

 eller ophævet, jf. straffelovens § 72. Bistandsværgen skal  

 endvidere bistå den pågældende med at udforme eventuelle  

 klageskrivelser og anmodninger om foranstaltningsændring eller  

 -ophævelse samt yde bistand ved behandlingen af disse sager.
§ 9. Bistandsværgen skal snarest muligt  

 efter beskikkelsen besøge den sigtede, tiltalte eller dømte og  

 til stadighed holde sig i forbindelse med denne.
Besøg skal ud over  

 første besøg finde sted efter behov.
Stk. 2. Bistandsværgen har ret til fri og uhindret  

 personlig, skriftlig og telefonisk forbindelse med den  

 pågældende.
Dette gælder dog ikke, hvis den sigtede eller  

 tiltalte er varetægtsfængslet efter retsplejelovens § 762,  

 stk. 1, nr. 3, og væsentlige hensyn til efterforskningen  

 nødvendiggør, at bistandsværgen er undergivet  

 bestemmelser om brev- og besøgskontrol fastsat af politiet.
Den  

 sigtedes eller tiltaltes forsvarer skal orienteres, såfremt der  

 træffes afgørelse herom.
Retsplejelovens § 771 og  

 § 772 finder tilsvarende anvendelse.
 § 10. Politiet skal holde bistandsværgen  

 underrettet om, hvornår der afholdes retsmøder vedrørende  

 den sigtede, tiltalte eller dømte, herunder retsmøder med  

 henblik på beskikkelse af en ny bistandsværge.
 Stk. 2. Udskrifter af domme og kendelser angående den  

 sigtede, tiltalte eller dømte skal på begæring udleveres  

 til bistandsværgen, medmindre efterforskningsmæssige hensyn  

 undtagelsesvis taler herimod.
§ 11. Når statsadvokaten har rejst tiltale  

 for nævningeting eller udfærdiget ankemeddelelse, varetager han,  

 indtil fuldbyrdelsesordre er meddelt, de opgaver, der i §§ 4, 5, og 10  

 er pålagt politiet.
I sager, der forelægges Højesteret,  

 varetager Rigsadvokaten disse opgaver.
 § 12. Den sigtedes, tiltaltes eller dømtes  

 forsvarer skal efter anmodning i fornødent omfang og under hensyn til  

 retsplejelovens bestemmelser samt til bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelses § 9, stk. 2, og § 10, stk. 2,  

 orientere bistandsværgen om sagen og om bistandsværgens  

 rettigheder og pligter.
 § 13. Et sygehus/en sygehusafdeling, en  

 institution eller en anstalt m.v., som modtager en person, der har en  

 bistandsværge beskikket, skal snarest underrette bistandsværgen,  

 når den pågældende påbegynder et ophold på  

 stedet.
 Stk. 2. Sygehuset/sygehusafdelingen, institutionen eller  

 anstalten m.v. skal ligeledes underrette bistandsværgen ved  

 afslutningen af den pågældendes ophold på stedet.
§ 14. Personalet på  

 sygehuset/sygehusafdelingen, institutionen eller anstalten m.v. skal  

 endvidere give bistandsværgen enhver oplysning, som er nødvendig  

 for, at denne kan varetage sit hverv på forsvarlig måde.
En  

 oplysning, som af lægelige grunde ikke gives til den sigtede, tiltalte  

 eller dømte, må heller ikke gives til bistandsværgen.
 Stk. 2. Bistandsværgen har ret til at gøre sig  

 bekendt med oplysningerne i tvangsprotokollen vedrørende den sigtede,  

 tiltalte eller dømte, som den pågældende er beskikket  

 for.
 Stk. 3. Bistandsværgen har endvidere ret til at  

 gøre sig bekendt med indholdet af den sigtedes, tiltaltes eller  

 dømtes journal, herunder behandlingsplan, såfremt den  

 pågældende selv ville have adgang hertil, jf. § 20 i lov nr.  

 482 af 1. juli 1998 om patienters retsstilling, og såfremt den  

 pågældende meddeler samtykke til, at bistandsværgen  

 får adgang til journalen.
 § 15.  Der påhviler bistandsværgen  

 tavshedspligt.
Kapitel 4 Beskikkelsens ophør m.v.
 § 16. Beskikkelsen som bistandsværge for en  

 sigtet eller tiltalt under straffesagens behandling bortfalder, såfremt  

 retssagen ikke fører til, at der afsiges dom til anbringelse i  

 psykiatrisk sygehus eller sygehusafdeling, i institution for personer med  

 vidtgående psykiske handicap eller i forvaring m.v. eller dom, der  

 giver mulighed for sådan anbringelse, jf. straffelovens  

 §§ 68-70.
 Stk. 2. Efter straffelovens § 71, stk. 2, bortfalder  

 beskikkelsen som bistandsværge for en dømt, når den  

 idømte foranstaltning endeligt ophæves.
 Stk. 3. Beskikkelsen som bistandsværge bortfalder  

 endvidere, hvis den beskikkede bistandsværge udskiftes med en  

 anden.
 Stk. 4. Såfremt beskikkelsen som bistandsværge  

 bortfalder efter bestemmelserne i stk. 1 og 2, bistår  

 bistandsværgen dog den sigtede, tiltalte eller dømte i  

 forbindelse med klager, som var iværksat på tidspunktet for  

 beskikkelsens bortfald.
 § 17. En bistandsværge kan til enhver tid  

 kræve at blive slettet fra fortegnelsen over bistandsværger.
 Stk. 2. En bistandsværge, der er optaget på  

 fortegnelsen over bistandsværger, fratages hvervet, hvis den  

 pågældende groft tilsidesætter de pligter, der  

 følger af hvervet, eller i øvrigt viser sig uegnet til hvervet.  

 Hvis fratagelse sker, slettes den pågældende fra fortegnelsen  

 over bistandsværger.
 Stk. 3. Afgørelse om fratagelse af hvervet som  

 bistandsværge efter stk. 2 træffes af statsamtmanden.
 Stk. 4. Bistandsværger, der er optaget på  

 fortegnelsen over bistandsværger, slettes i øvrigt af  

 fortegnelserne fra udgangen af den måned, hvori de  

 pågældende fylder 70 år.
Stk. 5. Sletning fra fortegnelsen over bistandsværger  

 efter stk. 1, stk. 2 eller stk. 4, medfører, at nye  

 beskikkelser af den pågældende ikke kan finde sted.
Sletning  

 efter stk. 2 medfører endvidere, at spørgsmålet om  

 fortsat beskikkelse snarest skal indbringes for retten af  

 anklagemyndigheden.
Stk. 6. Bistandsværger, som ikke er optaget på  

 fortegnelsen over bistandsværger, kan under samme betingelser som  

 nævnt under stk. 2 fratages hvervet.
Afgørelse herom  

 træffes af retten.
Kapitel 5 Vederlag § 18. Vedkommende politikreds udbetaler 1.200 kr.  

 i vederlag til en bistandsværge, der er optaget på fortegnelsen  

 over bistandsværger, og som er beskikket for en sigtet eller tiltalt  

 under straffesagens behandling.
Stk. 2. Vedkommende politikreds udbetaler i årligt  

 grundbeløb 1.600 kr. til en bistandsværge, der er optaget  

 på fortegnelsen over bistandsværger, og som er beskikket for en  

 dømt.
Herudover udbetales i vederlag til bistandsværgen 1.200  

 kr. for hver påbegyndte 3. måned, hvor den dømte i henhold  

 til dommen er indlagt på psykiatrisk sygehus/sygehusafdeling, anbragt  

 på institution eller lignende.
 Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte  

 bistandsværger har endvidere krav på godtgørelse til  

 befordring efter de for ansatte i staten gældende regler.  

 Godtgørelsen ydes efter henvendelse til politiet.
Stk. 4. Bistandsværger, som ikke er optaget på  

 fortegnelsen over bistandsværger, har krav på godtgørelse  

 til befordring i forbindelse med deltagelse i retsmøder samt til  

 indtil fem besøgsrejser årligt efter de for ansatte i staten  

 gældende regler.
Godtgørelse af de nævnte udgifter sker  

 ved henvendelse til politiet.
 § 19. De i § 18, stk. 1 og 2,  

 nævnte beløb dækker ud over honorar for  

 bistandsværgens arbejde i forbindelse med besøg,  

 retsmøder, klagesager m.v. tillige de udgifter, der er forbundet med  

 hvervet, herunder udgifter til telefon m.v.
 Stk. 2. I ganske særlige tilfælde kan politiet  

 under hensyn til arbejdets omfang forhøje eller nedsætte de i  

 § 18, stk. 1 og 2, nævnte beløb.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 20. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. marts 1999 og har tillige virkning for bistandsværger, der er  

 beskikket ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 2. I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af  

 17. januar 1995 ophæves § 1, stk. 4, sidste punktum, § 1,  

 stk. 5, § 2, stk. 4, kapitel 4 - 5, § 29 og § 32.
