 I henhold til § 1 i lov nr. 1137 af 22. december 1993 om  

 sundhedspersonalets videreuddannelse m.v. fastsættes:
Uddannelsernes formål og struktur § 1.  Uddannelserne omfatter:
 Stk. 2.  Formålet med Det sygeplejefaglige diplomstudium  

 til sundhedsplejerske er, at den studerende gennem videregående studier i  

 teori og praksis bliver i stand til at:
 Stk. 3.  Formålet med Det sygeplejefaglige diplomstudium  

 med speciale i ledelse er, at den studerende gennem videregående studier i  

 teori og praksis bliver i stand til at:
 Stk. 4.  Formålet med Det sygeplejefaglige diplomstudium  

 med speciale i uddannelse og undervisning er, at den studerende gennem  

 videregående studier i sygeplejevidenskab og sygeplejepædagogik bliver i  

 stand til at:
 § 2.  De sygeplejefaglige diplomstudier er  

 overbygningsuddannelser på sygeplejerskeuddannelsen.
Stk. 2.  Uddannelserne er tilrettelagt som teoretiske og  

 praktiske studier.
Den normerede studietid er 1 år (2 semestre).
 § 3.  Uddannelserne finder sted ved Danmarks  

 Sygeplejerskehøjskole ved Aarhus Universitet.
Adgangsbetingelser § 4.  Ved de sygeplejefaglige diplomstudier kan der  

 optages ansøgere, der har dansk autorisation som sygeplejerske samt 1 års  

 praksis som sygeplejerske, svarende til 1 års fuldtidsansættelse.
 Stk. 2.  For ansøgere til Det sygeplejefaglige  

 diplomstudium til sundhedsplejerske skal det ene års praksis som  

 sygeplejerske omfatte:
 Stk. 3.  Sygeplejersker, der har bestået eksamen på 2.  

 semester på kandidatuddannelsen i sygepleje, kan optages på 2. semester på  

 hvert af de sygeplejefaglige diplomstudier.
 Stk. 4.  Sygeplejersker, der har bestået eksamen på et  

 af de sygeplejefaglige diplomstudier, kan optages på 2. semester på hvert af  

 de øvrige sygeplejefaglige diplomstudier.
 Stk. 5.  Danmarks Sygeplejerskehøjskole kan i særlige  

 tilfælde - efter individuel bedømmelse - give dispensation fra en  

 adgangsbetingelse, som nævnt i § 4, stk. 1 og 2, forudsat der foreligger en  

 begrundet dispensationsansøgning.
Uddannelsernes indhold § 5.  Uddannelserne er opdelt i 2 semestre, hvoraf 1.  

 semester er fælles for alle studerende på de sygeplejefaglige diplomstudier.
 § 6.  På 1. semester undervises i sygeplejevidenskab  

 omfattende:
 § 7.  På Det sygeplejevidenskabelige diplomstudium til  

 sundhedsplejerske undervises på 2. semester i følgende:
 § 8.  På Det sygeplejefaglige diplomstudium med  

 speciale i ledelse undervises på 2. semester i følgende:
 § 9.  På Det sygeplejefaglige diplomstudium med  

 speciale i uddannelse og undervisning undervises på 2. semester i følgende:
Bedømmelse § 10.  De kvalifikationer, der er erhvervet ved  

 uddannelserne, dokumenteres ved obligatoriske opgaver og ved prøver.
 § 11.  Prøverne er interne eller eksterne.
 Stk. 2.  Interne prøver bedømmes af eksaminator(erne),  

 eller eksaminator(erne) og een eller flere censorer blandt lærerne ved  

 institutionen.
 Stk. 3.  Eksterne prøver bedømmes af eksaminator(er) og  

 en eller flere censorer, der er beskikket af Sundhedsministeriet.
Stk. 4.  Bedømmelsen ved interne og eksterne prøver  

 udtrykkes ved bedømmelsen bestået/ikke bestået, eller ved en karakter i  

 13-skalaen, jf.
Undervisningsministeriets bestemmelser herom.
 Stk. 5.  Mere end halvdelen af prøverne ved den enkelte  

 uddannelse skal bedømmes efter 13-skalaen.
§ 12.  Ved bedømmelsen af den afsluttende prøve  

 anvendes ekstern censur.
Afhandlingen bedømmes efter 13-skalaen.
 § 13.  En studerende kan højst indstille sig til samme  

 prøve 3 gange.
Stk. 2.  En prøve er bestået, når der er opnået  

 bedømmelsen bestået eller karakteren 6 eller derover.
Hver prøve bestås for  

 sig.
 Stk. 3.  En studerende kan ikke indstille sig til  

 afsluttende prøve i 2. semester, før forudgående prøver i 1. semester er  

 bestået.
 Stk. 4.  Beståede prøver kan ikke tages om.
 Stk. 5.  Danmarks Sygeplejerskehøjskole kan tillade  

 indstilling en 4. gang, hvis det findes begrundet i særlige forhold.
 Stk. 6.  Tredje og fjerde gang en studerende indstiller  

 sig til en intern prøve, kan den studerende forlange, at der medvirker en  

 ministerielt beskikket censor.
 § 14.  Regler om behandling af eksamensklager og anker  

 er fastsat i bekendtgørelse om behandling af eksamensklager ved Danmarks  

 Sygeplejerskehøjskole ved Aarhus Universitet.
 § 15.  Regler vedr. censorer er fastsat i  

 bekendtgørelse om censorinstitutionen ved Danmarks Sygeplejerskehøjskole ved  

 Aarhus Universitet.
Andre bestemmelser § 16.  Den, der har gennemført et sygeplejefagligt  

 diplomstudium, har ret til at anvende betegnelsen SD.
 Stk. 2.  Danmarks Sygeplejerskehøjskole udsteder bevis  

 herfor med angivelse af enten:
 Stk. 3.  Beviset skal indeholde en beskrivelse af den  

 konkrete uddannelse, dens sammensætning og karakterer for beståede prøver.
 Stk. 4.  Studerende, der forlader uddannelsen uden at  

 have bestået den afsluttende eksamen, har ret til at få attestation for  

 beståede prøver, eller attestation for deltagelse i undervisningen.
§ 17.  Danmarks Sygeplejerskehøjskole udarbejder de  

 nærmere regler om uddannelsen i en studieordning inden for bekendtgørelsens  

 rammer.
Studieordningen skal godkendes af Sundhedsministeriet.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde:
 Stk. 3.  Studieordningen og ændringer heraf træder i  

 kraft ved et semesters begyndelse.
 § 18.  Danmarks Sygeplejerskehøjskole kan i det  

 enkelte tilfælde eller ved almindelige bestemmelser godkende, at  

 gennemførte/beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående uddannelsesinstitution træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse.
§ 19.  Sundhedsministeriet kan tillade fravigelse af  

 bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 § 20.  Sundhedsministeriet kan tillade Danmarks  

 Sygeplejerskehøjskole at dispensere fra bekendtgørelsen inden for nærmere  

 angivne rammer.
 § 21.  Sundhedsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens bestemmelser, når det findes begrundet i særlige forhold.
 § 22.  Klager over Danmarks Sygeplejerskehøjskoles  

 afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse indgives til Danmarks  

 Sygeplejerskehøjskole.
 Stk. 2.  Hvis en klage ikke tages til følge, og klageren  

 fastholder klagen, videresender Danmarks Sygeplejerskehøjskole klagen -  

 bilagt en udtalelse - til Sundhedsministeriet.
 Stk. 3.  Ministeriets afgørelse i sagen er endelig.
 Stk. 4.  Fristen for indgivelse af klager er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden § 23.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. september  

 1994. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 1994.
