 Del 1. Tekniske bestemmelser for tilslutning af PABC'er til de offentlige  

 telenet.
 Gyldighedsområde.
 TI-publikation 15.1/90, marts 1990.
 Del. 2. Tekniske bestemmelser for tilslutning af PABC'er til de offentlige  

 telent.
 Generelt.
 TI-publikation 15.2/90, marts 1990.
 Del 3. Tekniske bestemmelser for tilslutning af PABC'er til analoge  

 abonnentledninger mod det koblede telefonnet.
 TI-publikation 15.3/90, marts 1990.
 Del 4. Tekniske bestemmelser for tilslutning af PABC'er til analoge  

 ledninger mod det fastkoblede telefonnet.
 TI-publikation 15.4/90, marts 1990.
 Del 5. Tekniske bestemmelser for tilslutning af abonnentplaceret  

 abonnenthjælpeudstyr i forbindelse med PABC'er.
 Udkast, marts 1990.
 Del 6. Tekniske bestemmelser for tilslutning af særudstyr mellem PABC  

 installation og abonnentledninger mod det koblede telefonnet.
 Udkast, marts 1990.
 Del 7. Tekniske bestemmelser for tilslutning af typegodkendt  

 telefonapparat til PABC'er.
 TI-publikation 15.7/90, marts 1990.
 Del 8. Tekniske bestemmelser for tilslutning af PABC'er til digitale  

 abonnentledninger (non-ISDN) mod det koblede telefonnet.
 Ikke udgivet.
 Del 9. Tekniske bestemmelser for tilslutning af PABC'er til digitale  

 ledninger mod det fastkoblede telefonnet.
 Udkast marts 1990.
 Del 10. Tekniske bestemmmelser vedrørende transmissionsbetingelser for  

 2-tråds analoge PABC'er.
TI-publikation 15.10/90, marts 1990 Del 11. Udgives ikke.
Det forudsete indhold er dækket af del 12.
 Del 12. Tekniske bestemmelser vedrørende transmissionsbetingelser for  

 4-tråds PABC'er.
 Udkast, maj 1990.
Gyldighedsområde Nærværende tekniske bestemmelser omfatter tekniske krav til PABC'er med  

 tilhørende udstyr, der ønskes typegodkendt for tilslutning til det offentlige  

 koblede og eventuelt det fastkoblede telefonnet.
 Ved PABC'er forstås alle typer abonnentanlæg, der opfylder samtlige af  

 følgende 4 karakteristika:
- anlægget har mindst 3 tilslutninger beregnet for 2-vejs  

 talekommunikation - anlægget har mindst 1 tilslutning til det offentlige koblede telefonnet,  

 samt mindst 1 tilslutning beregnet for tilslutning beregnet for tilslutning  

 til en lokallinieinstallation - anlægget er istand til at sammenstille en tilslutning til det offentlige  

 telefonnet med en tilslutning til en lokallinieinstallation - anlægget har under samtaletilstand med det offentlige koblede  

 telefonnet, eget strømforsyningssystem for strømfødning af telefonapparat(er)  

 tilsluttet lokallinieinstallation(er).
De i bestemmelserne angivne krav sigter udover sikkerhedskrav for brugere  

 og ansatte i teleadministrationerne på at hindre at PABC'er skader eller  

 forstyrrer drift og vedligeholdelse af de offentlige telefonnet.
Derudover  

 sigter kravene på at 2-vejs talekommunikation med den verdensomspændende  

 telefontjeneste kan afvikles med den internationalt specificerede  

 talekvalitet.
Dette indebærer ikke at opfyldelse af kravene eller den  

 efterfølgende typegodkendelse giver nogen form for garanti for korrekt  

 funktion når anlægget tilsluttes det offentlige telefonnet.
 Vilkår for typegodkendelse, mærkning af udstyr m.v. fremgår af  

 »Bestemmelser om typegodkendelse og andre former for godkendelse af  

 terminaludstyr, radiokommunikationsudstyr og fællesantennemateriel«, som  

 kan fås ved henvendelse til Teleinspektionen.
 Ved tilslutning af evt. udgange fra PABC-anlæg til telexnettet kræves  

 typegodkendelse efter bestemmelserne i TI-publikation 3/89. For tilsvarende  

 tilslutninger til de offentlige datanet (datex og datapak) kræves ikke  

 typegodkendelse.
