 I henhold til § 3, stk. 5, i lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 679 af 1. august 1995, fastsættes:
 § 1.  Ungdomsskoletilbuddet skal omfatte:
 § 2.  Almen undervisning kan omfatte alle emner, hvori  

 unge måtte ønske undervisning i deres fritid, og som er i overensstemmelse  

 med ungdomsskolens formål.
 § 3.  Prøveforberedende undervisning tilbydes i fag,  

 som afsluttes med folkeskolens afgangsprøve eller folkeskolens udvidede  

 afgangsprøve.
 Stk. 2.  Undervisningen skal være tilrettelagt efter en  

 plan, som sikrer, at kravene i Undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 folkeskolens afsluttende prøver m.v. kan opfyldes.
 § 4.  Specialundervisning tilbydes unge med fysiske  

 eller psykiske handicap.
§ 5.  Undervisning særligt tilrettelagt for unge  

 indvandrere, der har behov for undervisning i dansk sprog og danske  

 samfundsforhold.
Undervisningen skal tilbydes indvandrere, der har opfyldt  

 undervisningspligten, men ikke er fyldt 18 år.
Stk. 2.  Undervisningen skal bestå af undervisning i  

 dansk sprog, dansk kultur og danske samfundsforhold.
Undervisningen skal  

 sætte unge indvandrere i stand til at benytte sig af samfundets almindelige  

 undervisningstilbud.
Stk. 3.  Såfremt det ikke anses for muligt eller  

 rimeligt at tilbyde denne undervisning i ungdomsskolen, kan  

 kommunalbestyrelsen træffe aftale med amtsrådet om at lade de pågældende  

 indvandrere deltage i den undervisning af voksne indvandrere, der etableres  

 ved amtskommunens foranstaltning.
Udgifterne herved refunderes amtskommunen  

 af kommunen, jf. § 4, stk. 3, i lov om undervisning af voksne indvandrere  

 m.fl.
 § 6.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 ungdomsskoletilbuddet ud over den i §§ 2-5 nævnte undervisning skal omfatte:
§ 7.  Undervisning i færdselslære og knallertkørsel  

 sigter mod erhvervelse af knallertbevis, jf.
Trafikministeriets  

 bekendtgørelse om obligatorisk knallertundervisning.
 § 8.  Heltidsundervisning giver mulighed for, at  

 elever kan opfylde undervisningspligten i ungdomsskolen efter folkeskolens 7.  

 klassetrin, jf. folkeskolelovens § 33, stk. 3.
Stk. 2.  Ungdomsskolens heltidsundervisning skal stå mål  

 med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, og skal give eleverne de  

 samme muligheder for en alsidig udvikling og kundskabstilegnelse, som hvis de  

 havde gået i folkeskolen.
Undervisningen er ikke bundet af folkeskolens  

 regler om deling på klassetrin, fagrække, læseplaner, timeopdeling m.v.
 Stk. 3.  Heltidsundervisning kan tillige tilbydes unge,  

 der har opfyldt undervisningspligten, som et 10. eller 11. skoleår.
 § 9.  Andre aktiviteter kan i overensstemmelse med  

 ungdomsskolens formål indgå i et samspil med f.eks. skole-, social-,  

 beskæftigelses- og fritidsområderne.
 § 10.  Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter  

 indhentet udtalelse fra folkeoplysningsudvalget beslutte, at  

 ungdomsskoletilbuddet skal omfatte klub- og anden fritidsvirksomhed.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fastsætter de økonomiske  

 vilkår for deltagelse i ungdomsskolens klub- og fritidsvirksomhed, så de er i  

 overensstemmelse med tilsvarende virksomhed efter lov om støtte til  

 folkeoplysning.
 § 11.  Bekendtgørelsens bestemmelser har virkning fra  

 den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Ungdomsskoler, der i henhold til de tidligere  

 lovbestemmelser har tilbudt produktionsskoleaktiviteter, kan fortsætte hermed  

 indtil den 31. december 1997.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 789 af 20. november 1990 om  

 ungdomsskoler ophæves med virkning fra den 1. januar 1996.
Undervisningsministeriet, den 13.  

 februar 1996 P.
M.
V.
