I henhold til § 1, stk. 2, i lov nr. 134 af 20. marts 1976 om ændring af regler for statens udbetaling af refusion af kommunernes udgifter i henhold til den sociale pensions- og bistandslovgivning m.v. fastsættes:
 § 1.  Refusionen udbetales, så den kan være til  

 kommunens disposition den næstsidste bankdag i månenden forud for den måned,  

 refusionen vedrører.
 § 2.  Bekendtgørelsen får virkning fra og med den  

 udbetaling, der vedrører januar måned 1993. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets bekendtgørelse af 9. december 1986 om dato for statens  

 udbetaling af refusion af kommunernes udgifter i henhold til den sociale  

 pensions- og bistandslovgivning m.v.
