 I medfør af § 6, stk. 2 og 3, i lov nr. 410 af 14. juni 1995 om anvendelse  

 af Frøstruplejren meddeles:
 § 1.  Miljø- og energiministeren har i dag ved  

 afgørelse, som vedlægges denne bekendtgørelse som bilag, meddelt Det Ny  

 Samfund tilladelse til anvendelse af Frøstruplejren til helårslejrplads og  

 afholdelse af sommerlejr.
§ 2.  Viborg Amtsråd er bemyndiget til at påse  

 overholdelsen af vilkårene i tilladelsen.
Amtsrådet kan meddele påbud eller  

 forbud herom.
Såfremt påbud eller forbud ikke efterkommes, kan amtsrådet lade  

 foranstaltningen udføre for den ansvarliges regning.
 § 3.  Afgørelser, der er truffet af Viborg Amtsråd i  

 henhold til bemyndigelsen, kan ikke indbringes for miljø- og  

 energiministeren.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. februar  

 1998.
