Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om ejendomsformidling § 1 I bekendtgørelse nr. 1055 af 17. december 1993 om  

 ejendomsformidling, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1091 af  

 12. december 1996, foretages følgende ændring:
» Stk. 2. Ejendomsværdiskatten indgår med  

 normal størrelse og stigningstakt uden hensyn til reglerne om nedsat  

 eller begrænset ejendomsværdiskat for særlige persongrupper  

 (personer fyldt 65 år m.fl.). Ved beregning af ejerudgift ved  

 køb kan der dog under fremhævelse af forholdet tages hensyn til,  

 at køber tilhører en sådan særlig gruppe.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
