 § 1.  Det bekendtgøres herved, at der ved kgl.  

 resolution af 12. marts 1990 er oprettet et nyt sogn i Århus stift, kaldet  

 Skelager sogn.
 Stk. 2.  Sognet fremkommer ved udskillelse af den del af  

 Vejlby By, Vejlby, der ligger nordvest for en linie, der fra grænsen mod  

 Christians sogn følger nordvestsiden af Nydamsvej til det sydligste  

 skelhjørne for matr. nr. 2bh Vejlby By, Vejlby, følger derfra skellet mellem  

 matr. nr. 2bh og den sydvestlige lod af matr. nr. 2bg til offentlig stiareal  

 »fk«, går over stien og syd om den nordøstlige lod af matr. nr. 2bg  

 til det nordligste skelhjørne for matr. nr. 2bu, følger derfra skellet mellem  

 matr. nr. 2bu på den ene side og matr. nr. 2bt, 17o og 17cd på den anden side  

 til Vejlby Centervej, går langs den nordvestlige side af denne vej til Ny  

 Skejbyvej, følger derefter sydsiden af Ny Skejbyvej, fortsættende langs  

 sydsiden af Skejbyvej til den nuværende grænse mellem Vejlby og Skejby sogne.
 § 2.  Skelager sogn er oprettet fra den 6. maj 1990.
 Stk. 2.  Med virkning fra s.d. ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Skejby under Århus stift indføjes Skelager.
