(Boligbyggeri) § 1 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 158 af 5. marts 1992 om  

 udlejning af almennyttige boligselskabers boliger, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 751 af 15. september 1993, foretages følgende ændring:
 1. I § 1, indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
 » Stk. 6.  Lejeaftalen skal indgås mellem  

 boligselskabet og boligtageren. 1. punktum gælder ikke ved udlejning til  

 bofællesskaber med særlige sociale behov, jf. § 14, stk. 9-10, i lov om om  

 boligbyggeri.«.
 2. I § 18, indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 » Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan tillade, at de  

 gældende regler for udlejning af lejligheder i almennyttigt boligbyggeri  

 midlertidigt fraviges for at imødegå væsentlige  

 udlejningsvanskeligheder.«.
§ 2 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. marts 1995.
