Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tillægsafgift for mælk og  

 mejeriprodukter (mælkekvoter) § 1 I bekendtgørelse nr. 190 af 23. marts 1999 om tillægsafgift  

 for mælk og mejeriprodukter, foretages følgende  

 ændringer:
» 2. § 25 affattes således:
» Stk. 2. Hvis fællesskabet består af to eller  

 flere ejendomme med mælkekvote og er etableret efter reglerne i  

 bekendtgørelse om landbrugsfællesskaber, og deltagerne med  

 mælkekvote har landbrug som hovederhverv i tilknytning til  

 fællesskabet, kan fællesskabet dog købe mælkekvote  

 efter reglerne i § 21a.
Mælkeudvalget skal senest 10 dage før  

 fristen for indgivelse af tilbud om køb modtage dokumentation for, at  

 kopi af fællesskabets skriftlige overenskomst er sendt til  

 jordbrugskommissionen efter reglerne i § 3 i bekendtgørelse om  

 landbrugsfællesskaber.
 Stk. 3. Køb foretaget af de enkelte deltagere  

 før dannelsen af fællesskabet indgår i beregningen af  

 fællesskabets samlede købsmulighed.
Stk. 4. Mælkekvote købt til et  

 fællesskab fordeles forholdsmæssigt ved udtræden med egen  

 kvote.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 1999.
