(Bekendtgørelse om grønne marker) § 1 I bekendtgørelse nr. 101 af 4. februar 1994 om grønne marker, sædskifte-  

 og gødningsplaner samt gødningsregnskaber i jordbruget foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
 »§ 4.  Brugere af jordbrugsbedrifter skal hvert  

 år for planperioden, jf. stk. 1a, udarbejde en sædskifte- og gødningsplan for  

 hele bedriften indeholdende følgende:
 2. I § 4 indsættes efter stk. 1:
»Stk. 1a.
Ved »planperioden« forstås perioden 1. august -  

 31. juli.
Til planperioden skal medregnes den derpå følgende periode 1.  

 august - 30. september, for så vidt angår gødningstilførsel til afgrøder, der »Stk. 1b.
Gødningstilførsel i den forlængede planperiode, jf.  

 stk. 1a, skal ikke medtages i sædskifte- og gødningsplanen for den  

 efterfølgende planperiode.« 3. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Senest 31. marts hvert år skal der  

 foreligge en sædskifte- og gødningsplan for den indeværende planperiode, jf.  

 stk. 1a og 1b.
Den del af planen, der vedrører perioden 1. august-30.  

 september 1994, skal dog først foreligge 15. juli 1994«.
 4. § 8, stk. 1, affattes således:
»§ 8.  Brugeren af arealer omfattet af  

 bekendtgørelsen skal hvert år inden 31. marts udarbejde et gødningsregnskab  

 for den senest afsluttede planperiode, jf. § 4, stk. 1a og 1b.
Hvis  

 nøgletalsskema, jf. stk. 4, skal indsendes, skal gødningsregnskabet dog  

 udarbejdes senest samtidigt med den af Plantedirektoratet fastsatte frist for  

 indsendelse.
Gødningsregnskabet skal udarbejdes første gang pr. 31. marts  

 1995 for den senest afsluttede planperiode, jf. § 4, stk. 1a og 1b.  

 Gødningsregnskabet skal indeholde oplysninger om behovet for kvælstof samt  

 forbruget af kvælstof hidrørende fra husdyrgødning, anden organisk gødning og  

 handelsgødning.
Gødningsregnskabet skal ligeledes indeholde en opgørelse af  

 udnyttelsen af kvælstofindholdet i husdyrgødning.« 5. § 8, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  På anmodning fra Plantedirektoratet skal  

 der i perioden 31. januar - 31. marts inden en af direktoratet fastsat frist  

 indsendes et nøgletalsskema for den senest afsluttede planperiode, jf. § 4,  

 stk. 1a og 1b.
Nøgletalsskemaet udfyldes på grundlag af de oplysninger, der  

 indgår i gødningsregnskabet.
Nøgletalsskemaet skal indeholde en opgørelse af  

 bedriftens samlede behov for og forbrug af kvælstof samt udnyttelsesprocenten  

 for kvælstofindholdet i den udbragte husdyrgødning.
Nøgletalsskemaet kan  

 første gang kræves indsendt for planperioden, der startede den 1. august  

 1993, jf. § 4, stk. 1a og 1b.
I stedet for nøgletalsskema kan et  

 gødningsregnskab for perioden indsendes.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. juli 1994.
