 I medfør af § 33, § 49, stk. 1 og 3, samt § 54, stk. 3, i lov nr. 269 af  

 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Hov Vig  

 og den tilstødende del af Isefjorden som yngle-, raste- og fourageringsområde  

 for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Hov Vig Vildtreservat i Vestsjællands Amt  

 omfatter den nordlige del af Isefjorden og Hov Vig, som angivet på kortbilag:
 Stk. 2.  Mod land afgrænses den i stk. 1, nr. 1 nævnte  

 del af søterritoriet af højeste, daglige vandstandslinie.
Jagt § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle på den i § 2, stk.  

 1, nr. 1 nævnte del af søterritoriet.
Stk. 2.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage vandfugle på de i § 2, stk. 1, nr.  

 2-9 nævnte dele af reservatet Stk. 3.  Det er forbudt at medbringe ladt skydevåben på  

 den i § 2, stk. 1, nr. 1 nævnte del af søterritoriet.
Færdsel § 4.  Færdsel er forbudt hele året på de statsejede  

 arealer i Hov Vig, herunder dæmningen ved Hov Vig.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for færdsel,  

 der er nødvendig i forbindelse med drift og vedligeholdelse af arealerne.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for cyklende  

 og gående færdsel på Hovvigvej.
 § 5.  Brætsejlads og sejlads med motordrevet fartøj  

 med højere hastighed end 5 knob er forbudt på den i § 2, stk. 1, nr. 1 nævnte  

 del af søterritoriet.
Dispensation og tilsyn § 6.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3-5.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 5 kan Far-vandsvæsenet  

 eller andre (f. eks. havne) udføre arbejder i forbindelse med redningsopgaver  

 og den for sejladsen nødvendige afmærkning m.v.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 8.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-5 eller af  

 vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 6, straffes med bøde,  

 medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1996.
