Bekendtgørelse om kommunal  

 parkeringskontrol I medfør af § 122 a i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, som ændret senest  

 ved lov nr. 484 af 1. juli 1998, fastsættes:
 § 1. Kontrollen med overholdelse af de  

 bestemmelser, der er nævnt i færdselslovens § 121,  

 stk. 1, kan foruden af politiet varetages af kommunalbestyrelsen, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. Kontrollen med overholdelse af  

 færdselslovens § 28, stk. 2, og § 29, stk. 3, nr. 2 og 3,  

 varetages alene af politiet.
 § 2. Samtlige opgaver i forbindelse med  

 afgiftspålæggelse, opkrævning og inddrivelse, for så  

 vidt angår den kommunale parkeringskontrol efter § 1, stk. 1,  

 varetages af kommunalbestyrelsen.
§ 3. Ved pålæg af standsning- og  

 parkeringsafgift skal der benyttes en blanket, der indeholder oplysninger  

 om Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte blanket skal udformes  

 efter en model, hvis indhold aftales mellem Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Rigspolitichefen.
Stk. 3. Rigspolitichefen bistår kommunerne med hensyn  

 til etablering af den nødvendige forespørgselsadgang til  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer.
Kommunerne afholder alle  

 udgifter i forbindelse med forespørgselsadgangen.
 § 4. Afgifter pålagt af kommunalbestyrelsen  

 opkræves og inddrives af kommunen efter reglerne om opkrævning og  

 inddrivelse af skatter og afgifter og efter færdselslovens § 122  

 b.
Stk. 2. Kommunen skal vejlede om, at indsigelser i forbindelse  

 med et af kommunen meddelt pålæg om lønindeholdelse eller  

 en af kommunen gennemført modregning skal fremsættes over for  

 kommunen, som indbringer indsigelsen for fogedretten.
Desuden skal kommunen  

 oplyse om, hvilke merudgifter der påløber, i forbindelse med  

 sådanne skridt.
 § 5. Indtægter fra parkeringskontrol, som  

 udføres af kommunalbestyrelsen i henhold til § 1, stk. 1,  

 fordeles efter trafikministerens nærmere bestemmelser mellem staten og  

 den kommune, der udfører kontrollen.
 Stk. 2. Fordelingen efter stk. 1 foretages på  

 grundlag af forhandlinger mellem staten og de kommunale parter og  

 fastsættes for hver enkelt kommune i en aftale, der indgås mellem  

 Trafikministeriet og den pågældende kommune.
 § 6. Kommuner, der har etableret kommunal  

 parkeringskontrol, indsender hvert år inden 1. april en  

 opgørelse til både Trafikministeriet og Rigspolitichefen over  

 antallet af pålagte parkeringsafgifter i det foregående  

 år.
Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte opgørelse skal  

 indeholde oplysninger om 8)	antallet af sager, der ved årets udgang fortsat var verserende  

 ved fogedretten.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 7. december 1998.
 Stk. 2. Samtidig ophæves Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 961 af 27. december 1991 om kommunal  

 parkeringskontrol.
