I medfør af § 1, stk. 3, i lov nr. 310 af 16. maj 1990 om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. fastsættes:
 § 1.  Forinden ansættelse som præst i medfør af lovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, skal der fremlægges attest for, at vedkommende har  

 deltaget i Pastoralseminariets obligatoriske undervisning.
 Stk. 2.  Kirkeministeren kan under særlige  

 omstændigheder helt eller delvist dispensere fra kravet i stk. 1.
 § 2.  Alle præster, der ansættes første gang som  

 tjenestemænd efter ikrafttrædelsen af denne bekendtgørelse, skal indenfor de  

 første 5 år efter ansættelsen deltage i 4 praktisk-teologiske  

 efteruddannelseskurser.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. august  

 1992.
