 I medfør af § 4a, stk. 3, i lov nr. 338 af 26. juni 1975 om statsgaranti  

 for driftslån til ejere af fiskerfartøjer, som ændret ved § 6 i lov nr. 380  

 af 6. juni 1991, § 2a, stk. 3, i lov nr. 875 af 23. december 1987 om støtte  

 og statsgaranterede lån til fiskeriet, som ændret ved § 7 i lov nr. 380 af 6.  

 juni 1991 og § 6a, stk. 2, i lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 210 af 15. april 1986, som ændret ved § 8 i lov nr. 380  

 af 6. juni 1991, fastsættes:
 § 1.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) afgiver pålæg om indeholdelse i løn m.v.  

 for statskassens og Fiskeribankens tilgodehavende med tillæg af renter og  

 omkostninger hidrørende fra misligholdte statsgaranterede lån og lån af  

 Fiskeribanken, ydet i henhold til lov om statsgaranti for driftslån til ejere  

 af fiskerfartøjer, lov om støtte og statsgaranterede lån til fiskeriet og lov  

 om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
 Stk. 2.  Pålæg afgives efter forudgående vurdering af  

 skyldnerens personlige og økonomiske forhold.
 Stk. 3.  Pålægget skal være skriftligt og angive  

 indholdet af § 2, § 3, § 5, stk. 4, og § 6.
§ 2.  Den, der har modtaget pålæg om indeholdelse,  

 skal indbetale indeholdte beløb til Hypotekbanken.
Indbetaling skal ske,  

 efterhånden som indeholdelse finder sted.
Beløbene forfalder til betaling den  

 1. i den kalendermåned, der følger efter indeholdelsen med sidste rettidige  

 indbetalingsdag den 15. i forfaldsmåneden.
Er sidste rettidige  

 indbetalingsdag en lørdag, søndag eller en helligdag, forlænges fristen til  

 den nærmest følgende hverdag.
 Stk. 2.  Ved indbetalingen skal den  

 indeholdelsespligtige give Hypotekbanken skriftlig meddelelse om skyldners  

 CPR-nummer, navn og adresse, størrelsen af det indeholdte beløb og størrelsen  

 af det indkomstbeløb, hvoraf indeholdelsen er beregnet.
 § 3.  Den, der har modtaget pålæg om indeholdelse i  

 løn m.v., skal, hvis skyldneren ikke er eller ophører med at være beskæftiget  

 hos den pågældende, eller udbetaling af indeholdelsespligtige ydelser i  

 øvrigt ophører, inden 14 dage give Hypotekbanken skriftlig meddelelse herom.
Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal ligeledes efter  

 anmodning give Hypotekbanken alle oplysninger om skyldnerens arbejdsforhold  

 og økonomiske forhold af betydning for indeholdelsen.
Besvarelse skal ske  

 inden 14 dage efter modtagelse af anmodningen.
 § 4.  Skyldneren skal give Hypotekbanken eller dennes  

 inkassator alle nødvendige oplysninger om personlige og økonomiske forhold af  

 betydning for indeholdelsen og for spørgsmålet om, hvorvidt der kan foretages  

 indeholdelse.
 § 5.  Fremsætter skyldneren indsigelse mod  

 beslutningen om lønindeholdelse, afgøres spørgsmålet af Hypotekbanken.  

 Indsigelsen skal være Hypotekbanken i hænde inden 4 uger efter, at  

 beslutningen er meddelt skyldneren.
 Stk. 2.  Hvis Hypotekbanken efter en fornyet vurdering  

 kan give skyldneren medhold i indsigelsen, træffer Hypotekbanken afgørelse i  

 sagen.
 Stk. 3.  Hvis den oprindelige beslutning om  

 lønindeholdelse ikke ændres, eller hvis skyldneren fastholder sin indsigelse,  

 fremsendes sagen af Hypotekbanken til Finansministeriet, som træffer den  

 endelige afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  Iværksættelse af en beslutning om  

 lønindeholdelse udsættes ikke ved skyldnerens indsigelse.
§ 6.  Reglerne i kildeskatteloven om fortrinsret for  

 skatterestancer berøres ikke af krav efter denne bekendtgørelse.
Træffer  

 skattemyndighederne beslutning om indeholdelse, går skattekravet forud.
 Stk. 2.  Krav på bidragsbetaling, der inddrives ved  

 indeholdelse i løn m.v. efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag,  

 fyldestgøres efter skattekrav, men forud for krav efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Har en anden myndighed truffet beslutning om  

 lønindeholdelse, skal den indeholdelsespligtige fyldestgøre denne myndighed,  

 hvis beslutningen herom er truffet før en beslutning om et pålæg efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 7.  Overtrædelse af §§ 2, 3 og 4 straffes med bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. oktober  

 1991.
