 I medfør af § 35a, § 43, stk. 2, § 44, stk. 3, samt § 63, stk. 3, i lov  

 nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m., §§ 1 og 3 i lov nr. 343 af 25.  

 maj 1990 om administration af De Europæiske Fællesskabers retsakter om  

 levnedsmidler m.m., § 2, stk. 2, § 4, § 8, stk. 3, § 9, stk. 3, samt §§ 12 og  

 15, stk. 4, i lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og ægprodukter, § 5, stk.  

 2, § 9, § 15, stk. 1, §§ 20 og 21 samt § 22, stk. 3, i lov nr. 342 af 14. maj  

 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v., § 5, stk. 2, § 11, § 19 samt §§  

 25-27, stk. 3, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød, § 8, stk. 4, § 11b, §  

 16a samt § 28, stk. 5 i lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 649 af 4. august 1993, samt efter bemyndigelse fra  

 ministeren for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 virksomheder, herunder fartøjer, autoriseret, godkendt eller registreret  

 efter bestemmelserne i:
 § 2.  Bekendtgørelsens regler om salg, jf. § 3, stk.  

 1, gælder også udbud til salg, formidling af salg, opbevaring i salgsøjemed,  

 tilbud og enhver overgivelse til andre.
Egenkontrol § 3.  Virksomheder omfattet af § 1 skal opstille et  

 egenkontrolprogram, hvorefter egenkontrol gennemføres med det formål at  

 medvirke til at sikre, at fødevarer ikke sælges, hvis de ved anvendelse på  

 sædvanlig måde kan udgøre en risiko for menneskers sundhed.
 Stk. 2.  Egenkontrollen i henhold til stk. 1 skal  

 tilrettelægges efter principper i HACCP-systemet:
 Stk. 3.  Virksomheden skal, foruden den egenkontrol, der  

 fremgår af stk. 1 og 2, i relevant omfang udføre egenkontrol som sikrer, at  

 fødevarer og fødevarevirksomheder opfylder fødevarelovgivningen i øvrigt,  

 herunder bestemmelser om fødevarers sammensætning, mærkning, markedsføring og  

 korrekt forvaltning af sundhedsmærkning.
 § 4.  Virksomhedens egenkontrol skal fastsættes under  

 hensyntagen til de aktiviteter, der udøves på virksomheden og skal omfatte:
 Stk. 2.  Egenkontrol skal foruden den i § 3 og § 4, stk.  

 1, nævnte, omfatte følgende:
 Stk. 3.  For virksomheder omfattet af stk. 2, nr. 2, 3,  

 5 og 6 skal egenkontrollen endvidere omfatte udtagning af prøver til analyse  

 i et af Veterinær- og Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium for at  

 kontrollere at rengøring og desinfektion af lokaler, inventar og redskaber  

 foretages effektivt.
 Stk. 4.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelse om, at nærmere angivne fødevarer  

 eller behandlinger af fødevarer skal underkastes en særlig egenkontrol.
§ 5.  Det påhviler den ansvarlige for virksomheden, at  

 samle optegnelser/registreringer til dokumentation af egenkontrollens  

 gennemførelse og resultater.
Omfanget af dokumentationen fastsættes i  

 forbindelse med godkendelsen af egenkontrolprogrammet.
Dokumentationen skal  

 til enhver tid være tilgængelig for den tilsynsførende myndighed.
 Stk. 2.  Dokumentation for fødevarer omfattet af  

 bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød, bekendtgørelse om  

 kødprodukter, bekendtgørelse om virksomheder der indvejer, tilvirker eller  

 engrosopbevarer mælk, mælkeprodukter m.v., eller som tilvirker eller  

 engrosopbevarer margarine m.v., der ikke er kølede samt fødevarer omfattet af  

 bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land og  

 bekendtgørelse om behandling og opbevaring m.v. af fisk og fiskevarer om bord  

 i fartøjer skal opbevares i mindst 2 år.
 Stk. 3.  Dokumentation for kølede fødevarer omfattet af  

 bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød samt bekendtgørelse om  

 kødprodukter skal opbevares i mindst 6 måneder efter varens sidste  

 anvendelsesdato eller dato for mindste holdbarhed.
 Stk. 4.  Dokumentation for kølede fødevarer omfattet af  

 bekendtgørelse om virksomheder der indvejer, tilvirker eller engrosopbevarer  

 mælk, mælkeprodukter m.v., eller som tilvirker eller engrosopbevarer  

 margarine m.v. skal opbevares i mindst 2 måneder regnet fra produktets sidste  

 anvendelsesdato eller dato for mindste holdbarhed.
 Stk. 5.  For fødevarer, der ikke er omfattet af stk. 2-4  

 fastsættes opbevaringsperioden for dokumentationen i forbindelse med  

 udarbejdelse af egenkontrolprogrammet.
 § 6.  Virksomheden skal underrette den tilsynsførende  

 myndighed, hvis resultatet af laboratorieundersøgelser eller andre  

 oplysninger, som virksomheden kommer i besiddelse af, viser eller giver  

 anledning til at formode, at der kan være fare for sundheden.
Stk. 2.  I tilfælde af umiddelbar fare for menneskers  

 sundhed skal virksomheden straks foretage tilbagetrækning fra markedet af  

 hele den produktionsmængde, der er fremstillet på samme teknologiske  

 betingelser, og som vil kunne indebære samme risiko.
Den tilbagetrukne mængde  

 kan alene anvendes efter tilladelse fra den tilsynsførende myndighed.
Godkendelse eller registrering af egenkontrolprogram § 7.  Autoriserede eller godkendte virksomheder skal  

 fremsende egenkontrolprogrammet til tilsynsmyndigheden.
 Stk. 2.  Godkendelsen af egenkontrolprogrammet varetages  

 af den myndighed, der i forvejen er godkendende eller autoriserende  

 myndighed.
Stk. 3.  Virksomheder, der alene er registreret,  

 indsender kopi af virksomhedens egenkontrolprogram til den myndighed, der  

 foretager registreringen af virksomheden.
Såfremt egenkontrolprogrammet ikke  

 er i overensstemmelse med bekendtgørelsens bestemmelser kan virksomheden  

 påbydes at foretage ændringer i programmet.
 Stk. 4.  Godkendelsen af egenkontrolprogrammet meddeles  

 af den autoriserende eller godkendende myndighed i virksomhedens godkendelse  

 eller autorisation.
 Stk. 5.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet fastsætter  

 nærmere bestemmelser om frist for indsendelse af egenkontrolprogrammet.
§ 8.  I forbindelse med godkendelse og gennemførelse  

 af egenkontrolprogrammet kan der fastsættes bestemmelser om dennes  

 gennemførelse.
Det kan herunder bestemmes, at analyser skal foretages på et  

 af Veterinær- og Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 § 9.  I forbindelse med etablering af egenkontrollen  

 kan virksomheden benytte sig af de branchekoder, der er udarbejdet af den  

 pågældende brancheorganisation, og som godkendes af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
Tilsyn § 10.  Tilsynet med overholdelse af bestemmelserne om  

 egenkontrol påhviler den myndighed, som i henhold til gældende bestemmelser  

 varetager tilsynet med virksomheden.
 Stk. 2.  Såfremt der konstateres mangler eller  

 uregelmæssigheder ved egenkontrolprogrammet, kan tilsynsmyndigheden påbyde  

 disse afhjulpet inden for en af tilsynsmyndigheden fastsat frist.
Klage § 11.  Veterinær- og Fødevaredirektoratets afgørelser  

 vedrørende virksomhedens egenkontrol kan påklages til Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
 Stk. 2.  Den lokale tilsynsmyndigheds og  

 Fiskeriinspektoratets afgørelser vedrørende virksomhedens egenkontrol kan  

 påklages til Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  For klager over de i stk. 1 og 2 omhandlede  

 afgørelser, der er truffet i henhold til levnedsmiddelloven, er klagefristen  

 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 4.  Klagemyndigheden kan i de i stk. 3 nævnte  

 tilfælde indtil 6 måneder efter afgørelsen se bort fra fristoverskridelse af  

 klagefristen, når overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Straf § 12.  Overtrædelse af §§ 3-6, § 7, stk. 3 eller § 8  

 samt undladelse af at efterkomme påbud udstedt i medfør af § 10, stk. 2  

 straffes med bøde.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller groft uagtsomt og  

 hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Der kan pålægges juridiske selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juli  

 1998.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 7. juli 1998 P.D.V.
 e.b.
Flemming Nielsen / Susanne Kofoed Bilag 1 Supplerende egenkontrolbestemmelser for hakket kød og tilberedt  

 kød 1. Den af virksomheden etablerede egenkontrol i  

 henholdt til § 3, stk. 2, skal mindst omfatte:
 2. Virksomheden skal for hakket kød omfattet af §§  

 9-14 i bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød og tilberedt kød  

 fremstillet af hakket kød omfattet af § 22, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 hakket kød og tilberedt kød foretage daglige mikrobiologiske undersøgelser.  

 For andet hakket kød og tilberedt kød omfattet af bekendtgørelse om hakket  

 kød og tilberedt kød skal undersøgelserne foretages mindst een gang for hver  

 5 produktionsdage.
3. Hakket kød skal undersøges for aerobe mesofile kim,  

 Escherichia coli, Staphylococcus aureus og Salmonella.
Tilberedt kød skal  

 undersøges for Escherichia coli, Staphylococcus aureus og Salmonella.
For  

 hakket kød og tilberedt kød bestemt til at anvendes som råvare på en  

 autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark eller bestemt til at udføres til  

 lande, som ikke er medlem af EU bortset fra Norge og San Marino, kan  

 undersøgelserne dog begrænses til aerobe kim for hakket kød og Escherichia  

 coli for tilberedt kød.
4. Der skal til hver undersøgelse udtages 5 prøver til  

 analyse.
Ved undersøgelse for Salmonella kan prøverne undersøges som  

 samleprøve.
Prøverne skal være repræsentative for produktionen.
For tilberedt  

 kød, som er fremstillet af hele kødstykker, skal prøverne udtages i dybden af  

 muskulaturen.
5. Prøver som beskrevet i nr. 2 og 3 kan udtages af  

 råvarerne, af færdigvarerne før afkøling, eller af færdigvarerne efter  

 køling, frysning eller dybfrysning.
Prøver udtaget med henblik på bekræftelse  

 af resultaterne af undersøgelser nævnt i første punktum skal udtages af den  

 salgsklare vare.
6. De mikrobiologiske undersøgelser skal foretages  

 efter metoder foreskrevet af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Resultaterne  

 af de mikrobiologiske undersøgelser skal for hakket kød og tilberedt kød  

 fremstillet af hakket kød bortset fra ferske pølser og fars, jf. § 22 i  

 bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød, vurderes efter de  

 retningslinier, der er fastsat i bilag 2, nr. 2, i bekendtgørelse om hakket  

 kød og tilberedt kød og for andet tilberedt kød efter retningslinierne i  

 bilag 3 i bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød.
 7. Såfremt det konstateres, at de i punkt 6 nævnte  

 retningslinier ikke overholdes, skal virksomheden træffe alle relevante  

 foranstaltninger til at afhjælpe disse mangler.
 8. Såfremt retningslinierne fortsat ikke er overholdt  

 efter en frist på 15 dage, skal den pågældende produktion indstilles, indtil  

 problemet er løst.
Bilag 2 Supplerende bestemmelser til egenkontrol for fisk og fiskevarer Parasitter 1.1. I det egenkontrolprogram, der er nævnt i §§ 3 og 4, skal indgå en  

 visuel kontrol af fisk og fiskevarer med henblik på at undersøge disse for  

 parasitter.
 1.2. Ved visuel kontrol med henblik på at undersøge for parasitter forstås  

 en ikke-destruktiv undersøgelse af fisk og fiskevarer udført under optiske  

 forstørrelsesmidler og under gode belysningforhold for det menneskelige øje,  

 evt. ved gennemlysning.
1.3. Den visuelle kontrol skal gennemføres ved udtagning af stikprøver af  

 et repræsentativt antal enheder.
Den ansvarlige for virksomheden fastsætter  

 omfanget og hyppigheden af kontrollen under hensyntagen til varernes art,  

 geografiske oprindelse og anvendelse.
1.4. Ved manuel rensning og skylning skal der under produktion foretages  

 løbende kontrol af bughulen på den rensede fisk samt af lever og rogn til  

 konsum.
Ved mekanisk rensning skal der udtages et repræsentativt antal  

 stikprøver, dog mindst 10 fisk pr. parti.
1.5. Fiskefileter og -stykker skal kontrolleres ved filetering og  

 udskæring.
Når dette ikke er muligt, foretages undersøgelse i henhold til en  

 opstillet udtagningsplan, der skal stilles til rådighed for det stedlige  

 fiskeriinspektorat.
I udtagningsplanen skal indgå gennemlysning af varerne,  

 når dette er teknisk muligt.
2.1. Når der er foreskrevet en frysning med  

 henblik på drab af 2.2. Ved afsætning skal sådanne fisk og fiskevarer være ledsaget af en  

 attestation fra virksomheden, hvori frysebehandlingen angives.
Kogte krebs- og bløddyr 3.1. Ved produktion af kogte krebs- og bløddyr skal der som led i  

 egenkontrollen indgå en mikrobiologisk kontrol til sikring af, at normerne i  

 bilag 3 i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer  

 i land overholdes.
Den mikrobiologiske kontrol skal omfatte udtagning af  

 prøver til undersøgelse på et af Veterinær- og Fødevaredirektoratet godkendt  

 laboratorium.
 3.2. Virksomhedens ansvarlige skal fastsætte prøveudtagningsprogrammer ud  

 fra produkternes karakter, f.eks. hele eller uden skal, temperatur og kogetid  

 samt risikoanalyse.
3.3. Analyseresultaterne skal suppleres med angivelse af de anvendte  

 metoder.
Når der ved egenkontrollen konstateres overskridelse af normerne i  

 bilag 3, punkt 1 og 2, i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af  

 fisk og fiskevarer i land , skal virksomheden underrette det stedlige  

 fiskeriinspektorat om resultaterne og de foranstaltninger, der er truffet med  

 hensyn til såvel de konkrete partier som den revision af overvågnings- og  

 kontrolmetoderne, der skal foretages på grund af normoverskridelsen.
 3.4. Partier, der ikke opfylder normerne på grund af påvisning af patogene  

 kim eller overskridelse af M-værdien for Staphylococcus aureus i bilag 3,  

 punkt 2, i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og  

 fiskevarer i land, må ikke bringes i handelen.
Fiskehelkonserves 4.1. Som led i egenkontrollen ved fremstilling af fiskehelkonserves skal  

 der foretages:
Bilag 3 Supplerende egenkontrolbestemmelser for ægprodukter Virksomheden skal føre en journal over hver  

 behandlet serie, jf. § (* 1) 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører artikel  

 10, stk. 2 i Rådets direktiv 91/497/EØF, 1991 L 268 s. 69 senest ændret ved  

 Rådets direktiv 95/23/EF, 1995 L 243 s. 7, artikel 7 i Rådets direktiv  

 94/65/EF, 1994 L 368 s. 10, artikel 6, stk. 2, i Rådets direktiv 92/116/EØF,  

 1993 L 62 s. 1, senest ændret ved Rådets direktiv 94/65/EF, 1994 L 368 s. 10,  

 artikel 7, stk. 2, i Rådets direktiv 92/45/EØF, 1992 L 268 s. 35, artikel 7,  

 i Rådets direktiv 77/99/EØF, 1977 L 26 s. 85, senest ændret ved Rådets  

 direktiv 95/68/EF, 1995 L 332 s. 10, artikel 14, stk. 1, i Rådets direktiv  

 92/46/EØF, 1992 L 268 s. 1, senest ændret ved Rådets direktiv 94/71/EF, 1994  

 L 368 s.33, artikel 4 i Rådets direktiv 91/492/EØF, 1991 L 268 s. 1, senest  

 ændret ved Rådets direktiv 97/61/EF, 1997 L 295 s. 35, Kommissionens  

 beslutning 93/51/EØF, 1993 L 13 s. 11, Kommissionens beslutning 93/140/EØF,  

 1993 L 56 s. 42, Kommissionens beslutning 94/356/EF, 1994 L 156 s. 50,  

 artikel 6 i Rådets direktiv 91/493/EØF, 1991 L 268 s. 15, senest ændret ved  

 Rådets direktiv 95/71/EF, 1995 L 332 s. 40, samt artikel 3, stk. 2, i Rådets  

 direktiv 93/43/EØF, 1993 L 175 s. 1.
