 I henhold til § 58, stk. 1, nr. 2 b) i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 1. september 1992, som senest ændret  

 ved lov nr. 449 af 30. juni 1993, fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet.
Personkreds § 1.  Bekendtgørelsen omfatter medlemmer, der alene  

 eller sammen med andre udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
Stk. 2.  Som bibeskæftigelse anses selvstændig  

 virksomhed, som ikke mere end midlertidigt udøves i væsentligt omfang.
Det er  

 endvidere en betingelse, at virksomheden ikke er forsikringsgrundlag for  

 medlemmet.
 Stk. 3.  Et medlem, der har udøvet den selvstændige  

 virksomhed mere end midlertidigt og i væsentligt omfang, er kun omfattet af  

 denne bekendtgørelse, hvis medlemmet opfylder betingelserne i § 5 i  

 direktoratets bekendtgørelse om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed  

 som hovedbeskæftigelse.
Dagpengeret § 2.  Dagpengeretten for et medlem, der udøver  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, er betinget af, at medlemmet over  

 for kassen sandsynliggør, at arbejdet med virksomheden til enhver tid kan  

 udføres uden for normal arbejdstid, jf. dog § 7. Medlemmet skal give kassen  

 oplysninger om bl.a.:
 Stk. 2.  Vurderingen efter stk. 1, skal ske på grundlag  

 af den samlede beskæftigelse i virksomheden, medmindre en del af arbejdet  

 udføres af ansat arbejdskraft eller ægtefælle/medejere, og der er fast  

 arbejdsdeling.
 Stk. 3.  Dagpengeretten er endvidere betinget af, at  

 medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet i normalt omfang som  

 fuldtids- eller deltidsforsikret, jf. direktoratets bekendtgørelse om  

 rådighed og selvforskyldt ledighed, jf. dog § 7.
 Stk. 4.  Et medlem, der har haft lønarbejde i fuldt  

 normalt omfang i mindst 26 uger umiddelbart forud for ledigheden og samtidig  

 har udøvet selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, kan umiddelbart anses  

 for at opfylde stk. 3, så længe virksomheden under ledighed videreføres i  

 samme eller mindre omfang.
 Stk. 5.  Medlemmet skal meddele kassen, hvis der sker  

 ændringer i virksomhedens drift og/eller omfang.
 § 3.  For et medlem, som udøver selvstændig virksomhed  

 som bibeskæftigelse, og som opfylder betingelserne i § 2, er retten til  

 dagpenge efter lovens § 55 begrænset til en periode på sammenlagt 52 uger  

 inden for 78 uger, jf. dog §§ 4, 5 og 7.
Stk. 2.  Et medlem, der påbegynder selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse, er først omfattet af begrænsningen i stk. 1  

 eet år efter virksomhedens påbegyndelse.
Er der i en periode inden for det  

 seneste år før virksomhedens påbegyndelse eller genetablering udøvet  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, afkortes eet-års-perioden efter  

 1. punktum med en tilsvarende periode.
 Stk. 3.  Der erhverves ret til påbegyndelse af en ny  

 dagpengeperiode efter stk. 1, hvis medlemmet opfylder arbejdskravet i lovens  

 § 53, stk. 5, jf. direktoratets bekendtgørelse om beskæftigelseskravet og  

 delperioderne.
§ 4.  Undtaget fra dagpengebegrænsningen i § 3 er en  

 landbruger, der har sin bopæl på landbruget, såfremt Stk. 2.  Ejendommens samlede grundværdi er afgørende  

 for, om medlemmet er omfattet af det almindelige arbejdskrav, hvadenten  

 medlemmet eller ægtefællen ejer ejendommen alene eller sammen med andre.
Ved  

 dokumenteret bortforpagtning af ejendommens jord til andre end medlemmets  

 ægtefælle, samlever eller umyndige børn kan medlemmet bringe grundværdien af  

 ejendommen ned under beløbsgrænsen i stk. 1.
 Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 godkende en højere beløbsgrænse end i stk. 1 i tilfælde, hvor en landejendom  

 er beliggende i et område, der er udlagt til bymæssige formål eller til  

 sommerhusbebyggelse.
 § 5.  Undtaget fra dagpengebegrænsningen i § 3 er et  

 medlem, der udøver følgende former for virksomhed:
Fradrag i dagpengene § 6.  Udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse medfører fradrag i dagpengene, jf. dog § 7. Der skal ske  

 fradrag for den faktiske tid, medlemmet har forbrugt på samtlige  

 arbejdsfunktioner knyttet til virksomhedsudøvelsen, herunder adminstration og  

 transport.
Stk. 2.  Medlemmet skal påføre den faktiske tid, jf.  

 stk. 1, på dagpengekortet.
Et medlem, der som et led i virksomhedsudøvelsen  

 har animalsk produktion, skal uanset bestemmelsen i stk. 1 påføre mindst 1/2  

 time om dagen på dagpengekortet, medmindre driften af den animalske  

 produktion varetages af ansat arbejdskraft, bortset fra ægtefællen/samleveren  

 eller umyndige børn.
Medlemmer, der modtager dagpenge efter lovens § 55, stk. 3 og 6 § 7.  Et medlem kan ved udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse helt eller delvist udnytte retten til det i  

 lovens § 55, stk. 3 og 6, fastsatte indtægtsbeløb, der ikke medfører fradrag  

 i dagpengene.
 Stk. 2.  Timer med udøvelse af selvstændig virksomhed  

 som bibeskæftigelse medfører fradrag i det i stk. 1 nævnte indtægtsbeløb.  

 Fradraget svarer til de på virksomheden anvendte timer ganget med den til  

 enhver tid gældende omregningssats, jf. bekendtgørelse om fastsættelse af  

 omregningssats.
Stk. 3.  Ved opgørelse af timer med udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse finder § 6 anvendelse.
Hvis det i  

 stk. 1 nævnte indtægtsbeløb er fuldt udnyttet, medfører fortsat udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse fradrag efter § 6.
 Stk. 4.  Et medlem, der modtager dagpenge efter lovens §  

 55, stk. 3, eller § 55, stk. 6, er ikke omfattet af § 2, stk. 1, 1. pkt., §  

 2, stk. 3, og § 3.
Ophør § 8.  Et medlem kan anses for at være ophørt med at  

 udøve selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, når medlemmet skriftligt og  

 på tro og love erklærer, at virksomheden er lukket eller afhændet til andre  

 end ægtefællen, samleveren eller umyndige børn.
Medlemmet skal fremlægge  

 dokumentation for afmeldelse af eventuel momsregistrering af virksomheden.  

 Kassen kan om nødvendigt indhente yderligere dokumentation for ophøret.
 Stk. 2.  Ophøret kan endvidere anerkendes, når medlemmet  

 fremlægger dokumentation for, at virksomheden er bortforpagtet eller udlejet  

 til andre end ægtefællen, samleveren eller umyndige børn.
Stk. 3.  Et medlem, der udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af medejere, uden at medlemmet har afhændet sin del af virksomhed,  

 eller fortsættes af ægtefællen, kan anses for ophørt, hvis medlemmet udtræder  

 i forbindelse med, Stk. 4.  Ud over de i stk. 3 nævnte tilfælde kan et  

 medlem, der udtræder af en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, anses  

 for ophørt, når medlemmet har ophævet samlivet med ægtefællen.
Registreret partnerskab § 9.  Bestemmelser i denne bekendtgørelse, som  

 omhandler ægteskab og ægtefæller, skal anvendes tilsvarende på et registreret  

 partnerskab og registrerede partnere.
 Ikrafttræden m.v.
 § 10.  Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende retsforskrifter:
§ 11.  For et medlem, der medregnes ledighed forud for bekendtgørelsens ikrafttræden ved opgørelsen  

 af dagpengeret efter § 3, stk. 1, såfremt der under ledigheden er udøvet  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
Ledigheden forud for  

 bekendtgørelsens ikrafttræden kan dog højst medregnes med 8 måneder, så længe  

 medlemmet er omfattet af dagpengebegrænsningen.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af ledighed forud for  

 bekendtgørelsens ikrafttræden finder § 3 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse  

 om overgangsordninger for medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser ved  

 ikrafttræden af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  For et medlem, hvis dagpengeret inden denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden er ophørt i medfør af § 3 i bekendtgørelse nr.  

 260 af 28. april 1988 om retten til arbejdsløshedsdagpenge for medlemmer, som  

 under ledighed har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 462 af 15. juni 1992, er retten til dagpenge efter denne  

 bekendtgørelse betinget af, at medlemmet opfylder arbejdskravet i lovens §  

 53, stk. 5, jf. direktoratets bekendtgørelse om beskæftigelseskravet og  

 delperioderne.
 § 12.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
