1. FORMÅL De tekniske bestemmelser for verifikation af volumen-væskemålere/anlæg er  

 givet i:
 Handelsministeriets bekendtgørelse af 1. marts 1950 (ajourført 1. januar  

 1978) »Justerreglementet«, §§ 11 og 13, samt § 14, stk. 1.
 Justervæsenet almindelige bestemmelser for justering af målemaskiner til  

 udmåling af flydende varer, af 1. december 1952.
Justervæsenets instruks for justering af målemaskiner til udmåling af  

 flydende varer, af 1. april 1964 TDIR 24.11.1-02. udg. 1 af 01.10.1979, pkt. 4 MDIR 22.07-01, udg. 2 af 23.06.1987 MDIR 32.46.1-01, udg. 2 af 01.05.1983 TDIR 32.46.1-02, udg. 1 af 01.10.1976 TDIR 32.91.1-01. udg. 1 af 01.10.1976 Formålet med dette vejledningsdirektiv er at give en kort oversigt over de  

 procedurer og de prøvninger, der i følge ovenanførte bestemmelser kræves  

 gennemført i forbindelse med en verifikation.
2. VERIFIKATION Ved verifikation forstås de operationer, som omfatter undersøgelse og  

 mærkning/plombering og udstedelse af en attest, og som konstaterer og  

 bekræfter, at måleren/anlægget opfylder forskriftsmæssige krav, specielt  

 angående måletolerancer.
Der skelnes mellem førstegangsverifikation og  

 reverifikation.
 2.1 Ved førstegangsverifikation forstås verifikation af en måler/anlæg,  

 som ikke har været verificeret før.
 Førstegangsverifikation skal udføres før måleren/anlægget lovligt kan  

 tages i brug til afregningsformål.
 2.2 Ved reverifikation forstås, som følger efter førstegangsverifikation.
 Reverifikation skal foretages senest i samme kvartal 1 år efter sidste  

 verifikationsdato (jf. datoen på verifikationsmærkaten). Dog skal  

 reverifikation foretages straks i følgende tilfælde:
- Når den legale plombering er brudt eller defekt - Når en måler/anlæg ikke overholder gældende brugstolerancer - Efter enhver hændelse, der kan have betydning for målerens/anlæggets  

 nøjagtighed Når der i det følgende er anført ordet verifikation gælder det både  

 førstegangsverifikation og reverifikation.
3. PROCEDURER VED VERIFIKATION 3.1 Verifikation foretages af et af Industri- og Handelsstyrelsen  

 bemyndiget laboratorium. (En liste over bemyndigede laboratorier kan fås ved  

 henvendelse til styrelsen).
Anmodning om verifikation stiles direkte til det laboratorium, som man  

 ønsker at anvende.
Laboratoriet er berettiget til at opkræve betaling for  

 verifikationsarbejdet.
 3.2 Når en måler/anlæg begæres verificeret undersøges om måleren/anlægget:
- er typegodkendt og i så fald om den er i overensstemmelse med den  

 godkendte konstruktion, - overholder de for måleren/anlægget gældende funktions- og tolerancekrav,  

 når den udsættes for de prøvninger, som er anført i bilaget til dette  

 direktiv.
3.3 Er resultatet af undersøgelsen af en måler/anlæg i henhold til pkt.  

 3.2 tilfredsstillende mærkes/plomberes måleren/anlægget i overensstemmelse  

 med forskrifterne i den udstedte typegodkendelse.
Mærkningen omfatter  

 følgende mærker:
1. Verifikationsmærke 2. Årsmærke 3.Verifikationsmærkat 4. Prøvningsomfang ved verifikation Afprøvning af en målers/anlægs funktion sker principielt som anført i det  

 for pågældende måler/anlæg relevante direktiv.
En nærmere præcissering er  

 givet i typegodkendelsesattesten, som derudover kan indeholde krav om særlige  

 vilkår/prøvninger for pågældende type.
Det prøvningsomfang/-indhold, som Industri- og Handelsstyrelsen normalt  

 vil anse for at være tilstrækkeligt til en konstatering af, om en given  

 måler/anlæg opfylder gældende krav for at kunne verificeres, er angivet i  

 bilag.
Omfanget af prøvninger afhænger dog af måler-/anlægstypen.
Endvidere  

 gælder det, at man såfremt prøvernes forløb retfærdiggør det, kan nedskære de  

 enkelte prøvers omfang eller kan kombinere prøverne, forudsat at der opnås en  

 entydig konklusion.
5. BEMÆRKNINGER TIL ENKELTE PRØVNINGER 5.1 Kapacitetsbestemmelse Formål er fastlæggelse af den størst opnåelige volumengennemstrømning i  

 overensstemmelse med TDIR 32.46.1-02, kap.
I, pkt. 5 5.2 Prøvning ved mindste verificerede volumen Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 32.46.1-01, pkt. 3.1.2.2 og  

 TDIR 32.46.1-02, kap.
I, pkt. 4. Henvisningen til kap.
II vedrører  

 EØF-godkendelser.
For nationale godkendelser gælder kap.
II pkt. 2 ikke.
5.3 Bestemmelse af fejlkurve for måleorgan Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 32.46.1-01, pkt. 3.1.2.2 og  

 TDIR 32.46.1-02, pkt. 7 5.7 Prøvning ved start af tankning med åben pistol Formål er konstatering af, om der kan forekomme overskridelse af gældende  

 tolerancer, når tankning startes med åben pistol ved max kapacitet.
5.8 Prøvning af literforvalg Formål er konstatering af overholdelse af TDIR 32.91.1-01, pkt. 6.7 Prøven skal kun udføres for standere med seddel- eller kontantautomat.
5.9 Prøvning af kroneforvalg Formål er konstatering af overholdelse af TDIR 32.91.1-01, pkt. 6.13 Prøven skal kun udføres for standere med seddel- eller kontantautomat.
5.17 Prisudregning Formål er konstatering af overholdelse af TDIR 32.91.1-01, pkt. 4.9 Prøven skal ikke udføres når måleren bærer skiltet:
