I medfør af § 57, stk. 3, i lov nr. 1072 af 20. december 1995 om værdipapirhandel m.v. offentliggøres:
 § 1 .  Aftaler om netting med retsvirkning i henhold  

 til § 57, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. finder anvendelse på  

 følgende clearing- og afviklingssystemer:
 § 2 .  De i § 1 nævnte aftaler har retsvirkning over  

 for en aftaleparts bo eller kreditorer fra tidspunktet for aftalens  

 indsendelse til Finanstilsynet, jf. § 57, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
