(opdateret bilag om generisk  

 substitution) (Receptbkg) § 1 I bekendtgørelse nr. 244 af 18. april 1991 om recepter og receptpligt  

 m.m., som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 104 af 17. februar 1992,  

 affattes bilag 4 som bilaget til nærværende bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. september 1992.
Sundhedsstyrelsen, den 7. september 1992 Knud Kristensen / Mogens Bjørnbak-Hansen Bilag 4 Fortegnelse over synonyme lægemidler omfattet af § 8, stk. 3 Lægemidler, der er optaget i denne fortegnelse, og som har samme aktive  

 indholdsstof, kan, med mindre andet er anført, substitueres indbyrdes i det  

 omfang, lægemidlerne foreligger i samme lægemiddelform og styrke.
