Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om kødprodukter m.v.1) § 1 I bekendtgørelse nr. 1073 af 10. december 1996 om  

 kødprodukter m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 530  

 af 7. juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I bilag 2, kapitel 3, nr. 4, udgår: »På kødprodukternes indpakning eller  

 på etiketten skal der« og i stedet  

 indsættes: » På kødprodukter  

 beregnet til omsætning i EU skal der på indpakningen eller  

 etiketten«.
 2. I bilag 2, kapitel 3, nr. 4, indsættes som nyt  

 litra e:
» 3. Bilag 3, kapitel 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Produktions- og markedsføringsbetingelser for  

 rensede, saltede, tørrede eller varmebehandlede maver, blærer og  

 tarme Foruden at opfylde de i bilag 1 og bilag 2, kapitel 2, nævnte  

 betingelser, skal virksomheder, der behandler maver, blærer og tarme,  

 opfylde følgende betingelser:
 1)	Råvarer skal stamme fra dyr, som ved undersøgelse  

 før og efter slagtning er blevet bedømt som egnet til  

 konsum.
 2)	Råvarer og produkter, der ikke kan opbevares ved  

 omgivelsestemperatur, skal opbevares i hertil indrettede lokaler.  

 Råvarer og produkter, der hverken er saltede eller tørrede, skal  

 opbevares ved højst 3°C.
3)	Råvarer skal transporteres fra oprindelsesslagteriet til  

 virksomheden under hygiejnisk tilfredsstillende forhold og i givet fald i  

 nedkølet stand afhængig af den tid, der er gået fra  

 slagtning til afhentning af råvarer.
Transportkøretøjer  

 og containere skal have glatte indvendige overflader, der er lette at vaske,  

 rengøre og desinficere.
Kølevogne skal være indrette  

 således, at den påbudte temperatur kan holdes under hele  

 transporten.
 4)	Der skal være et lokale til opbevaring af indpakningsmateriale  

 og emballager.
 5)	Indpakning og emballering skal foretages hygiejnisk forsvarligt i et  

 lokale, der er indrettet til dette formål.
6)	Anvendelse af træ er forbudt.
Dog tillades anvendelse af  

 træpaller til transport af beholdere, der indeholder de  

 pågældende produkter.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juli 1999.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den 24.  

 juni 1999 Ole Kopp Christensen /Carl-Aage Morgen 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 97/76/EF,  

 EF-Tidende 1998 L 10, s. 25, om ændring af direktiv 77/99/EØF og  

 72/462/EØF med hensyn til reglerne for hakket kød, tilberedt  

 kød og visse produkter af animalsk oprindelse.
