 I henhold til § 16, stk. 4, jf. § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 644 af 12. september 1991, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeren har den 4. december 1991  

 godkendt en ændring af forsøgsregulativ for Ejby Kommune om overladelse af  

 beslutningskompetence i visse kommunale anliggender til lokaludvalg.
 § 2.  Det i § 1 nævnte ændringsregulativ indebærer, at  

 følgende bestemmelser ikke gælder i Ejby Kommune i den udstrækning, de er  

 fraveget i regulativet:
 § 3.  Det i § 1 nævnte ændringsregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1992 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte ændringsregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse, § 8, stk. 4.
