(journalføring) I medfør af § 9 og § 15, stk. 3 i lov nr. 379 af 18. maj 1994 om optikere m.v. fastsættes:
 § 1.  Pligten til at føre ordnede optegnelser  

 (journal) gælder enhver optiker og kontaktlinseoptiker.
 Stk. 2.  Ved benyttelse af medhjælp er optikeren og  

 kontaktlinseoptikeren ansvarlig for journalføring af behandlinger m.v., der  

 udføres af medhjælpen.
 § 2.  Der skal for hver klient føres en journal.
 § 3.  Optegnelser i journalen skal dateres.
Stk. 2.  Optegnelser skal foretages i permanent skrift  

 og være let læselige.
Når der anvendes forkortelser, skal disse umiddelbart  

 kunne forstås af fagfæller.
 § 4.  Journalen skal indeholde alle relevante  

 oplysninger af betydning for behandlingen af den pågældende klient, herunder  

 oplysning om:
 § 5.  Journalen skal opbevares i mindst 5 år regnet  

 fra tidspunktet for den senest foretagne optegnelse.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at journalen overdrages til anden optiker eller kontaktlinseoptiker, der har  

 taget vedkommende klient i behandling, til fortsat opbevaring.
 Stk. 3.  Optikeren eller kontaktlinseoptikeren skal  

 sikre sig klientens samtykke til, at journalen overdrages til anden optiker  

 eller kontaktlinseoptiker.
 § 6.  Ophører en optiker eller kontaktlinseoptiker med  

 at praktisere, bortfalder samtidigt hans pligt til at opbevare journaler,  

 ligesom en optikers eller kontaktlinseoptikers arvinger eller bo ikke har  

 pligt til at foretage opbevaring.
 Stk. 2.  Opbevaringspligtens ophør efter stk. 1 er ikke  

 til hinder for, at optikerens eller kontaktlinseoptikerens journaler  

 overdrages til anden optiker eller kontaktlinseoptiker, som har overtaget  

 vedkommendes forretning, eller som tager dennes tidligere klienter i  

 behandling.
 Stk. 3.  Hvis en journal overdrages i medfør af stk. 2,  

 finder bestemmelsen i § 5 om opbevaringspligt anvendelse.
§ 7.  Overtrædelse af §§ 1-5 i bekendtgørelsen,  

 straffes med bøde.
Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1994.
