 I medfør af § 4, stk. 3, § 54, stk. 3, og § 70 i sømandsloven, jf.
lovbekendtgørelse nr. 11 af 6. januar 1989 og § 5 og § 28 i lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 584 af 29. september 1988, og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter erhvervsmæssig  

 beskæftigelse af unge under 18 år ved arbejde med tekniske hjælpemidler,  

 stoffer og materialer samt andet arbejde forbundet med fare for de unges  

 sikkerhed, sundhed eller udvikling.
§ 2.  Arbejde, der indgår som et nødvendigt led i en  

 lærlingeuddannelse, en af Søfartsstyrelsen godkendt aspirantuddannelse,  

 EFG-uddannelse eller tilsvarende uddannelse af mindst 2 års varighed, som  

 giver erhvervskompetence, er undtaget fra bestemmelserne i §§ 7 og 8, § 13,  

 stk. 1, §§ 14, 15 og § 21, stk. 2 og 3 i det omfang, dette er nødvendigt for  

 uddannelsens gennemførelse.
For arbejde efter uddannelsens afslutning gælder  

 samme undtagelser i det omfang, de er nødvendige for den unges beskæftigelse.
Stk. 2.  Arbejde i fiskeskibe, der indgår som et  

 nødvendigt led i en oplæring i en af Søfartsstyrelsen godkendt  

 fiskeruddannelse, kan undtages fra bestemmelserne i §§ 7 og 8, § 13, stk. 1,  

 §§ 14, 15 og § 21, stk. 2 og 3 i det omfang, dette er nødvendigt for  

 uddannelsens gennemførelse.
For arbejde efter uddannelsens afslutning gælder  

 samme undtagelser i det omfang, de er nødvendige for den unges beskæftigelse.
 § 3.  For så vidt der i regler for særlige former for  

 arbejde findes bestemmelser om unges beskæftigelse, gælder disse bestemmelser  

 forud for denne bekendtgørelse.
Almindelige bestemmelser § 4.  Ved beskæftigelse af unge skal der ved valg af  

 arbejdsopgaver og ved arbejdets tilrettelæggelse drages omsorg for, at  

 arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Der  

 skal tages særligt hensyn til fysiske og psykiske påvirkninger på såvel kort  

 som langt sigt.
 § 5.  Skibsføreren skal sørge for, at de unge får en  

 grundig oplæring og instruktion i at udføre deres arbejde på farefri måde.
 Stk. 2.  Hvor der skal findes brugsanvisninger  

 vedrørende stoffer og materialer, tekniske hjælpemidler m.v. til brug for  

 besætningen under arbejdet, skal skibsføreren sørge for, at de unge er  

 fortrolige med de oplysninger, der fremgår af brugsanvisningen.
 Stk. 3.  Arbejdet skal udføres under effektivt tilsyn af  

 en person, der er fyldt 18 år og har fornøden indsigt i arbejdets art.
 § 6.  Skibsføreren skal inddrage besætningen og  

 sikkerhedsorganisationen i det omfang denne findes i planlægning,  

 gennemførelse og kontrol af de sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold  

 vedrørende unges arbejde.
Ulykkesfarer § 7.  Unge må ikke beskæftiges med de tekniske  

 hjælpemidler, anlæg eller arbejdsprocesser, der er angivet i bilag 1 eller  

 med arbejde af tilsvarende farlighed.
Sundhedsfarer ved arbejde med visse stoffer  

 og materialer § 8.  Unge må ikke arbejde med eller på anden måde  

 udsættes for påvirkninger fra de stoffer og materialer, der er angivet i  

 bilag 2.
 Stk. 2.  Det er tilladt at beskæftige unge ved  

 arbejdsprocesser, hvori de stoffer og materialer, der er nævnt i bilag 2,  

 indgår, hvis processerne befinder sig i lukkede systemer, eller de unge på  

 anden lignende måde er sikret mod påvirkninger.
Andre sikkerheds- og sundhedsfarer Fysiske belastninger § 9.  Unge må ikke ved arbejde udsættes for fysiske  

 belastninger, der på kort eller langt sigt er skadelige for deres sundhed  

 eller udvikling.
Stk. 2.  Ved arbejdets planlægning, tilrettelæggelse og  

 udførelse skal der tages hensyn til den unges alder, fysiske udvikling,  

 indsigt, arbejdsevne og øvrige forudsætninger.
Unødige fysiske belastninger  

 samt uhensigtsmæssige arbejdsstillinger eller bevægelser skal undgås.
 § 10.  Egnede og effektive hjælpemidler, såsom  

 løfteanordninger og transportmidler m.v., skal være tilgængelige i det  

 omfang, det er nødvendigt, for at arbejdet kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 § 11.  Det skal i videst muligt omfang undgås, at unge  

 løfter eller bærer byrder over 12 kg.
 Stk. 2.  Dette kan dog fraviges ved arbejde, der foregår  

 under ergonomisk hensigtsmæssige forhold, men det skal tilstræbes, at byrder  

 for den enkelte højst udgør 25 kg.
 § 12.  Det bør undgås, at unge ved andet arbejde  

 udsættes for større belastninger end de, der er nævnt i § 11.
Vibrationer § 13.  Unge må ikke udsættes for vibrationsbelastning  

 fra vibrerende håndværktøjer over 130 dB(HA), som defineret i den  

 internationale standard ISO/DIS 5349, 1986-05-15.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor det efter § 2 er tilladt unge  

 at udføre arbejde med vibrerende håndværktøjer, skal det daglige arbejde  

 tilrettelægges, så der er hyppige afbrydelser.
Ned- og sammenstyrtningsfare § 14.  Hvis et arbejde er forbundet med risiko for  

 ned- eller sammenstyrtning, må unge ikke beskæftiges hermed, før faren er  

 effektivt imødegået ved tekniske foranstaltninger, der ikke indebærer brug af  

 personlige værnemidler.
Kryogene væsker og nedkølede genstande § 15.  Unge må ikke beskæftiges ved arbejde, der kan  

 medføre kontakt med kryogene væsker (væsker med kogepunkter under -153IC ved  

 1 bars tryk), eller genstande, der er kølet ned til tilsvarende farligt lave  

 temperaturer.
Risiko for vold § 16.  Unge må ikke arbejde alene, såfremt arbejdet  

 kan medføre særlig risiko for, at de udsættes for vold.
Kvælningsfare § 17.  Unge må ikke beskæftiges ved arbejde, der kan  

 medføre kvælningsfare i ilt (oxygen)-fattig atmosfære.
Trykflasker § 18.  Unge må ikke beskæftiges med påfyldning af  

 trykflasker.
Eksplosionsfare § 19.  Unge må ikke beskæftiges ved arbejdsprocesser,  

 der kan medføre fare for eksplosion, medmindre der er truffet effektive  

 tekniske foranstaltninger til hindring af personskade.
Åndedrætsværn § 20.  Unge må højst beskæftiges 4 timer dagligt ved  

 arbejde, hvor der benyttes friskluftforsynet åndedrætsværn.
Hvileperioder § 21.  Unge skal have en samlet hvileperiode på mindst  

 12 timer i døgnet.
 Stk. 2.  Hvileperioden skal, bortset fra de i stk. 3  

 nævnte tilfælde, i almindelighed omfatte tidsrummet mellem kl. 20 og kl. 06.
Stk. 3.  For unge under 18 år, der går vagt, kan  

 hvileperioden deles i højst 2 perioder.
Den ene hvileperiode skal være på  

 mindst 8 timer og ligge i tidsrummet mellem kl. 20 og kl. 06.
Straffebestemmelser § 22.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde eller hæfte i medfør af § 28 i lov om skibes sikkerhed m.v. og med  

 bøde i medfør af § 70 i sømandsloven.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1992.
Søfartsstyrelsen, den 14. maj 1992 T.
R.
Funder / E.
Vestergaard Bilag 1 Fortegnelse over tekniske hjælpemidler, anlæg og arbejdsprocesser, som  

 unge under 18 år ikke må beskæftiges med 1. Maskinelt drevne tekniske hjælpemidler a. maskiner med hurtigtgående skærende værktøj.(* 1) b. maskiner med stempellignende bevægelser.(* 1) c. maskiner med åbne valser eller snegle.(* 1) d. slående værktøj.(* 2) e. apparater til rengøring, maling, rustbeskyttelsesbehandling eller  

 lignende med et arbejdstryk på over 70 bar (7MPa).
 2. Motorredskaber m.v.
 Industritrucks samt gaffelstablere og gaffeltrucks, for så vidt angår  

 arbejdet som fører eller operatør.
 3. Maskinelt drevne løfteanordninger eller  

 transportører.
Elevatorer, kraner, arbejdsplatforme, hængestilladser, spil og  

 trawlskovle.
Det er dog tilladt unge at betjene trykknapelevatorer.
(* 1) Det er tilladt unge at anvende omtalte tekniske hjælpemidler, der er udformet eller afskærmet således, at de bevægelige og bearbejdende dele er utilgængelige under drift.
 (* 2) Det er dog tilladt unge at udføre kortvarigt arbejde, det vil sige  

 mindre end 30 minutter på en 8-timers arbejdsdag.
Bilag 2 Fortegnelse over stoffer og materialer, som unge under 18 år ikke må  

 arbejde med eller på anden måde udsættes for 1. Stoffer og materialer, der i henhold til  

 Miljøministeriets regler klassificeres som meget giftige (Tx), giftige (T),  

 ætsende (C) eller eksplosive (E).
 2. Stoffer og materialer, der i henhold til  

 Miljøministeriets regler klassificeres som sundhedsskadelige (Xn), og som  

 tildeles en eller flere af følgende risikosætninger:
a. fare for varig skade på helbred (R39), b. mulighed for varig skade på helbred (R40), c. kan give allergi ved indånding (R42), d. kan give allergi ved kontakt med huden (R43), e. kan fremkalde kræft (R45), f. kan forårsage arvelige genetiske skader (R46), g. kan medføre fosterskader (R47), h. alvorlig sundhedsfare ved længere tids påvirkning (R48).
 3. Stoffer og materialer, der i henhold til  

 Miljøministeriets regler klassificeres som lokalirriterende (Xi), og som  

 tildeles en eller flere af følgende risikosætninger:
a. kan give allergi ved indånding (R42), b. kan give allergi ved kontakt med huden (R43).
4. Stoffer, der er optaget på Arbejdstilsynets liste  

 over stoffer, som anses for at være kræftfremkaldende, jf.
AT-anvisningen om  

 grænseværdier for stoffer og materialer.
 5. Materialer der indeholder over 0,1 vægtprocent af  

 stoffer nævnt under 4.
6. Organiske opløsningsmidler optaget på  

 Arbejdstilsynets liste over organiske opløsningsmidler, jf.
AT-vejledningen  

 om grænseværdier for stoffer og materialer.
 7. Materialer der består af mere end 0,5 vægtprocent  

 af opløsningsmidler nævnt under 6.
