§ 1 I bekendtgørelse nr. 876 af 26. oktober 1992 om forretningsorden for  

 Pressenævnet foretages følgende ændring:
 I § 7 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Forslag fra et medlem af nævnet om at  

 optage en sag til behandling efter stk. 2 udsendes gennem sekretariatet til  

 samtlige øvrige medlemmer, der inden 7 dage tilkendegiver, om de kan tiltræde  

 forslaget.
Sagen optages herefter til behandling, hvis et flertal af samtlige  

 medlemmer stemmer herfor.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
Ved behandling af sagen medvirker de i § 2 anførte  

 medlemmer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 1994.
