 I medfør af §§ 35 og 51, stk. 4, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987 fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre  

 Alleshave Bugt ud for Saltbæk Vig som rasteplads for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Alleshave Bugt Vildtreservat i Vestsjællands Amt  

 omfatter søterritoriet ud for Saltbæk Vig som angivet på kortbilag.  

 Søterritoriet er afgrænset som følger:
Reservatbestemmelser § 3.  På vildtreservatets område er det forbudt at  

 udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage  

 pattedyr og fugle.
 Stk. 2.  På den i stk. 1, nr. 1 nævnte del af  

 søterritoriet må der ikke udlægges lokkefugle eller medbringes ladt  

 skydevåben.
Dispensation og tilsyn § 4.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere for bestemmelserne i § 3.
 § 5.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatsbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 6.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3 straffes  

 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1993.
