 I medfør af § 14, § 31 og § 95 i lov om leje af almene boliger, jf. lov  

 nr. 968 af 17. december 1997 samt § 44 og § 75 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 26.  

 februar 1998, fastsættes efter bemyndigelse:
Reglernes anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen finder med de i stk. 2, nævnte  

 undtagelser anvendelse på:
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på:
 Stk. 3.  For de lejemål, som i henhold til stk. 2 er  

 undtaget fra bekendtgørelsen, finder reglerne i lov om leje tilsvarende  

 anvendelse.
 Valg af vedligeholdelses- og  

 istandsættelsesordning m.v .
§ 2.  Boligorganisationens øverste myndighed  

 fastsætter i et vedligeholdelsesreglement bestemmelser om, Stk. 2.  Vedligeholdelsesreglementet skal indeholde en  

 nærmere beskrivelse af den standard, som boligerne skal have ved  

 overtagelsen.
 Stk. 3.  I vedligeholdelsesreglementet kan fastsættes  

 bestemmelser om lejerens overtagelse af visse udvendige  

 vedligeholdelsesarbejder, jf. § 24, stk. 4, i lov om leje af almene boliger.
 Stk. 4.  Vedligeholdelsesreglementet gælder for samtlige  

 lejere uanset eventuelle modstående kontraktsbestemmelser.
 § 3.  Boligorganisationens øverste myndighed kan  

 bestemme, hvorvidt og i hvilket omfang beføjelserne i henhold til § 2 skal  

 tilkomme boligorganisationens bestyrelse eller hver enkelt afdeling.
 § 4.  I nye boligorganisationer og i nye afdelinger  

 under eksisterende boligorganisationer træffes organisationens og afdelingens  

 beslutninger i henhold til § 2, stk. 1 - 2 og § 3 inden 6 måneder, efter at  

 den første afdeling er gået i drift som almen boligafdeling.
Ændringer af vedligeholdelses- og  

 istandsættelsesordning § 5.  Ved ændring af en vedligeholdelses- og  

 istandsættelsesordning kan den efter de hidtil gældende regler beregnede  

 boanciennitet ikke afkortes med virkning for lejere, der bor i afdelingen ved  

 ændringens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Faste normalistandsættelsesbeløb, jf. § 2, stk.  

 1, nr. 3, kan kun ændres en gang årligt.
§ 6.  Ændres regler om vedligeholdelse og  

 istandsættelse, der er vedtaget i henhold til § 27 i lov om leje af almene  

 boliger, til den ordning, der er fastsat i henhold til lovens § 26, anvendes  

 midler, der ved ændringens ikrafttræden indestår på boligens  

 vedligeholdelseskonto, jf. lovens § 27, stk. 1, 2. pkt., til boligens  

 vedligeholdelse i boperioden eller til en hel eller delvis dækning af  

 lejerens andel af normalistandsættelse ved fraflytning.
Eventuelle resterende  

 midler tilfalder afdelingen.
 Stk. 2.  Ændres regler om vedligeholdelse og  

 istandsættelse, der er vedtaget i henhold til § 26 i lov om leje af almene  

 boliger, til den ordning, der er fastsat i henhold til lovens § 27, tilfalder  

 midler, der ved ændringens ikrafttræden måtte være hensat til opfyldelse af  

 afdelingens forpligtelser i henhold til den hidtidige ordning, afdelingen.
Lejerens indflytning § 7.  Boligorganisationen syner enhver bolig i  

 forbindelse med indflytningen.
Den indflyttende lejer skal indkaldes til  

 synet.
Stk. 2.  Der udarbejdes en indflytningsrapport ved  

 indflytningen.
Rapporten udleveres til lejeren ved synet eller sendes til  

 lejeren senest 14 dage efter synet, såfremt denne ikke er tilstede ved synet  

 eller ikke vil kvittere for modtagelsen af rapporten.
 § 8.  Indflytningsrapporten skal indeholde en nærmere  

 beskrivelse af boligens tilstand, jf. § 2, stk. 2, i denne bekendtgørelse  

 samt §§ 14 og 25, stk. 2, i lov om leje af almene boliger.
Vedligeholdelse under lejemålets beståen § 9.  Finder reglerne i § 26 i lov om leje af almene  

 boliger anvendelse (A-ordningen), sørger lejeren for vedligeholdelse af  

 boligen med hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling efter de regler,  

 der er fastsat i vedligeholdelsesreglementet, jf. § 2, stk. 1, nr. 5. Lejeren  

 afholder udgiften til den nævnte vedligeholdelse.
§ 10.  Finder reglerne i § 27 i lov om leje af almene  

 boliger anvendelse (B-ordningen), sørger boligorganisationen for  

 vedligeholdelse af boligen med hvidtning, maling, tapetsering og  

 gulvbehandling efter de regler, der er fastsat i vedligeholdelsesreglementet,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 5. Afdelingen afholder udgiften til den nævnte  

 vedligeholdelse.
Dog kan boligorganisationen tillade, at midler fra boligens  

 vedligeholdelseskonto, jf. lov om leje af almene boliger § 27, stk. 1, 2.  

 pkt., helt eller delvist stilles til lejerens rådighed, såfremt denne  

 dokumenterer, at der er udført arbejder som nævnt for beløbet.
Stk. 2.  Når afdelingen har afholdt udgifter til  

 hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling, kan de fradrages på  

 boligens vedligeholdelseskonto.
Boligorganisationen skal samtidig give  

 lejeren en skriftlig opgørelse over de afholdte udgifter samt oplysning om,  

 hvilket beløb der herefter er til rådighed.
Lejeren kan forlange  

 dokumentation for de afholdte vedligeholdelsesudgifter.
Stk. 3.  Inden 3 måneder efter hvert regnskabsårs  

 afslutning skal boligorganisationen give lejeren skriftlig meddelelse om,  

 hvilket beløb der ved regnskabsårets afslutning var til rådighed til boligens  

 vedligeholdelse.
Eventuelle renteindtægter tilfalder afdelingen.
En negativ  

 saldo kan ikke overføres.
 Stk. 4.  Er lejeaftalen opsagt af en af parterne, kan  

 lejeren ikke fremsætte krav i henhold til § 27, stk. 1, sidste pkt., i lov om  

 leje af almene boliger.
 Stk. 5.  Ved overdragelse af en bolig til en ny lejer  

 skal vedligeholdelseskontoen videreføres, og boligorganisationen skal oplyse  

 den nye lejer om, hvilket beløb der ved overdragelsen er til rådighed på  

 boligens vedligeholdelseskonto.
 § 11.  Boligorganisationen kan efter forhandling med  

 afdelingsbestyrelsen og efter godkendelse af afdelingsmødet bestemme, at  

 visse vedligeholdelsesarbejder, herunder også arbejder, der er omfattet af §  

 26, stk. 1, i lov om leje af almene boliger (A-ordningen), skal udføres af  

 afdelingen som turnusarbejder.
 Stk. 2.  Udgiften til turnusarbejder afholdes af  

 afdelingen, uanset om reglerne i § 26 eller § 27 i lov om leje af almene  

 boliger (A eller B-ordningen) finder anvendelse.
Istandsættelse ved fraflytning § 12.  Ved fraflytning har lejeren pligt til at betale Stk. 2.  Den i stk. 1, nr. 2 nævnte udgift kan dog ikke  

 afkræves lejeren i det omfang, udgiften er overtaget af afdelingen, jf. lov  

 om leje af almene boliger § 26, stk. 2, 3. og 4. pkt., eller såfremt  

 arbejderne udføres som turnusarbejder, jf. § 11.
 Stk. 3.  Fremtræder boligen helt eller delvis  

 nyistandsat, bortfalder eller nedsættes udgiften i henhold til stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Fraflytter en lejer, inden der er truffet  

 beslutning i henhold til § 25, stk. 1, i lov om leje af almene boliger, kan  

 lejeren ikke afkræves udgifter udover, hvad der følger af reglerne i lovens §  

 25, stk. 4 .
 § 13.  Boligorganisationen syner enhver bolig ved dens  

 fraflytning, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  Synet foretages senest 2 uger efter, at  

 boligorganisationen er blevet bekendt med, at fraflytning har fundet sted.
 Stk. 3.  Den fraflyttende lejer indkaldes skriftligt til  

 synet med mindst 1 uges varsel.
Stk. 4.  Der udarbejdes en fraflytningsrapport ved  

 fraflytningen.
Rapporten udleveres til lejeren ved synet eller sendes lejeren  

 senest 14 dage efter synet, såfremt denne ikke er tilstede ved synet eller  

 ikke vil kvittere for modtagelsen af rapporten.
 Stk. 5.  Syn kan undlades, såfremt der ikke agtes  

 fremsat krav imod lejeren om betaling af istandsættelsesudgifter.
§ 14.  Fraflytningsrapporten skal indeholde oplysning  

 om § 15.  Senest 14 dage efter synet skal lejeren  

 skriftligt underrettes om størrelsen af den anslåede udgift til  

 istandsættelsen og beregningen af lejerens eventuelle andel heraf, opdelt på  

 arbejder efter § 14, nr. 1 og 2.
Stk. 2.  Istandsættelsesarbejder udføres ved  

 boligorganisationens foranstaltning, medmindre boligorganisationen træffer  

 anden bestemmelse.
Istandsættelsesarbejderne skal udføres uden unødigt  

 ophold.
 Stk. 3.  Den endelige opgørelse skal tilsendes lejeren  

 uden unødig forsinkelse.
 Stk. 4.  Den endelige opgørelse over  

 istandsættelsesudgifterne skal indeholde oplysning om, hvilke  

 istandsættelsesarbejder, der er udført, hvad istandsættelsesarbejderne har  

 kostet, og hvorledes lejerens andel af istandsættelsesudgifterne er beregnet.  

 Det skal udtrykkeligt fremgå, hvilke istandsættelsesarbejder, der er udført  

 som følge af misligholdelse, hvilke andre istandsættelsesarbejder, der er  

 udført, og hvorledes lejerens andel af eventuelle overskridelser af de i  

 medfør af stk. 1 anslåede beløb er beregnet , jf. lov om leje af  

 almene boliger § 94, stk. 2, 2. pkt.
 § 16.  Udgifter til istandsættelsesarbejder, der ikke  

 er medtaget i synsrapporten, er lejeren uvedkommende, medmindre mangelen ikke  

 har kunnet erkendes ved anvendelse af sædvanlig agtpågivenhed, eller lejeren  

 har handlet svigagtigt.
 § 17.  Ved overtrædelse af reglerne i §§ 13, 14 og 15  

 bortfalder boligorganisationens krav imod lejeren.
 Stk. 2.  Boligorganisationens krav bortfalder dog ikke,  

 såfremt lejeren er fraflyttet uden at have oplyst sin fremtidige adresse  

 eller nogen, til hvem henvendelse kan rettes i lejerens sted, og det af denne  

 grund ikke har været muligt for boligorganisationen at overholde reglerne i  

 §§ 13 og 15.
Forskellige bestemmelser § 18.  Boligorganisationen foranlediger, at lejerne  

 gøres bekendt med de vedtagne regler om vedligeholdelse og istandsættelse, og  

 at nye lejere i forbindelse med lejeaftalens indgåelse gøres bekendt med  

 samtlige regler om vedligeholdelse og istandsættelse.
 Stk. 2.  Undlader boligorganisationen at underrette  

 lejerne som anført i stk. 1, kan de pågældende ved fraflytning alene afkræves  

 udgifter som følge af misligholdelse, jf. § 25, stk. 4, i lov om leje af  

 almene boliger.
 § 19.  Bestemmelserne i kapitel 2-7 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ældreboliger, der tilhører en kommune, en amtskommune,  

 eller en selvejende institution.
Tvister § 20 .  Uenighed om henholdsvis udlejerens og lejerens  

 opfyldelse af pligten til at vedligeholde og istandsætte boligen afgøres af  

 beboerklagenævnet, jf. §§ 29 og 30 i lov om leje af almene boliger.
Overgangsbestemmelser § 21.  Beslutninger efter § 10 i lov om boligbyggeri,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996, eller efter § 65, stk. 3, i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 145 af 26. februar 1998, er gyldige, indtil der træffes  

 beslutning om boligernes vedligeholdelse i boperioden og istandsættelse ved  

 fraflytning efter § 25, stk. 1, i lov nr. 968 af 17. december 1997 om leje af  

 almene boliger , samt kapitel 2 i denne bekendtgørelse.
Ikrafttræden § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig, jf. stk. 1, ophæves bekendtgørelse  

 nr. 905 af 14. oktober 1996 om vedligeholdelse og istandsættelse af almene  

 boliger m.v.
