Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. og  

 ikrafttræden af lov om ændring af lov om tilskud til  

 elproduktion § 1. I medfør af § 2 i lov nr. 378 af 2.  

 juni 1999 om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder  

 m.v. bestemmes, at loven træder i kraft den 16. august 1999.
 § 2. I medfør af § 2, stk. 1 og 2, i lov nr. 377 af 2.  

 juni 1999 om ændring af lov om tilskud til elproduktion bestemmes, at  

 loven med virkning for elektricitet produceret på vindmøller  

 træder i kraft den 16. august 1999.
