 I medfør af § 1, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 2, i lov nr. 834 af 18.  

 december 1991 om frø, kartofler og planter og tekstanmærkning nr. 59 til  

 finanslov 1993 samt efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Autoriserede kartoffelavlere og autoriserede  

 sorterevirksomheder, jf. bekendtgørelse nr. 815 af 11. december 1991 om  

 kartofler, samt virksomheder, der anvender kartofler til industriel  

 forarbejdning, skal betale afgifter og gebyrer til dækning af  

 Plantedirektoratets udgifter til kontrol og administration vedrørende den  

 nævnte bekendtgørelse.
§ 2.  Autoriserede kartoffelavlere skal betale Stk. 2.  Autoriserede sorterevirksomheder skal betale Stk. 3.  Forarbejdningsvirksomheder skal betale en årlig  

 afgift til dækning af Plantedirektoratets kontroludgifter på 0,035 kr. pr.  

 hkg kartofler, der anvendes til industriel forarbejdning, herunder til  

 fremstilling af chips og andre kartoffelprodukter til konsum samt til  

 kartoffelmel og sprit.
 § 3.  Autoriserede sorterevirksomheder for  

 spisekartofler skal hvert år henholdsvis pr. 30. juni og 31. december  

 udarbejde en opgørelse over køb, salg og anden anvendelse af kartofler i de  

 foregående 6 måneder.
Stk. 2.  Opgørelsens overensstemmelse med virksomhedens  

 regnskaber skal en gang årligt i forbindelse med opgørelsen pr. 30. juni  

 attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor eller af en  

 konsulent i driftsøkonomi ansat i en landøkonomisk forening.
Foreningens navn  

 skal anføres i konsulentens attestation.
 Stk. 3.  Opgørelserne skal indsendes til  

 Kartoffelafgiftsfonden, c/o Fællessekretariatet, Grindstedvej 55, 7184  

 Vandel, henholdsvis senest den 20. september og den 20. marts.
§ 4.  Forarbejdningsvirksomheder skal hvert år pr. 30.  

 juni udarbejde en oversigt over køb, salg og anden anvendelse af kartofler i  

 de foregående 12 måneder.
Opgørelsen skal attesteres af en statsautoriseret  

 eller registreret revisor og skal indsendes til Kartoffelafgiftsfonden senest  

 den 20. september.
 § 5.  Kartoffelafgiftsfonden kan efter skriftlig  

 ansøgning godkende, at en virksomhed fraviger de datoer, der er nævnt i § 3,  

 og i stedet overholder de datoer, der er fastsat for virksomhedens afregning  

 af merværdiafgift for henholdsvis 2. og 4. kvartal i kalenderåret.
 § 6.  Autorisationsgebyr, jf. § 2, stk. 1, nr. 1, og  

 stk. 2, nr. 1, sakl indbetales til Kartoffelafgiftsfonden, c/o  

 Fællessekretariatet, Grindstedvej 55, 7184 Vandel, postgirokonto 9313907 og  

 bevis for indbetalingen skal vedlægges den efterfølgende ansøgning om  

 autorisation tiul Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  De afgifter, der er nævnt i § 2, stk. 1, nr. 2,  

 og i stk. 2, nr. 2 og nr. 3, a, forfalder til betaling ved påkrav fra  

 Kartoffelafgiftsfonden, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens  

 dato.
 Stk. 3.  De afgifter, der er nævnt i § 2, stk. 2, nr. 3  

 b, og stk. 3, skal indbetales til Kartoffelafgiftsfonden samtidig med  

 indsendelse af de opgørelser, der er nævnt i §§ 3 og 4.
§ 7.  Til dækning af Plantedirektoratets merudgifter  

 ved behandling af anmeldelser af arealer med læggekartofler og spisekartofler  

 til udførsel modtaget efter den 15. oktober, men senest den 15. januar,  

 betales et tillægsgebyr på 500 kr.
Modtages anmeldelsen efter den 15. januar,  

 men senest den 15. marts, betales et tillægsgebyr på 1.000 kr.
Stk. 2.  Hvis de øvrige oplysninger, der er nødvendige  

 for Plantedirektoratets kontrol og godkendelse af et læggekartoffelareal,  

 modtages efter den 10. maj, men senest den 25. maj, betales et tillægsgebyr  

 på 500 kr.
Modtages oplysningerne efter den 25. maj, men inden den 10. juni,  

 betales et tillægsbebyr på 1.000 kr.
 Stk. 3.  Til dækning af Plantedirektoratets udgifter ved  

 undersøgelser af jordprøver for forekomst af kartoffelcystenematoder betaler  

 anmelderen af arealet gebyr efter følgende skala:
 § 8.  De gebyrer, der er nævnt i stk. 1-3, forfalder  

 til betaling ved påkrav fra Plantedirektoratet, og betaling skal ske senest  

 30 dage efter fakturaens dato.
Stk. 2.  Betales forfaldne afgifter og gebyrer ikke  

 rettidigt, skal der betales rente af beløbet.
Renten fastsættes til 1,3 pct.  

 månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 Stk. 3.  Afgifterne og gebyrerne er tillagt  

 udpantningsret.
 § 9.  De afgifter og gebyrer, der er nævnt i §§ 2 og 7  

 tillægges merværdiafgift.
 § 10.  Overtrædelse af §§ 3-5 straffes med bøde.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 546 af 22. juni 1992 om  

 betaling for kartoffelkontrol ophæves samtidig.
