 I medfør af §§ 84, stk. 6 og stk. 9, 90 a, stk. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 9. januar 1995  

 som ændret ved lov nr. 1058 af 20. december 1995, fastsættes efter  

 bemyndigelse fra arbejdsministeren og efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 følgende:
 § 1.  En arbejdsgiver skal betale et medlem af en  

 arbejdsløshedskasse dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, hvis  

 medlemmet bliver ledigt som følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af  

 opgave- og tidsbestemt akkord og lignende, og medlemmet har været ansat som  

 lønmodtager og har indtjent et arbejdsvederlag i ansættelsen.
Stk. 2.  En arbejdsgivers pligt til at betale  

 dagpengegodtgørelse indtræder, hvis medlemmet inden for de sidste 4 uger  

 sammenlagt har været beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld,  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis den faktiske arbejdstid ikke kan  

 fastsættes som følge af, at arbejdstiden ikke har været kontrollabel,  

 beregnes arbejdstiden ved omregning af indtægten fra arbejdet ved brug af den  

 til enhver tid gældende omregningssats.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 angivne periode, inden for hvilken  

 beskæftigelsen skal ligge, forlænges bagud, hvis der i perioden forekommer  

 fravær fx på grund af sygdom, ferie, overenskomstmæssige fridage,  

 søgnehelligdage eller konflikt.
Stk. 4.  En arbejdsgiver har højst pligt til at betale  

 dagpengegodtgørelse 16 gange til det samme medlem i et kalenderår.
Heri  

 medregnes de gange, hvor arbejdsgiveren kun har pligt til at betale medlemmet  

 en halv dagpengegodtgørelse.
 Stk. 5.  Dagpengegodtgørelse betragtes som A-indkomst.  

 Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse eller trækkes arbejdsmarkedsbidrag og  

 ATP af dagpengegodtgørelsen.
§ 2.  Et medlems 1. og 2. ledighedsdag er de første 2  

 ordinære arbejdsdage efter fratrædelsen, hvis medlemmet har været i fuld  

 beskæftigelse på fratrædelsesdagen.
Hvis medlemmet ikke har været i fuld  

 beskæftigelse på fratrædelsesdagen, og ikke haft fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid i kalenderugen, er fratrædelsesdagen 1. ledighedsdag.
§ 3.  Hvis et medlem på 1. og 2. ledighedsdag er  

 ledigt i over 4 timer pr. dag, udgør dagpengegodtgørelsen pr. dag ved  

 ledighed som følge af afskedigelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord og  

 lignende 6,6/37 af højeste dagpengebeløb for en uge.
Hvis medlemmet på 1. og  

 2. ledighedsdag er ledigt i 4 timer eller derunder pr. dag, udgør  

 dagpengegodtgørelsen pr. dag halvdelen af ovennævnte beløb for en dag, jf.  

 dog § 4.
§ 4.  Hvis et medlem er hjemsendt i 4 timer eller  

 derunder, skal en arbejdsgiver betale en halv dagpengegodtgørelse.
Hvis et  

 medlem er hjemsendt i mere end 4 timer, men ikke over 7,4 timer, skal en  

 arbejdsgiver betale en hel dagpengegodtgørelse.
Hvis et medlem er hjemsendt i  

 mere end 7,4 timer, men ikke over 11,4 timer, skal en arbejdsgiver betale en  

 hel og en halv dagpengegodtgørelse.
Hvis et medlem er hjemsendt i mere end  

 11,4 timer, skal en arbejdsgiver betale to hele dagpengegodtgørelser.
Ved  

 hjemsendelse skal en arbejdsgiver dog ikke betale mere end en  

 dagpengegodtgørelse pr. arbejdsdag for samme hjemsendelse.
 Stk. 2.  En arbejdsgivers pligt til at betale  

 dagpengegodtgørelse ved hjemsendelse bortfalder, hvis et fuldtidsforsikret  

 medlem i kalenderugen opnår fuld, overenskomstmæssig arbejdstid hos  

 arbejdsgiveren, eller hvis et deltidsforsikret medlem i kalenderugen opnår  

 beskæftigelse i 30 timer hos arbejdsgiveren.
 § 5.  Ved ledighed som følge af arbejdsfordeling udgør  

 dagpengegodtgørelse pr. dag for 1. og 2. ledighedsdag 6,6/37 af højeste  

 dagpengebeløb for en uge pr. anmeldt eller godkendt arbejdsfordeling.
§ 6.  En arbejdsgivers pligt til at betale  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, når § 7.  Der skal ikke betales dagpengegodtgørelse til en  

 partsfisker.
 Stk. 2.  Ved en partsfisker forstås en fisker, som  

 aflønnes med en andel af nettooverskuddet, og som ikke fisker med egne  

 redskaber og/ eller ikke er medejer af den kutter, hvorfra pågældende fisker.
Oplysningspligt § 8.  Et medlem har efter anmodning fra arbejdsgiveren  

 pligt til på tro og love at afgive erklæring om, at medlemmet ikke påbegynder  

 fuld beskæftigelse, ikke modtager sygedagpenge eller afholder ferie på 1.  

 og/eller 2. ledighedsdag.
§ 9.  En arbejdsgiver har pligt til på hver lønseddel  

 at oplyse, om der i perioden er udbetalt dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag til medlemmet.
Det skal endvidere fremgå af lønsedlen, hvor  

 mange gange arbejdsgiveren har udbetalt dagpengegodtgørelse i kalenderåret.
 Stk. 2.  Når et medlem bliver ledigt som følge af  

 afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord og  

 lignende, og der ikke er udbetalt dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag, eller der er udbetalt halve dagpengegodtgørelser, skal  

 arbejdsgiveren skriftligt oplyse medlemmet om grunden hertil.
Stk. 3.  De oplysninger, der er nævnt i stk. 2, kan  

 gives på lønsedlen eller på en af arbejdsgiveren udarbejdet erklæring, jf.  

 bilaget.
Oplysningerne skal gives i umiddelbar tilknytning til medlemmets  

 fratrædelse.
 Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om, at pligten i  

 stk. 1, kan bortfalde i særlige tilfælde.
 § 10.  Når en arbejdsgivers pligt til at betale  

 dagpengegodtgørelse er bortfaldet, jf. § 1, stk. 4, kan lønsedler, der  

 opfylder betingelserne i § 9, stk. 1, anvendes som dokumentation for, at  

 medlemmet har modtaget dagpengegodtgørelse 16 gange.
Stk. 2.  Hvis lønsedlerne ikke opfylder betingelserne i  

 § 9, stk. 1, har arbejdsgiveren pligt til i stedet at give oplysningerne på  

 en særskilt erklæring.
Erklæringen skal underskrives af medlemmet og  

 arbejdsgiveren, og medlemmet skal give den til arbejdsløshedskassen.
Afgørelse af tvivlsspørgsmål § 11.  Hvis ansættelsesforholdet er reguleret ved  

 kollektiv overenskomst, afgøres tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse ved  

 fagretlig behandling.
 Stk. 2.  Hvis ansættelsesforholdet ikke er reguleret ved  

 kollektiv overenskomst, indbringes tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Gebyrbestemmelse § 12.  For Arbejdsmarkedets Ankenævns behandling af  

 tvivlsspørgsmål betales efterfølgende et gebyr på 100,00 kr.
Gebyret betales  

 af den part, der ikke får medhold.
Gebyret skal være betalt inden 4 uger  

 efter, at afgørelsen er sendt til parterne.
Straffebestemmelse § 13.  Forsømmer en arbejdsgiver sin pligt til at  

 betale dagpengegodtgørelse, jf. § 1, eller de pligter, som påhviler ham efter  

 §§ 9, og 10, stk. 2, kan arbejdsgiveren pålægges bødestraf, jf. § 102 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2.  Er overtrædelsen i stk. 1 begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan selskabet som sådant pålægges  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller af et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan kommunen eller det  

 kommunale fællesskab pålægges bødeansvar.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 14.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  § 9, stk. 1, træder dog først i kraft den 1.  

 maj 1996.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves følgende retsforskrifter:
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, den, 20. december  

 1995 Troels Nørgaard / Eje Juul Jakobsen Bilag Arbejdsoplysninger til medlemmet i forbindelse med betaling af  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 90a.
