 Bekendtgørelse om undervisningsplan for køreuddannelsen til store  

 køretøjer (kategori C, D og E).
 I medfør af § 56, stk. 5, og § 64, stk. 5, i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 765 af 16. november 1990 fastsættes:
 § 1.  Undervisning af elever med henblik på  

 erhvervelse af kørekort til kategori C, D og E skal foregå i overensstemmelse  

 med undervisningsplanen for køreuddannelsen til store køretøjer (kategori C,  

 D og E), der er optaget som bilag til denne bekendtgørelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1992.  

 Fra samme dato ophæves Justitsministeriets bekendtgørelse af 16. november  

 1989 om undervisningsplan for køreuddannelsen til store køretøjer (kategori  

 C, D og E).
 Stk. 2.  Elever, der har påbegyndt køreuddannelsen før  

 den 1. maj 1992, kan afslutte uddannelsen og aflægge køreprøven efter de  

 hidtil gældende regler frem til udgangen af juni 1992.
 Justitsministeriet, den 31. marts 1992.
Hans Engell / Henrik Waaben Bilag Justitsministeriets undervisningsplan for køreuddannelsen til kategori  

 C-D og E.
Indledning.
 Det overordnede mål for køreuddannelsen til kategori C-D og E er:
- at give eleverne indsigt i og forståelse for de farer og van-  

 skeligheder, de som førere af store køretøjer møder i færds- len, samt give  

 dem viden om de færdselsregler og andre lovbe- stemmelser, der har betydning  

 i denne forbindelse, - at give eleverne et sådant kendskab til køretøjet og dets be- tjening,  

 at de kan konstatere opståede mangler af betydning for sikkerheden, og - at give eleverne færdighed i at bedømme færdslen kritisk og føre  

 køretøjet uden fare for sig selv og andre.
Køreuddannelsen til kategori C-D og E skal i øvrigt opfattes som en  

 overbygning på køreuddannelsen til kategori B.
Derfor må undervisningen til  

 kategori C-D og E først påbegyndes, når grundlaget er i orden, d.v.s. når  

 eleven har erhvervet kørekort til kategori B.
Kørelæreren skal dog ved  

 repetition af lærestoffet til kategori B sikre, at eleven fortsat er i  

 besiddelse af de grundlæggende kundskaber og færdigheder, i det omfang de har  

 betydning for kørsel med stort køretøj, således som det fremgår af  

 bemærkningerne til delmålene.
 Denne undervisningsplan indeholder en nærmere specificering af  

 uddannelsesmålene opdelt i følgende hovedafsnit og underafsnit:
Definitioner 1- Køretøjets indretning og udstyr Undervisningens formål Hvert hovedafsnit indledes med en beskrivelse af undervisningens formål og  

 nogle anvisninger vedrørende undervisningens tilrettelæggelse og  

 gennemførelse.
I hvert underafsnit udgør delmålbeskrivelserne de egentlige  

 retningslinier for såvel undervisning som bedømmelse ved de teoretiske og  

 praktiske køreprøve.
 Delmål for den supplerende køreuddannelse til bil med stort påhængskøretøj  

 er i marginen markeret med E: og en lodret streg.
 Med ordet »bil« i undervisningsplanen menes lastbil og/eller  

 bus.
 Med ordet »køretøj« menes bil og/eller påhængskøretøj.
 Til præcisering af præstationskravene til eleven er anvendt følgende  

 udtryk i delmålbeskrivelserne:
Eleven skal - have kendskab til, vil sige, at eleven skal være så vidt ori- enteret om  

 et emne, at det ikke er ukendt for eleven, eller at det kan understøtte og  

 lette forståelsen af en efterføl- gende mere målrettet og grundigere  

 undervisning.
 - kunne kontrollere, vil sige, at eleven uden brug af værktøj i praksis  

 skal kunne undersøge og herunder med egne ord forklare, om lovkrav m.v. til  

 bilen er opfyldt.
 - kunne redegøre alment for, vil sige, at eleven på et generelt, populært  

 niveau med egne ord skal kunne beskrive eller forklare et emne, - eller finde  

 de korrekte svar blandt flere mulige på spørgsmål om emnet.
 - kunne udpege, vil sige, at eleven i praksis skal kunne lokalisere  

 bestemte umiddelbart tilgængelige køretøjsdele og angive ikke umid- delbart  

 tilgængelige køretøjsdeles omtrentlige placering på køre- tøjet.
 - kunne angive årsager til, indhold eller betydning af, vil sige at eleven  

 med egne ord skal kunne beskrive eller forklare et emne, - eller finde de  

 korrekte svar blandt flere mulige på spørgs- mål om emnet.
 - beherske orienterings- eller manøvre-færdigheder, vil sige, at eleven i  

 praksis skal kunne orientere sig kritisk, håndtere bilens betjeningsudstyr  

 korrekt og udføre manøvren fejlfrit med bilen.
 - opfatte, genkende eller bedømme, vil sige, at eleven skal kunne bemærke  

 bestemte forhold i en færdselssituation eller på billeder, forstå forholdets  

 sikkerhedsmæssige betydning og med egne ord for klare forholdets betydning -  

 eller finde de korrekte svar blandt flere mulige på spørgsmål om det  

 pågældende forhold.
 - reagere hensigtsmæssigt, vil sige, at eleven skal kunne føre bilen og  

 ændre hastighed, placering eller kørselsretning i overensstem- melse med  

 færdselsreglerne, hensynet til sikkerheden og til trafik- afviklingen.
 - ved øvelse opnå erfaring om, vil sige, at eleven under kørsel alene i  

 bilen på køreteknisk anlæg får lejlighed til at kon- statere bilens  

 reaktioner under udførelse af bestemte manøvrer.
 - opnå nogen færdighed, vil sige, at eleven under kørsel alene i bilen på  

 køreteknisk anlæg skal kunne betjene bilen korrekt, uden at manøvren som  

 helhed kræves fejlfrit udført.
 Ved repetition efter undervisningsplanen for kategori B gælder  

 præstationskravene som anført for kategori B.
Der er ved målbeskrivelserne ikke skelnet skarpt mellem teoretisk og  

 praktisk undervisning.
Dette skyldes hensynet til, at teoretisk og praktisk  

 undervisning skal integreres i størst muligt omfang, og at kørelæreren derfor  

 stilles mere frit i valget af undervisningsmetode og undervisningssituation.
 Der er til denne undervisningsplan ikke udarbejdet nogen særskilt  

 lærervejledning.
Definitioner Eleven skal have kendskab til følgende definitioner:
 - Lastbiler opdeles i  Lastbil N2, der er indrettet til at benyttes til  

 godsbefordring, og som har en typegodkendt totalvægt på mere end 3.500 kg,  

 men ikke over 12.000 kg.  Lastbil N3, der er indrettet til at benyttes til  

 godsbefordring, og som har en typegodkendt totalvægt på mere end 12.000 kg.
 - Busser opdeles i  Personbil M2, der er indrettet til at benyttes til  

 befordring af mere end 9 personer føreren medregnet, og som har en  

 typegodkendt totalvægt på ikke over 5.000 kg.  Personbil M3, der er indrettet  

 til at benyttes til befordring af mere end 9 personer føreren medregnet, og  

 som har en typegodkent totalvægt på mere end 5.000 kg.
 E:
 - Påhængskøretøj er et køretøj, der efter sin indretning er be- stemt til  

 at blive trukket af et andet køretøj.
 - Påhængskøretøjer opdeles i  Påhængsvogn, der hovedsagelig er indrettet  

 til befordring af personer eller gods, sættevogn dog undtaget.  Sættevogn,  

 der hovedsagelig er indrettet til befordring af per- soner eller gods, og som  

 kobles til det trækkende køratøj således, at køretøjet og dets last delvis  

 hviler på det trækkende køretøj.  Påhængsredskab, der er et andet  

 påhængskøretøj end påhængsvogn og sættevogn, f.eks. en campingvogn.
 - Stort påhængskøretøj er et påhængskøretøj med en tilladt totalvægt over  

 750 kg.
 - Vogntog er en bil med tilkoblet påhængskøretøj.
1. KØRETØJETS INDRETNING OG UDSTYR Formålet med undervisningen er at give eleven et sådant kendskab til  

 køretøjets indretning og udstyr og en sådan forståelse af køretøjets  

 funktioner, at det letter indlæringen af en korrekt og skånsom behandling af  

 køretøjet og en sikker udførelse af de forskellig manøvrer.
Undervisningen har desuden til formål at gøre eleven bekendt med de  

 vigtigste lovbestemmelser om køretøjets udstyr, således at eleven selv kan  

 kontrollere, om det er i lovlig stand.
Eleven skal endvidere have en sådan  

 forståelse af de tegn på fejl og mangler der røber sig gennem køretøjets  

 kontrolsystemer, funktioner og reaktioner, at eleven kan afgøre, om den  

 igangværende eller påtænkte kørsel er lovlig og forsvarlig.
 Det skal i øvrigt fremhæves i undervisningen, at de i delmålene anførte  

 fremgangsmåder for kontrol og afprøvning af køretøjets udstyr ikke er  

 udtømmende eller dækkende for alle tænkelige systemer, og at eleven må være  

 opmærksom på stadige ændringer af lovbestemmelserne.
Delmål 1.1. Styreapparatet Eleven skal have kendskab til følgende funktioner:
 - Styreapparatet fungerer i princippet på den måde, at en drejning på  

 rattet overføres til forhjulene gennem ratstamme, styrehus, styrearm,  

 styrekugler, styrestænger, svingarme og forhjulsspindler.
 - Servostyring opnås ved at supplere styreapparatet med et servoap- parat,  

 hvorved ratdrejningens påvirkning af forhjulene forstærkes.
 - Servoapparatet fungerer i princippet således, at man ved drjning af  

 rattet aktiverer et ventilsystem, der regulerer olietrykket i en  

 servocylinder eller i et særligt styrehus (styremaskine).
- Olietrykket i sevoapparatet frembringes af en hydraulisk pumpe, der  

 drives af bilens motor enten direkte eller ved kilderemme.
Servovirkningen  

 kan således kun opnås med startet motor.
 - Ved funktionssvigt i servoapparatet kan køretøjet styres med  

 styreapparatet alene, men styringen vil være så tung, at fortsat kørsel er  

 farlig og ulovlig.
 Kontrol af styreapparatet.
 Eleven skal på en holdende bil kunne kontrollere, om følgende krav til  

 styreapparatet er opfyldt:
 (Ved servostyring skal kontrollen foretages med startet motor).
 - Forhjulene skal tilstrækkelig hurtigt og sikkert følge rattets  

 bevægelser.
 - Ratslør målt på ratkransen må normalt ikke forekomme og i øvrigt på  

 større biler højst være 5 cm, og på mindre biler noget mindre.
 - Servosystemet skal være påfyldt olie i tilstrækkelig mængde, målt på  

 oliestanden i væskebeholderen.
 - Rør- og slangeforbindelser i servosystemet skal være tætte, bedømt på  

 umiddelbart tilgængelige dele.
 - Eventuelle kileremme til hydraulisk pumpe skal være spændt, så de højst  

 kan nedtrykkes 1 cm mellem to remskiver.
 Eleven skal under kørsel kunne kontrollere, om følgende krav til  

 styreapparatet er opfyldt:
 - Rattet skal ved lav hastighed let kunne drejes fra yderstilling til  

 yderstilling uden at møde modstand eller klemning i styre- apparatet.
 - Bilen må ikke trække til siderne under ligeudkørsel på jævn vej.
 - Der må ikke forekomme støj fra hjullejer, slag i rattet eller rysteelser  

 i forhjul og rat.
 - Styreapparatets eventuelle selvopretning skal være virksom, når grebet  

 om rattet slækkes under svingning.
 Tegn på fejl i styreapparatet.
 Eleven skal kunne redegøre alment for følgende tegn på fejl i  

 styreapparatet, udpege hvor i styreapparatet fejlene kan opstå og angive  

 deres mulige årsager:
- Ratslør kan være tegn på slør i styreforbindelser, at styrehuset sidder  

 løst på chassiet eller på slør i forhjulslejer eller hjul- ophæng.
Mindre  

 slør er tilladt i styrekugler, i almindeligt styrehus og, når motoren er  

 standset, i styrehus med servostyring.
Slør må ikke forekomme mellem rat og  

 ratstamme, i eventuelle led på rataksel (kardanled eller hardyskive), mellem  

 ratstamme og styre- hus, mellem styrehus og styrearm (sektoraksel), i  

 tandstangsstyre- hus samt mellem svingarm og forhjulsspindel.
 - Støj i styreapparat med servostyring kan skyldes luft i det hydrauliske  

 system, hvilket også røber sig ved skum i væskebe- holderen.
 - Stor modstand i rattet ved svingning kan skyldes manglende olie, defekt  

 oliepumpe, defekt styreventil i styrehuset eller for slappe kileremme til den  

 hydrauliske pumpe.
 - Stor modstand i rattet ved drejning fra side til side under ligeud-  

 kørsel kan skyldes forkert justeret styrehus (klemning).
 - Unormalt dækslid kan være tegn på forkert indstilling af styre-  

 apparatet.
Lovbestemmelser i øvrigt om styreapparatet Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 - Styreapparatet skal kunne betjenes let, sikkert og hurtigt.
 - Væsentligt slør i styreapparatet som helhed eller i dets en- kelte dele  

 må ikke forekomme.
 1.2. Bremser.
 - Forsyningskredsen leverer trykluft til bremsekredsen og består af  

 følgnde dele:
- Kompressoren suger gennem et filter luft fra omgivelserne ind i  

 forsyningskredsen.
Kompressoren drives af bilens motor enten direkte eller  

 med kileremme og smøres af olien i kompressorens krumtaphus eller fra  

 motorens smøresystem.
 - Trykregulatoren holder lufttrykket i forsyningskredsen inden for de  

 foreskrevne grænser ved automatisk at til- eller frakoble kom- pressoren.
 - Frostbeskyttelsessystemet forhindrer funktionssvigt på grund af  

 isdannelse i trykluftanlægget i vinterhalvåret.
 - Trykluftbeholdern opbevarer den komprimerede luft og skal kunne aftappes  

 for kondensvand, eventuelt automatisk.
- Alarmanordningen gør føreren opmærksom på for lavt lufttryk.
Anordningen  

 kan være suppleret med manometer, der viser lufttryk- ket i forsyningskredsen  

 og eventuelt også i bremsekredsen.
 - Tryksikringsventilen skal i tilfælde af utætheder sikre et vist lufttryk  

 i forsyningskredsen.
 - Rør og slanger forbinder de enkelte dele i forsyningskredsen.
 - Bremsekredsen leder tryk til hjulbremserne og består af følgende dele:
 - Bremsepedalen regulerer ved betjening trykket fra forsyningskredsen til  

 bremsekredsen og dermed bremsningens styrke.
 - Bremsemembraner eller -cylindrene påvirker hjulbremserne, når trykket i  

 bremsekrdsen ændres.
- Bremsekraftregulatoren, (ALB-ventil) afpasser automatisk bremsningens  

 styrke til bilens belæsning.
ALB-regulatoren er normalt monteret på  

 chassisrammen og er i mekanisk forbindelse med hjulakslen.
 - Rør og slanger forbinder de enkelte dele i bremsekredsen.
- Hjulbremsen nedsætter hjulets rotation, ved at et sæt bremsebakker  

 presser mod en bremsetromle, eller bremseklodser presser mod en bremseskive-,  

 når bremsecylinderen påvirkes af trykket i bremse- kredsen.
Hjulbremsen er  

 forsynet med en bremsejusterings-anordning, hvorved afstanden mellem  

 bremsebakkerne (bremseklodser) og bremse- tromle (bremseskive) kan reguleres,  

 efterhånden som bremse- belægningen slides.
Justeringen kan eventuelt ske  

 automatisk.
 Eleven skal have kendskab til følgende typer trykluftbremser og deres  

 særlige indretning og virkemåde:
- Trykluft-mekaniske bremser, hvor bremsepedalen påvirker en bremse-  

 ventil, der regulerer trykluften til bremsekredsen, og hvor hjul- bremserne  

 påvirkes af cylindre eller membraner.
Ved manglende trykluft vil bremserne  

 være uden virkning.
Ved bremsecylindre må stempelvandringen ikke overstige  

 halv- delen af den mulige vandring, og ved bremsemembraner ikke over stige en  

 fjerdedel af membranhusets spændebåndsdiameter.
- Trykluft-hydrauliske bremser, hvor bremsepedalen påvirker en  

 bremseventil, der regulerer trykluften til en transformer.
Transformeren  

 omsætter lufttrykket til et hydraulisk tryk ved at påvirke et stempel i  

 hovedcylinderen, der leder det hydrau- liske tryk videre til hjulbremserne.  

 Ved manglende trykluft vil bremserne være uden virkning.
- Hydrauliske bremser med trykluftforstærkning, hvor bremsepedalen  

 påvirker en bremseforstærker, der med trykluft forstærker det hydraulistiske  

 tryk, der ledes videre til hjulbremserne.
Ved manglende trykluft kan bilen  

 bremsens alene ved førerens pedaltryk, men bremsningen vil være så svag, at  

 fortsat kørsel er farlig og ulovlig.
 Eleven skal have kendskab til følgende indretning og virkemåde af  

 hydraulistiske bremser med vakuumforstærkning:
 - Driftsbremsen er suppleret med en vakuumforstærker, der for- stærker det  

 hydraulistiske tryk, når føreren træder på bremsepe- dalen.
 - Vakuum til forstærkeren leveres enten fra en pumpe eller fra ben-  

 zinmotorens indsugningsmanifold.
 E:
 Eleven skal have kendskab til følgende opdeling og indretning af et  

 to-leder bremsesystem på påhængskøretøj samt de eneklte deles virkemåde:
- Et to-leder bremsesystem har to ledere eller slangeforbindelser mellem  

 bilen og påhængskøretøjet.
Gennem forsyningsslangen bliver påhængskøretøjets  

 trykluftbe- holder forsynet med trykluft til bremsning.
Gennem styreslangen  

 bliver påhængskøretøjets bremsetryk styret ved regulering af trykket i  

 slangen, (trykluftsignal).
 Påhængskøretøjets forsyningskreds består af følgende dele:
 - Styreventilen, der er anbragt på bilen, tillader passage af tryk- luft  

 fra bilens forsyningskreds til påhængskøretøjets trykluft- beholder.
- Slangekoblingen består af to halvdele med en ene anbragt på bilen og den  

 anden på påhængskøretøjets trykluftslange.
Slangekoblingen kan være markeret  

 med rød farve.
- Forsyningsslangen er en bøjelig højtrykslange.
I tilslutning til slangen  

 kan være indskudt et rørfilter til opsamling af urenheder.
 - Bremseventilen leder trykluften fra bilens forsyningskreds til på-  

 hængskøretøjets trykluftbeholder.
 - Trykluftbeholderen opbevarer den komprimerede luft og skal kunne  

 aftappes for kondensvand, eventuelt automatisk.
 - Rør og slanger forbinder de enkelte dele i forsyningskredsen.
 Påhængkøretøjets styrekreds består af følgende dele:
- Styreventilen, der er anbragt på bilen, leder trykluftsignal fra bilens  

 bremsekreds til påhængskøretøjets bremseventil, når bilen bremses.
Signalets  

 styrke afhænger af bilens bremsetryl - Slangekoblingen består af to halvdele med en ene anbragt på bilen og den  

 anden på påhængskøretøjets styreslange.
Slangekob- lingen kan være markeret  

 med gul farve.
- Styreslangen er en bøjelig højtryksslange.
I tilslutning til slangen kan  

 være indskudt et rørfilter til opsamling af urenheder.
 - Bremseventilen regulerer lufttrykket i påhængskøretøjets bremse- kreds  

 og dermed bremsningens styrke i overensstemmelse med tryk- luftsignalet fra  

 bilens bremsekreds.
 - Slangekoblingerne til forsyningskredsen og styrekredsen kan være  

 sammenbygget i een kobling.
 Påhængskøretøjets bremsekreds består af følgende dele:
- Bremsekraftregulator (ALB-ventil) - Rør og slanger - Bremsecylindre eller membraner - Hjulbremser, der alle virker på samme måde som på bilen.
 - På ældre påhængskøretøjer kan bremsesystemet være udformet som eet-  

 ledersystem, hvor såvel forsynings- som styrekreds virker gennem een enkelt  

 forbindelsesslange.
 1.2.2. Nødbremse.
Eleven skal have kendskab til følgende indretning og virkemåde af nødbremse:
 - Nødbremsen har til formål at kunne bremse, hvis der opstår fejl i  

 driftsbremsen.
 - Nødbremsen kan være kombineret med drifts- eller parkeringsbremse.
 E:
 Eleven skal have kendskab til, at der på påhængskøretøjer ikke findes  

 egentlig nødbremse, men at bilens nødbremse skal kunne aktivere  

 påhængskøretøjets driftsbremse.
 1.2.3. Parkeringsbremser.
 Eleven skal have kendskab til følgende typer parkeringsbremsers indretning  

 og virkemåde:
 - Mekanisk parkeringsbremse virker ved, at førerens træk i hånd-  

 bremsegrebet gennem stænger eller kabler overføres til hjulbrem- serne på en  

 eller flere aksler.
 - Mekanisk parkeringsbremse med trykluftforstærkning virker ved en  

 automatisk trykluftforstærkning, der træder i funktion, når bremse- grebet  

 aktiveres og således forstærker den kraft, hvormed bremsen tilspændes.
 - Fjederbremse tilspændes ved hjælp af en fjeder og løsnes ved hjælp af  

 trykluft ved betjening af en håndbremseventil, der er anbragt ved  

 førerpladsen.
 - Kardanbremse virker ved, at førerens træk i håndbremsegrebet over- føres  

 til en bremsetromle eller bremseskive monteret på kardan- akslen.
 E:
 Eleven skal have kendskab til, at påhængskøretøjer er udstyret med  

 mekanisk parkeringsbremse, der virker ved, at førerens træk i  

 håndbremsegrebet gennem stænger eller kabler overføres til hjulbremserne på  

 el eller flere aksler.
 1.2.4. Supplerende: bremser.
 Eleven skal have kendskab til følgende supplerende bremsers indretning og  

 virkemåde:
 - Motorbremsen er en hjælpebremse, hvor et spjæld blokerer for ud-  

 stødningsgassen, samtidig med at der lukkes af for brændstof- tilførslen.
 - Den elektriske hjælpebremse (retarder) er normalt bygget sammen med  

 kardanakslen og nedsætter kardanakslens rotation ad elektrisk vej  

 (magnetfelt).
 - Blokeringsfri bremser har til formål at forhindre bilens hjul i at  

 blokere ved bremsning, idet der ved hvert hjul er anbragt en føler, der  

 registrerer, at hjulet under bremsning til stadighed roterer.
 E:
 Eleven skal have kendskab til, at påhængskøretøjer kan have følgnde  

 supplerende bremse:
- Hjælpebremse, der aktiverer påhængskøretøjets driftsbremse elektrisk,  

 når bilens motorbremse benyttes.
Bremsekraften er afpasset efter bilens  

 motorbremse.
 1.2.5. Kontrol af bremser.
 Eleven skal kunne kontrollere, om følgende krav til trykluftbremsers  

 forsyningskreds og dens enkelte dele er opfyldt:
- Kompressoren skal på anlæg uden manometer på mindre end 3 minut- ter  

 kunne fylde tomme trykluftbeholdere, indtil kontrollys slukker, eller alarm  

 træder ud af funktion.
På anlæg med manometer skal 2/3 af det laveste  

 arbejdstryk, der er anført i instruktions- bogen, være opnået på mindre end 3  

 minutter.
 - Kompressor med selvstændig smøring skal have en oliestand mel- lem min.-  

 og max.- mærker på oliepind.
 - Kileremme til kompressor skal vpre således spændt, at de højst kan  

 nedtrykkes 1 cm mellem to remskiver.
 - Trykregulatoren skal til- og frakoble komprssoren ved de tryk-  

 luftgrænser, der er anført i instruktionsbogen, bedømt ved af- læsning af  

 manometer.
- Frostbeskyttelsessystemet skal have en væskestand mellem min.-  

 max.-mærker på væskebeholder eller målepind.
Manuel frostbeskyt- telsespumpe  

 betjenes efter instruktionsbogens anvisning.
 - Trykluftbeholdere skal være fastspændte og må ikke være synligt tærede.  

 De skal uden brug af værktøj kunne tømmes for kondens- vand dagligt.
 - Alarmordning skal træde i funktion, når trykket i forsynings- kredsen er  

 under 2/3 af laveste arbejdstryk, og træde ud funktion, når trykket er over  

 denne grænse.
 - Rør og slanger skal være fastspændte og uden tæring, revner eller  

 utætheder, bedømt på umiddelbart tilgængelige dele.
 E:
 Eleven skal kunne kontrollere, om følgende krav til et vogntogs  

 forsyningskreds og dens enkelte dele er opfyldt:
- Kompressoren på bilen skal på vogntog uden manometer på mindre end 6  

 minutter kunne fylde vogntogets (påhængskøretøjets) tomme trykluftbeholdere,  

 indtil kontrollys på bilen slukker, eller alarm træder ud af funktion.
På  

 anlæg med manometer skal 2/3 af det laveste arbejdstryk, der er anført i  

 instruktionsbogen, være opnået på mindre end 6 minutter.
 - Trykluftbeholdere samt rør og slanger kontrolleres som på lastbil.
 - Slangekobling kontrolleres for utætheder, bedømt ved hørlig ud- sivning  

 af luft, og for virksom sikring af lås.
 Eleven skal kunne kontrollere, om følgende krav til et påhængskøretøjs  

 styrekreds og dens enkelte dele er opfyldt:
 - Styreventilen (der er anbragt på bilen) kontrolleres ved først at træde  

 på bilens bremsepedal og derefter slippe bremsepedalen, hvorved  

 påhængskøretøjets bremsecylindre eller -membraner udluftes, bedømt ved hørlig  

 udsivning af luft.
 - Slangekobling samt rør og slanger kontrolleres som på forsynings-  

 kredsen.
 Eleven skal kunne kontrollere, om følgende krav til trykluft-mekaniske og  

 trykluft-hydrauliske bremsers bremsekreds og dens enkelte dele er opfyldt:
 - Bremsepedalen skal kunne trædes ned til fast stop, så bremse- ventilen  

 helt åbnes.
 - Ved langsom nedtrædning af bremsepedalen skal bremsetrykket være jævnt  

 stigende, bedømt ved aflæsning af manometer.
 - Rør og slanger skal være fastspændt og uden tæring, revner eller  

 utætheder, bedømt på umiddelbart tilgængelige dele.
- mekanisk bremsekraftregulator (ABL-ventil) skal have intakte meka- niske  

 forbindelse, bedømt ved at ventilarmen kan bevæges frit.
Ved aktivering skal  

 lufttrykket i cylinderen eller membranen ændres bedømt ved enten hørlig  

 knagen i bremserne eller hørlig udsivning af luft fra cylindere eller  

 membraner.
 Eleven skal endvidere kunne kontrollere, om følgende krav til  

 trykluft-hydraulistiske bremsers bremsekreds er opfyldt:
 - Transformerens stempelvandring må ikke overstige de i instruk-  

 tionsbogen anførte grænser, bedømt ved målepindens vandring eller ved  

 kontrollys.
- Hovedcylinderens bremsevæskebeholder skal have en væskestand mellem  

 beholderens min.- og max.-mærker.
For lav væskestand skal tænde kontrollys på  

 instrumentpanelet.
 Eleven skal kunne kontrollere, om kravene til trykluft-mekaniske og  

 trykluft-hydraulistiske bremsers tæthed er opfyldt i både forsyningskreds og  

 bremsekreds, bedømt ved følgende prøver:
- Tæthedsprøve for anlæg med manometer foretages med standset motor ved  

 laveste arbejdstryk og med bremsepedalen trådt i bund.
Bremsepedalen holdes i  

 bundstilling i et minut.
Er anlægget til- strækkelig tæt må trykket herefter  

 højst være faldet 0,2 bar.
For anlæg uden manometer bringes trykket i  

 forsyningskredsen ned til et tryk, hvor kontrollyset netop tændes, eller  

 alarm- anordningen netop træder i funktion.
Med bremsepedalen i bund-  

 stilling forøges trykket netop så meget, at kontrollyset sluk- ker, eller  

 alarmordningen træder ud af funktion, (motor stand- ses). Bremsepedalen  

 holdes i bundstilling i et minut.
Er anlægget tilstrækkelig tæt, må  

 kontrollyset ikke tænde, el- ler alarmordning ikke træde i funktion.  

 Trykprøve foretages ved at bringe trykket i forsyningskredsen ned under  

 laveste arbejdstryk, hvorefter bremsepedalen trædes i bund.
Med bremsepedalen  

 i bundstilling bringes trykket i forsynings- og bremsekredsen op til højeste  

 arbejdstryk (fra- koblingstrykket). Kun hvis dette lader sig gøre uden  

 pludseligt trykfald og uden hørlige utætheder efter standsning af motoren,  

 kan anlægget modstå tilstrækkelig belastning.
 Eleven skal kunne kontrollere, om følgende krav til bremsekredsen og dens  

 enkelte dele i et hydraulisk bremseanlæg med trykluftforstærkning er opfyldt:
 - Bremsepedalen skal have ca. 1 cm frigang i topstillingen, og den må  

 højst kunne trædes halvejs ned mod bunden.
 - Bremsemodstanden skal føles fast, og bremsepedalen må ikke synke, mens  

 den holdes nedtrådt.
 - Mekanisk bremsekraftregulator (ABL-ventil) skal have syn- ligt intakte  

 mekaniske forbindelser.
 - Rør og slanger skal være fastspændte og uden tæring, revner eller  

 utætheder, bedømt på umiddelbart tilgængelige dele.
 - Bremseforstærkeren skal sidde fast, og rør og slanger til og fra  

 bremseforstærkeren skal være tætte, bedømt på umiddelbart tilgængelige dele.
 E:
 Eleven skal med adskilt slangekobling i forsyningskredsen kunne  

 kontrollere om følgende krav til et påhængskøretøjs bremsekreds er opfyldt:
 - Bremseventilen skal regulere lufttrykket i bremsekredsen, bedømt ved  

 synlig aktivering af bremsecylindere eller -membra- ner.
- Mekanisk bremsekraftregulator (ABL-ventil) skal have intakte mekaniske  

 forbindelser, bedømt ved at ventilarmen kan bevæges frit.
Ved aktivering skal  

 lufttrykket i cylinderen eller mem- branen ændres, bedømt ved enten en hørlig  

 knagen i bremserne eller hørlig udsivning af luft fra cylindere eller  

 membraner.
- Manuel bremsekraftregulator kontrolleres ved, at regulator- håndtaget  

 skal kunne bevæges frit i de afmærkede stillinger.
Når håndtaget drejes mod  

 større belastning skal en hørlig kna- gen i bremserne fremkomme.
Når  

 håndtaget drejes mod »0« eller »Fri« skal en hørlig  

 udsivning af luft fra cylindere eller membraner fremkomme.
 - Rør og slanger kontrolleres som på forsyningskredsen.
 Eleven skal kontrollere om kravene til tæthed i et påhængskøretøjs  

 forsyningskreds og bremsekreds er opfyldt, bedømt ved følgende prøver:
- Tæthedsprøve foretages ved laveste arbejdstryk og med afmon- teret  

 forsyningsslange.
Der må ikke forekomme hørlig udsivning af luft ved  

 membraner, rør og slanger eller andre dele.
- Trykprøve foretages med forsyningsslangen monteret.
Trykket i bilens  

 forsyningskreds bringes ned under laveste arbejdstryk, hvorefter  

 bremsepedalen trædes i bund.
Med bremsepedalen i bundstilling bringes trykket  

 i forsynings- og bremsekredsen op til højeste arbejdstryk  

 (frakoblingstrykket). Kun hvis dette lader sig gøre uden pludseligt trykfald  

 og uden hørlige utætheder efter standsning af motoren, kan anlæg- get modstå  

 tilstrækkelig belastning.
 Eleven skal kunne kontrollere, om følgende krav til parkeringsbremser er  

 opfyldt:
 - Fjederbremsen skal ved aktivering lukke trykluften ud af brem-  

 secylinderen bedømt ved hørlig udsivning af luft.
 - Bremsegrebet må ved øvrige mekaniske parkeringsbremser ikke kunne  

 trækkes i bundstilling.
 E:
 Eleven skal kunne kontrollere, at følgnde krav til parkeringsbremsen på et  

 påhængskøretøj er opfyldt:
 - Betjeningsgrebet skal kunne aktiveres let.
 - Mekaniske dele må ikke kunne føres til bundstilling.
 - Wirer og lignende skal være ubeskadigede.
 Eleven skal under kørsel på en vandret, tør kørebane med asfaltbelægning  

 kunne kontrollere, om følgende vejledende krav til bremserne er opfyldt:
 - Driftsbremsen skal på en lastbil registreret første gang efter 1. april  

 1989 have en sådan virkning, at bremselængden ved 30 km/t højst er 10 m.
 - Driftsbremsen skal på en lastbil registreret første gang før 1. april  

 1989 have en sådan virkning, at bremselængden ved 30 km/t højst er 11 m.
 - Driftsbremsen skal på en bus have en sådan virkning, at bremselængden  

 ved 30 km/t højst er 10 m.
 E:
 - Driftsbremsen skal på et vogntog have en sådan virkning, at  

 bremselængden ved 30 km/t højst er 11 m.
 - Parkeringsbremsen på en påhængsvogn skal have en sådan virkning, at  

 påhjængsvognen kan holdes stationært på en stejl hældning.
 Eleven skal have kendskab til følgende forhold vereørende afprøvning af  

 bremser:
- Bremsens funktionstid er den tid, der går, fra det øjeblik bremsepedalen  

 ved trykluftbremser aktiveres, og indtil der op- nås bremsevirkning.
Denne  

 funktionstid er medregnet i bremse- længderne anført i afsnittet om kontrol  

 af bremser under kørsel.
- På et særligt måleappart (decelerationsmåler), der forholds- let kan  

 monteres i bilen, kan man direkte aflæse de vær- dier for bremseevne, som er  

 anført i Justitsministeriets de- tailforskrifter for køretøjer, nemlig - at driftsbremsen skal kunne give en lastbil registreret første gang  

 efter 1. april 1989 en deceleration på mindst 5,0 m/s2 - at driftsbremsen skal kunne give en lastbil registreret første gang før  

 1. april 1989 en deceleration på mindst 4,4 m/s2, - at drifsbremsen skal kunne give en bus en deceleration på mindst 5,0  

 m/s2.
 E:
 - Driftsbremsens funktion på et påhængskøretøj afprøves med fra- koblede  

 slangeforbindelser mellem bil og påhængskøretøj, og ved at påhængskøretøjet  

 ikke eller kun med vanskelighed kan trækkes.
 - Bremsecylinderens stempelvandring må ikke overstige halvdelen af den  

 mulige vandring, og bremsemembraners vandring må ikke overstige en fjerdedel  

 af membranhusets spændebåndsdiameter.
Tegn på fejl i bremser Eleven skal kunne redegøre alment for følgende tegn på fejl i bremser,  

 udpege hvor fejlene kan opstå og angive deres mulige årsager.
 - Olietilsøling af ankerplade eller inderside af dæk kan være tegn på utæt  

 hydraulisk hjulcylinder.
 - Skævtrækning under bremsning tyder på uens slid, fugt eller snavs på  

 bremsebelægninger eller på defekte bremsecylindre el- ler bremsemembraner.
 - Ujævn bremsning eller pludselige hugninger fra et eller flere hjul tyder  

 på fejl i bremsetromler eller bremsebelægninger.
 - Nedsat bremsevirkning tyder på manglende justering af bremser eller  

 forkert indstillet, eventuelt defekt ALB-ventil.
 - Forlænget funktionstid eller stort forbrug af trykluft kan være tegn på  

 for lang stempelvandring i trykluftcylindre, membraner eller transformer.  

 (Ved fuld bremsning, hvor bremsepedalen er helt nedtrådt, må trykfaldet ikke  

 være større end 0.5 bar).
 - For lang oppumpningstid er tegn på slidt kompressor, tilstop- pet  

 luftfilter, utætheder i bremseanlægget eller for slap kilerem.
 - Kortere oppumpningstid end sædvanligt eller stort trykfald ved fuld  

 bremsning kan være tegn på vand i trykluftbeholdere.
 - Lang pedalvandring ved hydraulisk anlæg med forstærkning kan være tegn  

 på manglende justering af bremsen.
 - Fjedrende bremsepedal i hydraulisk anlæg med forstærkning kan bl.a. være  

 tegn på luft i det hydrauliske system.
 - Baghjulsblokade under moderat opbremsning kan være tegn på forkert  

 indstillet eller defekt ALB-ventil.
 E:
 Eleven skal kunne redegøre alment for følgende tegn på fejl i bremser på  

 et påhængskøretøj, udpege hvor fejlene kan opstå og angive deres mulige  

 årsager:
 - Skævtrækning, ujævn bremsning, nedsat bremsevirkning samt for- lastbil.
 - Hjulblokade under moderat opbremsning kan være tegn på for- kert  

 indstillet eller defekt bremsekraftregulator.
 - Nedsat bremsevirkning efter tilkobling af påhængskøretøj kan være tegn  

 på utilstrækkelig bremseevne på påhængskøretøjet (påhængskøretøjet  

 »skubber« bilen). Påhængskøretøjets bremseevne kan i øvrigt være  

 utilstrække- lig, uanset at vogntoget i sin helhed opfylder de vejledende  

 bremselængder.
 1.2.6. Lovbestemmelser i øvrigt om bremser.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 - Bilen skal være forsynet med to-kreds driftsbremse, nødbremse og  

 parkeringsbremse.
- Driftsbremse skal virke på alle hjul og kunne afbremse og standse bilen  

 på en sikker, hurtig og virksom måde ved enhver hastighed og under alle  

 belastningsforhold.
Driftsbremsens krævede virkning skal kunne opnås ved  

 første aktivering af bremsepedalen.
 - Nødbremsen kan være et separat bremsesystem eller kombineret med  

 driftsbremsen eller kombineret med parkeringsbremsen, og skal kunne afbremse  

 og standse bilen sikkert og virksomt, hvis der opstår fejl i driftsbremsen.  

 Nødbremsens virkning skal kunne opnås ved første aktivering af  

 betjeningsanordningen.
 E:
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser vedrørende  

 påhængskøretøjer:
 - Stort påhængskøretøj skal være forsynet med driftsbremse og  

 parkeringsbremse.
 - Driftsbremsen, der skal virke på alle hjul, skal kunne afbrem- se og  

 standse påhængskøretøjet på en sikker, hurtig og virksom måde ved enhver  

 hastighed og under alle belastningsforhold.
 - Driftsbremsen på påhængs- og sættevogne skal være således ind- rettet,  

 at køretøjet automatisk bremses i tilfælde af brud på tilkoblingen mellem bil  

 og påhængs- eller sættevogn.
 1.3. El-anlæg, lygter, reflekser, signalapparat m.v.
 Eleven skal have kendskab til følgende funktioner:
 - Bilens tændingsanlæg, selvstarter, blæser, vinduesviskere og -vasker,  

 horn, lygter og signallys, kontrollamper m.v. virker kun ved elektrisk strøm.
 - Elektriciteten tappes fra akkumulatoren og føres fra akkumula- torens  

 ene pol over ledninger, kontakter og sikringer til de strømforbrugende dele  

 og tilbage over stellet til akkumulato- rens anden pol.
- Akkumulatoren består af en kasse opdelt i rum eller celler, fyldt op med  

 svovlsyre.
I hver celle er monteret blyplader, som i en kemisk proces sammen  

 med svovlsyren danner elektrisk strøm.
- For at få fuld udnyttelse af akkumulatoren skal svovlsyren ha- ve en  

 bestemt styrke.
Hver celle skal være fyldt op og eventu- elt efterfyldes med  

 destilleret vand, så blypladerne er dæk- ket.
Pulverdannelse omkring  

 akkumulatoren skal vaskes væk for at undgå ætsninger.
 - For at sikre effektiv strømtilførsel i det elektriske anlæg skal alle  

 ledninger, kontakter og sikringer være rene, hele og godt isolerede, og  

 stelforbindelser sidde fast og være fri for tæring.
 E:
 - El-forsyningen til et påhængskøretøj fås fra bilens akkumula- tor over  

 en stikdåse.
 - Fra stikdåsen føres strømmen over ledningsnettet til de strøm-  

 forbrugende dele og tilbage over stellet til bilens akkumula- tor.
 Kontrol af lygter m.v.
 Eleven skal kunne kontrollere, om følgende krav til lygter, reflekser og  

 signalhorn er opfyldt:
 - Alle påbudte lygter skal kunne lyse.
 - Påbudte positionslygter, baglygter, nummerpladelygter og even- tuelle  

 markeringslygter skal kunne holdes tændt med standset motor og må ikke kunne  

 slukkes, når nærlys, fjernlys eller tå- gelys er tændt.
 - Pærer skal være sat rigtigt i forlygternes fatninger.
 - To lygter med hvidt eller gulligt, asymmetrisk nærlys, der skal belyse  

 vejen mindst 30 m foran bilen uden at blænde.
 - Mindst to stoplygter, der skal give væsentlig kraftigere rødt lys end  

 baglygterne og lyse, så snart der trædes på bremsepe- dalen.
 - Et lige antal blinklygter foran, bagpå og på hver side af bi- len.  

 Blinklygterne skal blinke mellem 60 og 120 gange i minut- tet med gult lys,  

 der tydeligt kan ses i sollys.
 - En særlig kontakt skal kunne tænde alle blinklygter samtidig, så de kan  

 virke som havariblink.
 - Mindst een nummerpladelygte, der med hvidt lys kan belyse den bageste  

 nummerplade, så den tydeligt kan læses i mindst 20 m afstand.
 - Lygter i et lygtepar skal have ens farve og lysstyrke.
 - Et lige antal godkendte røde reflekser, der ikke må være tre- kantede,  

 bag på bilen.
 - Rød/gule refleksplanker med skrå striber bag på bilen.
 - Signalhornet skal have en klar, konstant tone.
- Sidereflekser, såfremt bilens længde er mere end 6 m.
Før 1. april 1990:  

 Gælder kun hvis bilens længde er mere end 8 m eller den er godkendt til at  

 indgå i et vogntog.
 E:
 Eleven skal kunne kontrollere, om følgende krav til lygter og reflekser på  

 et påhængskøretøj er opfyldt:
- Et lige antal blinklygter bag på påhængskøretøjet.
Blinklyg- terne skal  

 blinke mellem 60 og 120 gange i minuttet med gult lys, der tydeligt kan ses i  

 sollys.
 - Stoplygter, nummerpladelygte og havariblink som på lastbil.
 - To godkendte, hvide reflekser foran på påhængskøretøjet.
 - Et lige antal røde reflekser, der skal være trekantede og an- bragt med  

 spidsen opad, bag på påhængskøretøjet.
 - Godkendte, gule reflekser eller sidemarkeringslygter fordelt på hver  

 side af påhængskøretøjet.
 - Gul refleksplanke med rød kant bag på påhængskøretøj med til- ladt  

 totalvægt - for sættvogn samlet akseltryk - over 3500 kg.
 Lovbestemmelser i øvrigt om el-anlægget.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser vedrørende  

 det elektriske anlæg:
 - Akkumulatoren skal være fastspændt og tildækket, så der ikke kan opstå  

 kortslutning.
- El-anlægget skal være forsynet med sikringer for at imødegå brand ved  

 eventuel kortslutning.
Ved montering af elektrisk ekstraudstyr skal indskydes  

 ekstra sikring.
 Lovbestemmelser i øvrigt om påbudte lygter og reflekser.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser vedrørende  

 påbudte lygter og reflekser:
 - To lygter med hvidt eller gulligt fjernlys, der kan belyse vejen mindst  

 100 m foran bilen, og som er tilsluttet en kon- trollampe på  

 instrumentpanelet.
 - To lygter med hvidt positionslys, der tydeligt kan ses i mindst 300 m  

 afstand foran bilen.
 - Fjernlys, nærlys og positionslys kan være indbygget i samme lygtepar.  

 Hvis fjernlys og nærlys i sådanne tilfælde er gul- ligt, kan også  

 positionslyset være gulligt.
 - To baglygter med rødt lys, der tydeligt kan ses i mindst 300 m afstand  

 bag bilen.
 - Hvis køretøjets bredde overstiger 2,10 m: To fremadrettede og to  

 bagudrettede markeringslygter henholdsvis med hvidt og rødt lys, der tydeligt  

 kan ses i 300 m afstand fra bilen.
- Eventuelle gule sidereflekser skal være godkendte og passende fordelt på  

 bilens sider.
Sidereflekser kan erstattes af gule sidemarkeringslygter, der  

 tydeligt kan ses i mindst 300 m afstand uden at blænde.
 - Bilen må i øvrigt kun være udstyret med påbudte og tilladte lygter og  

 reflekser.
 E:
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser vedrørende  

 påbudte lygter og reflekser på et påhængskøretøj:
 - Baglygter og eventuelle markeringslygter som på lastbil.
 - Sidereflekser kan erstattes af sidemarkeringslygter som på lastbil.
 - Påhængskøretøjet må i øvrigt kun være udstyret med påbudte og tilladte  

 lygter og reflekser.
 Lovbestemmelser i øvrigt om tilladte lygter og reflekser.
 Eleven skal have kendskab til følgende lovbestemmelse:
 - De tilladte lygter og reflekser omfatter: Kørselslygter, tågeforlygter,  

 tågebaglygter, baklygter, marke- ringslygter, afmærkningslygter, søgelygte og  

 arbejdslygter, ekstra reflekser og sidemarkeringslygter, for hvilke der  

 gælder særlige regler.
 - Bus med totalvægt over 3,5 tons kan være forsynet med reklame- eller  

 destinationsskilte over forruden.
 E:
 Eleven skal have kendskab til følgnde lovbestemmelse vedrørende  

 påhængskøretøj:
 - De tilladte lygter og reflekser omfatter: Tågebaglygter, baklygter,  

 markeringslygter, søgelygte og ar- bejdslygter, ekstra reflekser og  

 sidemarkeringslygter, for hvilke der gælder særlige regler.
 1.4. Bærende dele.
 Eleven skal have kendskab til følgende forhold og funktioner:
 - Bilens bærende dele omfatter chassis, hjul (herunder dæk, fæl- ge og  

 hjullejer) samt hjulophæng (herunder aksler, fjedre, støddæmpere) samt  

 bogiekonstruktioner.
 - Bilens vægt og belastning overføres til vejen gennem chassis- ramme,  

 fjederkonsoller, fjederbolte, lasker, fjedre, aksel, hjul og dæk.
 - Fjedersystemets funktion er at udjævne eller optage de kræfter, der  

 opstår ved kørsel på ujævn vej, samt sikre hjulenes kontakt med vejbanen.  

 Fjedersystemet skal ligeledes overføre de kræfter, der opstår ved  

 igangsætning, bremsning og svingning.
 - Affjedring med bladfjedre og luftaffjedring er de almindelig- ste  

 fjedersystemer.
- Bladfjedrenes form kan være forskellig, men normalt består en bladfjeder  

 af flere sammenholdte fjederlag af forskellig læng- de, og det øverste  

 fjederlag er forsynet med et øje i hver en- de.
Fjederen er fastgjort til  

 chassisrammen fortil med en fje- derbolt i en fjederkonsol og bagtil  

 bevægeligt fastholdt i glideled eller ved laskebolte, og laske i en  

 fjederkonsol.
Fjederen er desuden fastgjort til akslen med dragebånd.
- Luftaffjedringssystemer består i princippet af et antal luft-  

 fjederbælge, fastgjort mellem chassisrammen og hjulakslen.
Da luftbælgene kun  

 kan optage lodrette kræfter er systemet sup- pleret med reaktionsarme, der  

 skal optage de kræfter, der op- står ved igangsætning, bremsning og  

 svingning.
Fjederbælgene indeholder luft, og lufttrykket reguleres gennem  

 ventiler alt efter bilens belastning.
- En bogie er et system, hvor en enkelt aksel er erstattet af to eller tre  

 aksler for at forøge bilens lasteevne.
I nogle bogiekonstruktioner kan en  

 eller to af akslerne løftes op fra vejen, hvilket kan være en fordel ved  

 kørsel uden læs.
 - Løftning af den ene aksel medfører forøget tryk på den anden aksel.  

 Herved kan opnås bedre vejgreb ved kørsel i glat føre eller ved afhjælpning i  

 situationer, hvor bilen er kørt fast. kørsel med løftet aksel nedsætter  

 desuden sliddet på dæk og hjulophæng, men indebærer samtidig en risiko, fordi  

 bilens køreegenskaber ændres.
 - Ved kørsel med løftet aksel må det højst tilladte akseltryk på øvrige  

 aksler ikke overskrides.
 E:
 Eleven skal have kendskab til følgende forhold og funktioner vedrørende et  

 påhængskøretøj:
 - Påhængskøretøjets bærende dele omfatter chassis, hjul (herun- der dæk,  

 fælge og hjullejer) samt hjulophæng (herunder aksler, fjedre, støddæmpere,  

 bogiekonstruktioner, drejekrans, hoved- bolt og sættevognsskammel).
 - Fjederstystemts funktion, bladfjedre og luftaffjedring som på lastbil.
- En bogie er et system, hvor en enkelt aksel er erstattet af to eller tre  

 aksler for at forøge påhængskøretøjets lasteevne.
I nogle bogiekonstruktioner  

 kan akslerne være selvstyrende.
- Drejekransen muliggør forhjulenes drejning og overfører træk- kraften  

 fra bilen til påhængskøretøjet.
Drejekransen består af en indvindig og  

 udvendig ring hvor- imellem er anbragt en kuglekrans.
 - Hovedbolten er fastmonteret under sættevognens forreste del og overfører  

 dreje- og trækkraften mellem bil og sættevogn.
- Sættevognsskamlen er fastgjort til bilens chassisramme og fastlåser  

 hovedbolten ved hjælp af en låsemekanisme.
Sætte- vognsskamlen kan være  

 forskydelig i længderetningen.
 Kontrol af bærende dele.
 Eleverne skal kunne kontrollere, om følgende krav til de bærende dele er  

 opfyldt:
 - Dæk skal på alle hjul have mindst 1 mm dybde i slidbanens ho-  

 vedmønster, dog 1,6 mm for køretøj med tilladt totalvægt på højst 3500 kg,  

 være jævnt slidt og uden beskadigelser.
 - Nav- og hjulmøtrikker skal være afskærmet ved hjulkapsel eller lignende,  

 såfremt de ligger uden for dækkets yderside.
 - Chassisrammen må ikke være deformeret, revnet eller beskadiget i øvrigt.
 - Væsentligt slør må ikke forekomme i fjederbolte og lasker, be- dømt ved  

 om bolte centrerer i bolthuller.
 - Luftfjederbælge skal være tætte, bedømt ved at utætheder vil kunne høres  

 som en hvislen, og at bilen vil blive »skæv« ved større utætheder  

 og luftforbruget unormalt stort, aflæst på manometer.
 E:
 Eleven skal kunne kontrollere, om følgende krav til de bærende dele på et  

 påhængskøretøj er opfyldt:
 - Dæk, nav- og hjulmøtrikker, chassisramme, slør i fjederbolte og lasker  

 samt luftfjederbælge som på lastbil.
- Væsentligt slør må ikke forekomme i drejekransen, bedømt ved at bremse  

 påhængskøretøjets bageste aksel eller aksler og fo- retage små rykkende  

 bevægelser med bilen.
Drejekransens mon- teringsbolte kontrolleres for  

 fastspænding.
 - Væsentligt slør må ikke forekomme mellem hovedbolt og sætte-  

 vognsskammel, bedømt ved at foretage små rykkende bevægelser med bilen, når  

 sættevognens aksel er bremset.
 Lovbestemmelser i øvrigt om bærende dele.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 - I hjulophænget som helhed eller i dets enkelte dele må der ik- ke på  

 grund af slid eller lignende forekomme væsentligt slør.
 - Dæk, fælge og hjullejer skal være ubeskadigede.
 - Dæk skal være pumpet op til et lufttryk efter fabrikantens forskrifter.
- Dæk skal have en bæreevne, som fremgår af dækmærkningen, og som mindst  

 skal svare til bilens tilladte akseltryk.
Dæk skal desuden være af en  

 dimension og udformning, der svarer til fælgen.
- Dæk på samme aksel skal være af samme dimension og type.
En-  

 keltmonterede dæk på aksel med tilladt akseltryk over 8.000 kg skal dog være  

 radialdæk.
 - Køretøjet skal være affjedret på alle aksler.
 E:
 Eleven skal kunne angive indholdet af lovbestemmelser i øvrigt om bærende  

 dele på påhængskøretøj som for lastbil.
 Tegn på fejl i bærende dele.
 Eleven skal kunne redegøre alment for følgende tegn på fejl i de bærende  

 dele, udpege hvor fejlene kan opstå og angive deres mulige årsager:
- Ujævnt dækslid skyldes ofte forkerte styretøjsmål, at køre- tøjet ikke  

 sporer, eller at akslen har forskubbet sig på fjed- rene.
Ved påkørsel af  

 kantsten eller lignende vil der kunne opstå skader på slidbane og karkasse,  

 der ses som udbuling i dæksiden.
- Unormal dækform ved vejbanen, unormalt varmt dæk efter nogen tids kørsel  

 eller tendens til, at køretøjet trækker til en af siderne tyder på ukorrekt  

 dæktryk, som i længden kan øde- lægge dækket.
Dæktrykket bør i så fald  

 kontrolleres ved brug af dæktryksmåler.
 - Olieudtræk på støddæmper tyder på defekter i støddæmper.
 - Revner i malingen eller rust på chassisramme kan skyldes brud.  

 Rustdannelser omkring bolte og nitter tyder på, at de har løsnet sig på grund  

 af slid eller manglende vedligeholdel- se.
 E:
 Eleven skal kunne redegøre alment for tegn på fejl i de bærende dele på  

 påhængskøretøj, udpege hvor fejlene kan opstå og angive deres mulig årsager  

 som for lastbil.
 1.5. Motor og transmission m.v.
 Eleven skal have kendskab til følgende forhold og funktioner:
 - En 4-takts motor fungerer i princippet på den måde, at et stempel i hver  

 af motorens cylindere sættes i bevægelse, når en brændstofblanding antændes.  

 Bevægelsen foregår i 4 takter: indsugningstakt, kompressionstakt, arbejdstakt  

 og udstødnings- takt.
 - Stemplernes bevægelse op og ned omsættes til en roterende be- vægelse af  

 en krumtapaksel, og denne bevægelse føres videre, (transmitteres) gennem  

 kobling, gear og differentiale til bi- lens drivende hjul.
 - I en benzinmotor består brændstoffet af benzin, der sammen med luft  

 suges gennem karburatoren og ind i cylinderne.
- I en dieselmotor suges luft og sprøjtes dieselolie under høj- tryk ind  

 cylinderne hver for sig.
Foran luftindsuget er ind- skudt et luftfilter, der  

 skal tilbageholde urenheder i luf- ten.
Foran pumpen til indsprøjtning af  

 dieselolie er indskudt et brændstoffilter, der skal tilbageholde urenheder i  

 olien.
Disse filtre skal med mellemrum udskiftes.
 - I en benzinmotor sker antændelsen af brændstoffet ved gnister fra  

 tændrørene, der får strøm fra batteriet, når starten på- virkes og motoren  

 går i gang.
- I en dieselmotor starter forbrændingen ved selvantændelse på grund af  

 brændstofblandingens sammentrykning (kompression). Selvantændelsen kræver høj  

 temperatur.
Derfor må luften i cy- linderne ved start af motoren ofte  

 opvarmes.
Det sker i almin- delighed ved hjælp af et gløderør, der får strøm  

 ved betje- ning af en kontakt på instrumentpanelet eller ved betjening af  

 tændingsnøglen.
 Eleven skal have kendskab til funktion af kobling og gearkasse i samme  

 omfang som for køreuddannelsen til kategori B (undervisningsplanen afsnit  

 1.1.4. og 1.1.5.).
 Eleven skal have kendskab til følgende forhold og funktioner vedrørende  

 differentiale og differentialespærring:
- Differentialet består i princippet af en tandhjulsmekanisme, indskudt  

 mellem akslerne til bilens drivende baghjul.
Diffe- rentialet er forbundet  

 med gearkassen gennem en kardanaksel og konstrueret således, at motorens  

 trækkraft fordeles ligeligt til begge baghjul, samtidig med at baghjulene kan  

 rotere med forskellig hastighed, hvilket er nødvendigt under svingning.
- Med en differentialespærre kan diffenrentialets virkning ophæ- ves,  

 således at baghjulene kun kan rotere med samme hastig- hed.
Herved modvirkes  

 hjulspin, hvor baghjulene har forskel- lig vejgreb, f.eks. i glat eller  

 fedtet føre.
 - Differentialespærren kan kobles til og fra ved betjening af en kontakt  

 på instrumentpanelet, enten når bilen er standset, el- ler under  

 ligeudkørsel, hvor begge baghjul har ens vejgreb og roterer med samme  

 hastighed.
 Risiko ved betjeningsfejl.
 Eleven skal kunne redegøre alment for følgende betjeningsfejl af betydning  

 for driftssikkerheden:
 - Startvanskeligheder ved kold dieselmotor uden brug eller ved for  

 kortvarig brug af forvarmer.
 - Risiko for ødelæggelse af kobling og transmission ved for langsom  

 betjening af koblingen på koblingstidspunktet.
 - Kørsel i forkert gear, der overbelaster motoren og udvikler unødig røg.
 - Risiko for tilstopning i rør mellem olietank og dieselmotor ved forkert  

 anvendt dieselolie efter årstiden.
 - Kørsel i sving med tilkoblet differentialespærre medfører stor risiko  

 for at ødelægge differentialet og ændrer køregenskaber- ne betydeligt.
 Kontrol af motor og transmission m.v.
 Eleven skal kunne kontrollere, om følgende krav til motor og transmission  

 er opfyldt:
 - Motorolie skal være påfyldt i tilstrækkelig mængde, aflæst på  

 oliepindens max- og min-mærker.
 - Kølervæske skal være påfyldt i tilstrækkelig mængde, bedømt efter  

 instruktionsbogens anvisninger.
 - Udstødningssystemet skal være tæt og have tilstrækkelig støj- dæmpende  

 virkning, bedømt ved unormal udstødningslyd.
 Eleven skal endvidere kunne redegøre for, at udluftning af  

 brændstofsystemet kan være nødvendigt i følgende tilfælde.:
 - Bilen er kørt tom for dieselolie.
 - Motoren har stået stille i længere tid.
 - Brændstofsystemet har været åbnet for rengøring eller udskift- ning af  

 filtre.
 - Brændstofsystemet har været defekt, så luft er trængt ind.
 Tegn på fejl i motor og transmission m.v.
 Eleven skal kunne redegøre alment for følgende tegn på fejl i motor og  

 transmission, udpege hvor fejlene kan opstå og angive deres mulige årsager:
 - Unødig røg fra motorens udstødning kan tyde på fejl ved brænd- stofdyser  

 eller brændstofpumpe.
 - Slidt motor, der røber sig ved udstødningsrøgens synlighed.
 - Støj i unormalt omfang ved gasgivning tyder på fejl i lyddæm- per.
 - Motorspeedning, uden at hastighed øges, tyder på fejl i kob- ling.
 - Vanskeligt gearskifte med kraftige mislyde tyder på fejl i gear eller  

 kobling eller fejlbetjening.
Energi- og miljørigtig kørsel Eleven skal kunne redegøre alment for følgende forhold:
- For at undgå luft- og støjforurening bør man ikke lade motoren gå i  

 tomgang i længere tid.
Motoren bør først startes, umiddel- bart før man skal  

 køre, eller den korte tid forinden, som er nødvendig for at opnå  

 tilstrækkeligt arbejdstryk i bremsesyste- met.
- Køremåden har stor betydning for energiforbruget.
Høje hastig- heder og  

 aggressiv kørsel med kraftige accelerationer, f.eks. i forbindelse med  

 overhalinger og kraftige opbremsninger medfører øget brændstofforbrug, mens  

 energirigtig køreteknik kan give 5-10 % besparelse af brændstof og i mange  

 tilfælde helt op til 25 % besparelse.
 - Ved energirigtig køreteknik forstås, at man generelt undlader  

 unødvendige og stadige hastighedsændringer.
 - Under landevejskørsel op og ned ad bakker bør man dog så vidt muligt  

 holde et nogenlunde konstant tryk på gaspedalen, således at hastigheden  

 falder op ad bakke og stiger ned ad bakke, med- mindre man kører i kø og  

 derved hindrer en jævn og glidende af- vikling af den øvrige færdsel.
 - Under fremkørsel mod signalregulerede kryds bør man i god af- stand  

 forudse, om standsning for gult eller rødt bliver nødven- digt, og i så fald  

 koble ud og lade bilen rulle frem det sidste stykke mod krydset, frem for at  

 fortsætte med høj hastighed og derefter motorbremse og endelig bruge  

 bremsepedalen til sidst.
Lovbestemmelser iøvrigt om miljørigtig kørsel Eleven skal kunne afgive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 - Bilen skal betjenes således, at den ikke støjer unødvendigt el- ler  

 udvikler røg og gasarter i unødvendigt omfang.
 - Unødvendig og forstyrrende kørsel må ikke finde sted ved bebyg- gelse,  

 og hvis kørslen er nødvendig skal føreren køre på en så- dan måd, at andre  

 forstyrres mindst muligt.
 - Eventuelle forbud mod tomgangskørsel.
 1.6. Karosseri og opbygning.
 E:
 Afsnit 1.6. om karrosseri og opbygning med delmålene i samtlige  

 underafsnit indgår også i den supplerende uddannelse til bil med stort  

 påhængskøretøj, bortset fra delmålene om udgange i busser og om læssekraner.
 Eleven skal have kendskab til følgende betegnelser:
 - Karrosseriet omfatter tag, sider, døre, motorhjelm og skærme samt  

 vognbund med varelad eller varekasse.
 - Opbygningen omfatter alt, hvad der er anbragt eller monteret ovenpå  

 chassisrammen.
- Nogle køretøjer har ingen egentlig chassisramme.
I stedet for er  

 karrosseriet gjort selvbærende ved at presse stålpladerne ud i en særlig  

 facon og svejse dem sammen.
Et selvbærende karrosseri kan kun have begrænset  

 opbygning.
 Lovbestemmelser om karrosseri og opbygning.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 - Karrosseri og lad skal være solidt fastgjort til køretøjets bærende  

 dele, og opbygningen skal være solidt fastgjort til kø- retøjet.
 - Karrosseri og opbygning skal være uden skarpe kanter eller udragende  

 dele, der kan være til fare for andre trafikanter.
 - Køretøjets hjul skal være således afskærmet, eventuelt ved karrosseriets  

 udformning, at andre trafikanter er beskyttet mod stænk.
- Lastbiler og påhængsvogne skal bagpå være forsynet med en bag- kofanger,  

 der forhindrer bagfra kommende at køre ind under lastbilen.
I vogntog  

 bestående af lastbil og påhængsvogn med stiv trækstang (kærre) skal bilen  

 ikke være forsynet med af- skærminign bagtil mod underkøring.
 - En bus skal i hver side være forsynet med et antal udgange svarende til  

 det tilladte antal passagerer, og således at der er sikkerhed for, at  

 passagererne i tilfælde af uheld kan kom- me ud af bussen.
- Udgange kan være  Den normale udgang, hvor eventuel dørautomatik skal  

 kunne sæt- tes ud af funktion.
Adgangen til døren må ikke være spærret af  

 klapsæde eller lignende.  Nødudgangsvinduer, der skal være tydeligt afmærkede  

 ind- og udvendigt som »nødudgang« med anvisning på, hvordan vinduet  

 åbnes eller knuses.
Er vinduerne beregnet til at knuses, skal der være  

 anbragt en hammer ved hvert vindue.  Taglem.
Er taglemmen beregnet som  

 nødudgang, skal den være ty- deligt afmærket ind- og udvendigt som  

 »nødudgang«.  Nødudgangsdør, der skal være tydeligt afmærket ind-  

 og ud- vendigt som »nødudgang« med anvisning på, hvordan døren  

 benyt- tes.
Det indvendige dørhåndtag skal være beskyttet af en bøjle.
- Der skal endvidere være udgang i bussens bagside.
Denne udgang kan  

 erstattes af en taglem, såfremt der er udgang i begge sider af bussen så tæt  

 ved bagsiden som muligt.
 Almindeligt forekommende opbygninger.
 Eleven skal kunne redegøre alment for følgende typer opbygninger, deres  

 fastgørelse og betjening.
- Fast lad er permanent fastgjort med bolte til chassisrammen eller en  

 hjælperamme, der fordeler belastningen på chassisram- men.
Bolte skal være  

 fastspændt og chassis- eller hjælperamme skal være uden revner eller brud.
- Tippelad er et lad, der ved hjælp af et hydraulisk løftesystem kan  

 tippes bagud eller til siderne.
Løftesystemet skal være solidt indbygget i  

 chassisrammen og således indret- tet, at tipningen automatisk ophører, når  

 laddet er i øverste stilling.
Laddet skal understøttes med stænger eller  

 lignende i enhver stilling, når man arbejder under det.
Under kørsel skal  

 tippelad fastholdes i transportstilling med låse.
- Container er et lastrum, som med eller uden last er beregnet til at  

 blive læsset af eller på køretøjet.
Opbygning til container omfatter  

 containerlåse i chassis- eller hjælperammen, således at containeren kan være  

 sikkert fastlåst i hver hjørne under kørsel.
 - Veksellad (sættelad eller skiftelad) er ladtyper, beregnet til på- og  

 aflæsning enten ved hjælp af en hejseanordning eller ved at køre lastbilen  

 ind under ladet, som skal være hævet på støt- teben i passende højde.  

 Opbygning til kørsel med veksellad omfatter anordninger, der kan fastholde  

 vekselladet sikkert på lastbilen.
- Tanke kan være fast anbragt på køretøjet eller aftagelige.
Tanke med et  

 rumfang på 4 (m3) eller derover skal være fast- gjort til chassis- eller  

 hjælperamme, svarende til fast lad.
Mindre tanke kan være aftagelige, men  

 skal have påsvejsede konsoller, der under kørsel kan fastlåses til chassis-  

 eller hjælperamme.
 - Læssebagsmæk er en løftbar platform til brug ved på- og aflæs- ning.  

 Læssebagsmæk må under kørsel ikke udnyttes som forlæn- get lad, men skal være  

 slået op og sat i korrekt transport- stilling efter fabrikantens anvisning.
- Læssekran er et hjælpeværktøj til af- og pålæsning.
Lastbil- monteret  

 læssekran skal være solidt fastmonteret til bilen, normalt mellem førerhus og  

 lad eller bag laddet.
Under kørsel skal læssekran være sat i korrekt, sikret  

 transportstilling efter fabrikantens anvisning.
Køretøjer med  

 bogiekonstruktion og bagmonteret læssekran må under kørsel på vej ikke have  

 løftet bagaksel.
 - Der kræves særlig uddannelse og certifakat for at betjene større  

 læssekraner.
 Risikoforhold ved opbygninger.
 Eleven skal kunne redegøre alment for følgende risikoforhold:
- Container eller tank på bilen eller påhængskøretøjet bevirker, at  

 tyngdepunktet hæves, hvorved køreegenskaberne ændres med øget risiko for  

 væltning i sving.
Under kraftig bremsning kan lasten forskubbes fremad med  

 risiko for ustabil bremsning.
 - Læssekran monteret bag laddet forskyder bilens tyngdepunkt bagud,  

 hvilket især under kørsel uden læs bevirker, at bilen bliver mindre  

 retningsstabil og får tendens til overstyring.
 Transport af farligt gods.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 - Førere af tankvogne, der indeholder farligt gods i større mængder, skal  

 medbringe bevis for gennemført uddannelse i for- holdsregler ved uheld.
 - Køretøjer til transport af farligt gods i tanke skal godkendes specielt  

 af Statens Bilinspektion og Statens Brandinspektion.
 1.7. Indre indretning; udsyn og særligt udstyr.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 - Forruden skal kunne holdes ren med automatisk virkende viskere og  

 vasker.
 - Forruden og de forreste sideruder i en bus skal kunne holdes fri for  

 dug, fx. med varmluftblæser eller ved at bestå af ter- moruder.
 - Der må ikke i førerens synsfelt være anbragt genstande, der nedsætter  

 udsynet unødigt.
- Bilen skal være forsynet md et udvendigt førerspejl i hver - Lastbiler under 6.000 kg totalvægt skal udvendigt i højre side 200  

 (cm2), hvis det er konvekst (buet), og mindst 300 (cm2), hvis det er plant.
 - Lastbiler under 6.000 kg totalvægt skal udvendigt i højre side desuden  

 være forsynet med et vidvinkelspejl, - medmindre det udvendige førerspejl er  

 konvekst.
- Lastbiler på 6.000 kg totalvægt og derover skal udvendigt i højre side  

 ud over førerspejlet desuden være forsynet med et vidvinkelspejl og et  

 nærzonespejl.
Nærzonespejlet skal placeres mindst 2 m over vejbanen.
 - I en bus, indrettet til at befordre 20 personer eller flere, skal  

 udvendigt spejl i højre side kunne holdes fri for dug ved opvarmning.
 - Bilen skal være forsynet med hastighedsmåler (speedometer), der normalt  

 er kombineret med fartskriver.
 - En bus skal være forsynet med mindst een godkendt ildslukker, anbragt i  

 nærheden af førerens plads.
 - I en bus skal føreren kunne overvåge samtlige automatiske dø- re, ved  

 spejle og signaler.
 Eleven skal kunne kontrollere de udvendige spejles korrekte indstilling.
 E.
 1.8. Tilkoblingsanordninger.
 Eleven skal have kendskab til følgende betegnelser:
 - Påhængsvognskobling består af en koblingsdel på bilen, fast- boltet til  

 chassisrammens træktravers, og en eventuelt forsky- delig kobelingsdel på  

 påhængsvognen, fastgjort til påhængsvog- nens træktriangel.
 - Bilens koblingsdel består af koblingstragt, koblingshus, kob- lingsbolt  

 og automatisk låsemekanisme.
 - Påhængsvognens koblingsdel består af et trækøje med bøsning.
 - Sættevognskobling overfører dreje- og trækkraften mellem bil og  

 sættevogn og består af en eventuel forskydelig koblingsdel på bilen,  

 fastboltet oven på chassisrammen, og en koblingsdel på sættevognen, fastgjort  

 under sættevognens forreste del.
 - Bilens koblingsdel, sættevognsskamlen består af følgende ho- veddele:  

 Koblingsfod, trykplade (lejret til koblingsfoden) og automa- tisk  

 låsemekanisme.
 - Sættevognens koblingsdel benævnes hovedbolt.
 - Kuglekobling består af en koblingsdel fastgjort til bilens bæ- rende  

 dele, og en koblingsdel på påhængsvognen fastgjort til trækstangen.
 - Bilens koblingsdel er udformet som en kugle.
 - Påhængsvognens koblingsdel er udformet som en kugleskål med  

 låseanordning.
Kontrol af tilkoblingsanordninger Eleven skal kunne kontrollere, om følgende krav til tilkoblings- anordninger er opfyldt:
 - Væsentligt slør må ikke forekomme mellem bilens koblingsdel og  

 påhængskøretøjets koblingsdel, bedømt ved at afbremse påhængs- køretøjet og  

 foretage små rykkende bevægelser med bilen.
Lovbestemmelser i øvrigt om tilkoblingsanordninger Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
- Tilkoblingsanordning skal være solidt fastgjort til køretøjets bærende  

 dele.
Boltforbindelser skal være sikret mod adskillelse.
 - Tilkoblingsanordning skal være forsynet med mekanisk sikring, der  

 hindrer, at koblingen utilsigtet kan udløses.
 - Koblingsdelen på bilen og koblingsdelen på påhængskøretøjet skal være  

 beregnet til indbyrdes sammenkobling.
 - De sammenkoblede koblingsdele skal have tilstrækkelig indbyr- des  

 bevægelighed.
 - En forskydelig sættevognsskammel skal kunne fastlåses i de enkelte  

 stillinger.
 Tegn på fejl ved tilkoblingsanordning.
 Eleven skal kunne redegøre alment for følgende tegn på fejl ved  

 tilkoblingsanordninger, udpege hvor fejlene kan opstå og angive deres mulige  

 årsager:
 - Mærkbare stød under kørsel i forbindlse med acceleration el- ler  

 bremsning er tegn på væsentligt slør i koblingsdele eller ledforbindelser.
 - Når påhængskøretøjet ikke følger bilens spor under kørsel ligeud, kan  

 det være tegn på deformeret træktriangel eller trækstang.
 Lovbestemmelser om sammenkobling.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 - Til en bil må kobles eet påhængskøretøj, såfremt bilen er regi- streret  

 til dette.
 - En bil må sammenkobles med et ikke-registreringspligtigt på-  

 hængskøretøj, såfremt bilen er godkendt med tilkoblingsanordning.
 - En bil kan være registreret til at måtte sammenkobles med et  

 registreringspligtigt påhængskøretøj enten i fast kombination, i variabel  

 kombination eller synsfri sammenkobling.
- Fast kombination vil sige, at bilen er registreret til at trække eet  

 bestemt påhængskøretøj.
Påhængskøretøjets regi- streringsnummer skal da være  

 anført på bilens registrerings- attest.
Forud for registreringen skal bilen  

 og påhængskøretø- jet være synet hver for sig og i kombination med hinanden  

 hos Statens bilinspektion.
- Variabel kombination vil sige, at bilen er registreret til at trække  

 flere bestemte påhængskøretøjer, hvilket da skal være anført på bilens  

 registreringsattest.
Der skal desuden udste- des en koblingsattest, hvoraf  

 det kan ses, hvilke påhængskøre- tøjer bilen må trække.
Koblingsattesten  

 eller kopi af denne skal medbringes under kørsel.
Forud for registreringen  

 skal bilen og de pågældende påhængskøretøjer være synet hos Statens  

 Bilinspektion, jf. re- gistreringsbekendtgørelsens § 25.
- Synsfri sammenkobling vil sige, at bil og påhængskøretøj kan  

 sammenkobles uden forudgående samlet syn hos Statens Bilin- spektion.
Bilen  

 og påhængskøretøjet skal dog hver for sig være synet og registreret til  

 synsfri sammenkobling.
På grundlag af registreringsattesterne (eventuelle  

 koblingsattester) og praktisk afprøvning før kørslen kan føreren afgøre, om  

 bil og påhængskøretøj passer sammen.
 Lovbestemmelser om påskrifter på køretøjer til synsfri sammenkobling.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 - Lastbil med forskydelig sættevognsskammel skal være forsynet med  

 påskrift eller skilt, der angiver bilens tilladte skammel- belastning.  

 Påskriften eller skiltet skal være anbragt således, at en pil angiver, hvor  

 centerlinien for hovedbolten i sættevognsskam- len skal være ved maximal  

 belastning af sættevognen.
 - Sættevogn skal være forsynet med påskrift eller skilt, der an- giver  

 dens tilladte last, tilladte hovedbolttryk og tilladte samlede akseltryk.
- Lastbil med påhængsvogn skal i nærheden af påhængsvognkoblin- gen være  

 forsynet med påskrift eller skilt, der angiver på- hængsvognens største  

 totalvægt og bilens koblingslængde.
Ved koblingslængde forstås afstanden fra  

 bilens forreste punkt til koblingsanordningens centerlinie.
- Påhængsvogn med totalvægt over 3.500 kg skal på trækstangen være  

 forsynet med påskrift eller skilt, der angiver dens kob- lingslængde.
Såfremt  

 trækstanden er forskydelig, skal påskrif- ten eller skiltet tillige være  

 forsynet med en pil, der viser trækstangens stilling ved den angivne  

 koblingslængde.
Ved på- hængskøretøjets koblingslængde forstås afstanden fra  

 påhængskø- retøjets bageste punkt til tilkoblingsanordningens centerlinie.
 Lovbestemmelser om påskrifter på sættevognstog.
 - Sættevognstog i fast kombination skal på hver side være for- synet med  

 påskrift, der angiver tilladt last og tilladt total- vægt for vogntoget.
 Lovbestemmelser om påhængsskilt.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 - En lastbil, der trækker et registreringspligtigt påhængskøre- tøj, skal  

 være forsynet med påhængsskilt.
- Påhængsskiltet skal være anbragt på bilens højre side, så det tydeligt  

 kan ses skråt bagfra.
Skiltet skal endvidere være an- bragt højst 2,25 m bag  

 bilens forreste punkt, dog ikke længere bagude end laddets eller varekassens  

 forkant.
 - Påhængsskiltet skal være hvidt med rød kant og med teksten  

 »PÅHÆNG« lodret i røde bogstaver, og påhængsskiltet skal være 40 cm  

 højt og 10 cm bredt.
 - Påhængsskiltet kan være fast monteret, også når påhængskøretø- jet ikke  

 er tilkoblet.
 Sammenkobling.
 Eleven skal på grundlag af registrerings- og/eller koblingsattester og  

 køretøjspåskrifter kunne kontrollere lovlighedern af følgende  

 sammenkoblinger:
 - Fast kombination, hvor bil og påhængskøretøj er synet og god- kendt  

 sammen.
 - Variabel kombination, hvor bilen er registreret til at trække flere  

 bestemte påhængskøretøjer.
 - Synsfri sammenkobling af bil og påhængskøretøj.
 Eleven skal kunne redegøre alment for, hvorledes sammenkobling af bil og  

 sættevogn foretages, herunder for betydningen af følgende:
 - Sættevognsskammel og hovedbolt skal bringes i indgreb således, at låsen  

 kan sikres i låst stilling.
 Eleven skal beherske følgende færdigheder ved sammenkobling:
 - Efterse at parkeringsbremsen på påhængsvognen er aktiveret.
 - Løsne en eventuel bremsning af forakslen på påhængsvognen.
 - Bakke lastbilen til påhængsvognen og ved almindelig påhængs-  

 vognskobling anbringe trækøjet i koblingen og efterse, at sam- menkoblingen  

 er låst eventuelt bedømt ved, at en kontrolstift er på plads.
 - Ved kuglekobling anbringe denne om kuglen og efterse, at sam-  

 menkoblingen er låst.
- Tilkoble slangeforbindelser - Tilslutte elstik.
 - Efterse at alle lygter kan lyse.
 - Eventuelt indstille påhængsvognens bremsekraft.
 - Frigøre parkeringsbremsen på påhængsvogn.
 Eleven skal endvidere beherske følgende færdigheder ved frakobling:
 - Aktivere parkeringsbremsen på lastbilen.
 - Aktivere parkeringsbremsen på påhængsvognen.
 - Adskille slangeforbindelser.
 - Aftage elstik.
 - Åbne koblingsdelen på lastbilen.
 - Løsne parkeringsbremsen på lastbilen og køre frem.
 2. INDLEDENDE ØVELSER PÅ VEJ.
 E:
 Afsnit 2. om indledende øvelser på vej med delmålene i samtlige  

 underafsnit indgår også i den supplerende uddannelse til bil med stort  

 påhængskøretøj.
 Formålet med undervisningen i de indledende øvelser er at give eleven  

 færdighed i grundlæggende beherskelse af bilen eller vogntoget ved lave  

 hastigheder og herunder gøre eleven bekendt med bilens eller vogntogets  

 længde og bredde og dens særlige fart- og styreegenskaber.
 Øvelserne kan med fordel henlægges til en lukket øvelsesplads eller en del  

 af et køreteknisk anlæg, men må ellers gennemføres på et passende roligt  

 sted, f.eks. et industrikvarter uden for normal arbejdstid eller en ubenyttet  

 parkeringsplads.
 De enekelte manøvrer skal være indlært med så stor sikkerhed og præcision,  

 at eleven i de efterfølgende udvidede øvelser på vej hovedsagelig kan  

 koncentrere sig om at tilpasse kørslen til vej- og færdselsforholdene og de  

 gældende færdselsregler.
 Hver enkelt manøvres præcise indhold og varighed overlades til  

 kørelærerens skøn, særlig under hensyn til elevernes individuelle behov.
 2.1. Forberedelse til kørsel.
 Hovedmål.
 Eleven skal lære at foretage de nødvendige sikkerhedsmæssige forberedelser  

 til kørslen og blive fortrolig med betjeningsudstyrets betegnelser og  

 placering.
 Delmål.
 Eleven skal før kørslen efterse, om følgende sikkerhedskrav er opfyldt:
 - Ruder, spejle, lygteglas og reflekser skal være hele og rene.
 - Alle lygter samt horn skal virke forskriftsmæssigt.
 - Dæk må ikke have synlige beskadigelser eller lufttab.
 - Last skal være hensigtsmæssigt placeret og fastgjort og even- tuel  

 presenning forsvarligt bundet.
 - Ved trykluftmekaniske og tryklufthydrauliskebremser skal an- lægget have  

 det nødvendige arbejdstryk, og bremsepedalen skal kunne trædes ned til fast  

 stop.
 - Ved hydrauliske bremser med trykluftforstærkning skal anlægget have det  

 nødvendige arbejdstryk, og bremsepedalen må højst kunne trædes halvvejs ned  

 mod bunden.
 - Ved hydrauliske bremser i øvrigt må bremsepedalen højst kunne trædes  

 halvvejs ned mod bunden, og bremsemodstanden skal fø- les fast.
 - Parkeringsbremsen skal let kunne spændes og løsnes.
 - Rattet skal kunne betjenes let, og ratsløret skal ligge inden for de  

 tilladte grænser.
- Alle kontrollamper skal kunne lyse, når strømmen tilsluttes ved  

 betjening af tændingsnøglen.
Alle kontrollamper med advar- selslys skal være  

 slukket før kørsel.
 E:
 - Sammenkoblingen med påhængskøretøj skal være sikret.
 Eleven skal beherske følgende færdigheder:
 - Indstille førersædet for at opnå hensigtsmæssig kørestilling.
 - Indstille spejle, så det bedst mulige udsyn opnås, og herunder være  

 opmærksom på blinde vinkler, også de blinde vinkler som selve spejlene  

 danner.
 - Spænde og frigøre sig for eventuelt monteret sikkerhedssele.
2.2. Igangsætning og standsning ved kørebanekant Hovedmål.
 Eleven skal lære blød igangsætning og standsning efter omhyggelig  

 orientering, bl.a. under hensyn til de blinde vinkler og den manglende  

 mulighed for direkte orientering ved hoveddrejning bagud og langs bilens  

 eller vogntogets højre side.
 Eleven skal endvidere lære at standse eller parkere ved forlæns indkørsel  

 til kørebanekant i højre side og herunder opnå sikker bedømmelse af bilens  

 eller vogntogets bredde, hjulenes placering og bilens eller vogntogets  

 længderetning i forhold til kørebanekanten.
 Delmål.
 Orienterings-færdigheder.
 Eleven skal beherske følgende orienterings-færdigheder ved igangsætning og  

 parkering:
 - Se fremad, til siderne og bagud efter færdsel eller andre hin- dringer.
 - Orientere sig bagud og langs bilens eller vogntogets højre side alene  

 ved hjælp af spejle.
 - Kontrollere blinde vinkler i det omfang, det er muligt.
 - Bedømme bagfra kommendes hastighed, afstand og hensigt.
 - Bedømme egen accelerationsevne i forhold til bagfra kommendes hastighed.
 Manøvre-færdigheder.
 Eleven skal beherske følgende manøvre-færdigheder ved igangsætning og  

 parkering:
 - Starte motoren korrekt.
 - Tænde nærlys eller eventuelt monteret kørelys.
 - Sætte i gear, give tegn med blinklys og slække håndbremse.
 - Sætte blødt igang, køre et stykke ligeud og ophøre med tegn- givning.
 - Bremse blødt op til standsning og/eller give tegn til forlæns parkering  

 ved kørebanekant eller anden markering.
 - Parkere ved kørebanekant, først med rigelig og senere med be- grænset  

 manøvreplads, og således at de højre hjul er så tæt som muligt ved  

 kørebanekanten og står parallelt med denne.
 - Ophøre med tegngivning, sætte i frigear, standse motor og trække  

 håndbremse.
 - Slukke lyset.
 2.3. Højresving om hjørner.
 Hovedmål.
 Eleven skal lære forlæns og baglæns højresving med jævn hastighed om  

 hjørner efter omhyggelig orientering.
Eleven skal opnå sikker færdighed i korrekt placering før og und- der svingningen, orientering i spejle, korrekt ratbetjening og sikker  

 fornemmlse for hjulenes placering.
 Såfremt det er hensigtsmæssigt for en bekvem afvikling af øvelsen, kan  

 venstresving indgå.
 Delmål.
 Orienterings-færdigheder.
 Eleven skal beherske følgende orienterings-færdigheder ved højrsving:
 - Se fremad, til siderne og bagud efter færdsel eller andre hin- dringer.
 - Orientere sig bagud og langs bilens eller vogntogets sider a- lene ved  

 hjælp af spejle, og herunder skifte mellem flere spejle.
 - Kontrollere blinde vinkler i det omfang , der er muligt.
 Manøvre-færdigheder:
 Eleven skal beherske følgende manøvre-færdigheder ved forlæns højresving:
 - Accelerere op til ca. 20 km/t med skift til passende gear.
 - Holde målrettet kurs og jævn hastighed frem mod hjørnet eller sidevejen.
 - Give tegn til højresving i passende afstand.
 - Køre så tæt på kørebanekant eller kantsten som muligt for bl.a. at  

 hindre cyklister og knallertkørere i at køre frem på højre side af bilen  

 eller vogntoget.
 - Overholde eventuel vigepligt for krydsende færdsel.
 - Påbegynde højresvinget, hvis der er fri bane, men ved senere ratdrejning  

 end i almindelig bil.
 - Udføre højrsvinget enten ved at blive ved kørebanekanten og trække ud  

 mod midten af den kørebne, der svinges ind på, - eller ved før hjørnet at  

 trække til venstre, så højre baghjul kan holdes 20-30 cm fra kanten af den  

 kørebane, der svinges ind på.
 Eleven skal beheske følgende manøvre-færdigheder ved baglæns højresving på  

 steder, hvor det er sikkerhedsmæssigt forsvarligt:
 - Give tegn til højresving i passende afstand.
 - Køre så tæt på kørebanekant eller kantsten som muligt for bl.a. at  

 hindre cyklister og knallertkørere i at køre frem på højre side af bilen  

 eller vogntoget.
 - Overholde eventuel vigepligt for krydsende færdsel.
 - Begynde ratdrejning, hvis der er fri bane, når baghjulene er ud for  

 hjørnets eller hjørnerundingens begyndelse.
 - Udføre højresvinget ved at lade højre baghjul følge kørebane- kant eller  

 kantsten så tæt som muligt.
 - Begynde opretning ved modsat ratdrejning lige før hjørnets el- ler  

 hjørnerundingens afslutning, så bilen eller vogntoget hol- der retlinet kurs  

 langs kørebanekanten på den vej, der svin- ges ind på.
 2.4. Baglæns kørsel med målbremsning.
 Hovedmål.
 Eleven skal lære at holde retlinet kurs under baglæns kørsel ligeud og ved  

 grundig orientering i spejle alene.
 Eleven skal endvidere ved målbremsning opnå sikker fornemmelse for bilens  

 eller vogntogets længde.
 Delmål.
 Orienterings-færdigheder.
 Eleven skal beherske følgende orienterings-færdigheder ved baglæns kørsel  

 med målbremsning:
 - Se bagud og langs bilens eller vogntogets sider efter færdsel eller  

 andre hindringer alene ved hjælp af spejle og herunder skifte mellem flere  

 spejle.
 - Kontrollere blinde vinkler i det omfang, der er muligt.
 - Bedømme passende afstand til markeret mål for påbegyndelse af bremsning.
 - Sikkert bedømme placering af bilens eller vogntogets bagsmæk (eller  

 eventuel anden bagest udragende del) i forhold til markeret mål.
 Manøvre-færdigheder.
 Eleven skal beherske følgende manøvre-færdigheder ved baglæns kørsel med  

 målbremsning på steder, hvor det er sikkerhedsmæssigt forsvarligt:
 - Holde retlinet kurs 20-30 m under baglæns kørsel.
 - Påbegynd bremsning med passende styrke og i passende afstand fra  

 markeret mål og derpå standse med bagsmækken (eller bageste udragende del i  

 øvrigt) ved det markerede mål.
3. KØRETØJERS MANØVRE-EGENSKABER 4. TRAFIKANTADFÆRD 5. VEJFORHOLD Formålet med undervisningen er at give eleven lejlighed til repetition i  

 fornødent omfang af delmålene i hovedafsnittene om køretøjers  

 manøvre-egenskaber, trafikantadfærd og vejforhold for køreuddannelsen til  

 kategori B.
 Eleven skal således have genopfrisket kendskabet til de forskellige  

 køretøjers manøvre-egenskaber og førernes forskellige orienteringsvilkår,  

 nogle grundlæggende psykologiske forhold vedrørende ens egen og andre  

 trafikanters adfærd, lovbestemmelserne om bilisters køreevne og helbred og om  

 at vise særligt hensyn til andre trafikanter samt risikoforhold ved vejene  

 med henblik på at kunne opfatte og bedømme faremomenter i færdslen og reagere  

 hensigtsmæssigt over for dem.
 6. GRUNDREGLER FOR KØRSEL MED STORE KØRETØJER OG VOGNTOG.
 Herunder dimensioner, vægt og belæsning:
 E:
 Afsnit 6. om grundregler for kørsel med store køretøjer og vogntog med  

 delmålene i samtlige underafsnit indgår også i den supplerende uddannelse til  

 bil med stort påhængskøretøj.
 Formålet med undervisningen er at gøre eleven bekendt med nogle generelle  

 lovbestemmelser for kørsel med store køretøjer eller vogntog som supplement  

 til de bestemmelser, der gælder for almindelig bilkørsel (kategori B).
 Eleven skal endvidere gøres bekendt med lovbestemmelserne for store  

 køretøjers og vogntogs dimensioner, vægt og belæsning, anbringelse af  

 personer og gods samt for afmærkning af gods.
 6.1. Anvisninger for færdslen.
 Hovedmål.
 Eleven skal lære, hvor lovbestemmelserne for kørsel med store køretøjer  

 gælder, og at man i øvrigt skal rette sig efter vejafmærkningen i form af  

 færdselstavler m.v. samt politiets anvisninger.
 Delmål.
 6.1.1. Færdselslovens gyldighed.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 - Færdselsreglerne og andre lovbestemmelser om store køretøjer og vogntog  

 og kørsel med dem gælder på alle gader og veje, cykelstier og fortove,  

 pladser, broer og tunneller, pasager, stier og ligende steder, hvor der er  

 almindelig færdsel, hvad enten disse steder er offentlige eller private.
 - Biler må normalt kun køre på den del af vejen, der er be- stemt for  

 motorkørende, d.v.s. kørebanen.
 - Trafikministeren kan i tøbrudsperioder eller under lignende særlige  

 forhold midlertidigt forbyde færdsel med tunge køre- tøjer, herunder  

 lastbiler med akseltryk over 5 t, bortset fra bestemte vejstrækninger.  

 Meddelelser herom gives i Danmarks Radio og i dagspressen.
 - Kørsel med blokvogn i belæsset stand må kun ske med politiets  

 tilladelse.
 6.1.2. Anvisninger for kørslen.
 Eleven skal kunne genkende og angive betydningen af følgende  

 færdselstavler:
 - »Last- og varemotorkøretøjer forbudt« (C 23).
 - »Totalvægt« (C 31).
 - »Totalvægt af vogntog« (C 32).
 - »Akseltryk« (C 35).
 - »Bogietryk« (C 36).
 - »Vognbredde« (C 41).
 - »Vognhøjde« (C 42).
 - »Vognlængde« (C 43).
 - »Elektrificeret bane« (UA 73) advarer om maksimal vognhøjde  

 under højspændingsledning ved jernbaneoverkørsel.
 - »Anbefalet rute for særlige køretøjer« (E 22).
 - »Undertavler« (U 4) der angiver, at hovedtavlen kun gælder  

 lastmotorvogne.
 6.2. Køretøjers bredde, længde, højde og vægt.
 Hovedmål.
 Eleven skal lære lovbestemmelserne for bilers og påhængskøretøjers største  

 bredde, længde, højde og vægt samt kravene om særlig forsigtighed ved kørsel  

 med stort læs.
 Delmål.
 6.2.1. Køretøjers bredde.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
- En bil må med eller uden læs ikke være bredere end 2,55 m, bortset fra  

 kølevogne med kølekasser, der har svære sidevægge.
Bredden måles over de  

 dele, der rækker længst ud til hver si- de, bortset fra udvendige spejle og  

 sideblinklygter.
 - Ved kørsel med et bredt køretøj eller læs på en smal vej skal man være  

 særlig opmærksom på anden fædsel, holde så langt til højre som muligt og om  

 nødvendigt standse, så andre kan komme forbi.
 E:
- Et påhængskøretøjs bredde må højst overstige den trækkende bils bredde  

 med 10 cm i hver side.
For campingvogn gælder den- ne bestemmelse dog kun,  

 hvis campingvognen er bredere end 2,1 m.
 - Ved kørsel med et påhængsredskab, der er bredere end 2,55 m og lavere  

 end 1 m på den del, der er nærmest vejens midte, skal denne del afmærkes  

 tydeligt op til 1 m's højde.
 6.2.2. Køretøjers længde.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
- En bil må med eller uden læs ikke være længere end 12 m.
Længden måles  

 over de dele, der rækker længst fremad og bagud.
 - Ved kørsel med et læs, der rækker mere end 2 m ud over bilens forreste  

 del, skal føreren ledsages af en hjælper, der kan stå ud af bilen og ved  

 vejkryds, jernbaneoverkørsler og lignende vanskelige steder vejlede føreren  

 og advare andre trafikanter.
 E:
 - Et vogntog bestående af en bil med sættevogn må med eller uden læs ikke  

 være længere end 16,5 m, for ledbus dog 18 m.
 - Et vogntog bestående af en bil med påhængsvogn eller påhængs- redskab må  

 med eller uden læs ikke være længere end 18,5 m.
 - Afstanden mellem en trækkende bils bagkant og forkant af lad eller  

 opbygning på påhængsvogn eller registreringspligtigt på- hængsredskab må  

 højst være 2 m.
 6.2.3. Køretøjers højde.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
- En bil eller et påhængskøretøj må med eller uden læs ikke væ- re højere  

 end 4 m.
Højden måles lodret fra kørebanen til den del, der rækker højst op.
 - Uanset højden skal føreren sikre sig, at kørsel under broer, ledninger  

 og lignende kan ske uden fare eller ulempe.
 6.2.4. Køretøjers vægt.
 Eleven skal kunne angive betydningen af følgende udtryk:
 - Køretøjets akseltryk eller bogietryk er det tryk der overføres til vejen  

 fra hjulene på en af akslerne henholdsvis bogien.
 - Køretøjets tilladte totalvægt er den ved registreringen størst tilladte  

 vægt af køretøjet med driftsmidler, fører og last.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 - En bils akseltryk må ikke overstige, hvad der er anført i re-  

 gistreringsattesten og i øvrigt højst være 10 t.
 E:
 - For et sættevogn må det samlede akseltryk ikke overstige 24 tons dog  

 højst 1,5 gange den trækkende bils tilladte totalvægt.
 - enkeltmonterede dæk på en aksel med tilladt akseltryk over 8 tons skal  

 være radialdæk.
 - En bil og en påhængsvogn må med eller uden læs ikke have større  

 totalvægt edn summen af de akseltryk, der er tilladt for køretøjet.
 - Last- og varebiler samt påhængskøretøjer skal være forsynet med en  

 påskrift, der angiver størst tilladte totalvægt (T) og størst tilladte last  

 (L). Til lasten medregnes vægt af fører, passagerer, brændstof, olie, vand og  

 værktøj.
 - En bus skal være forsynet med en påskrift, der angiver størst tilladte  

 totalvægt (T), størst tilladte last (L), tilladt pas- sagerantal fordelt på  

 siddepladser og ståpladser samt størst tilladte bagagevægt.
 Eleven skal have kendskab til følgende lovbestemmelser:
- Bilens totalvægt må dog ikke overstige følgende grænser: Bil med 2  

 aksler: 18 tons.
Bil med 3 aksler: 24 tons.
Bil med 4 eller flere aksler:  

 29,5 tons eller såfremt begge foraksler er styrende og afstanden mellem  

 forreste og bageste aksel er 5 m eller mere: 32 tons.
 E:
 - Påhængsvogn eller påhængsredskab med 3 eller flere aksler: 24 tons dog  

 højst 1,5 gange den trækkende bils tilladte totalvægt.
 - Vogntog: 48 tons.
 6.2.5. Dispensationer.
 Eleven skal have kendskab til følgende lovbestemmelser:
 - Politiet kan give tilladelse til overskridelse af grænserne for  

 køretøjers største bredde, længde, højde og vægt, hvis en godstransport  

 vanskeligt kan gennemføres på anden måde.
 - Politiets skriftlige tilladelse skal medbringes under kørslen.
 6.3. Personer og gods.
 Hovedmål.
 Eleven skal lære lovbestemmelserne for anbringelse af personer eller gods  

 og for afmærkning af gods.
 Delmål.
 6.3.1. Personer og gods.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 - Personer og gods skal være anbragt, så føreren har frit udsyn og  

 tilstrækkelig mulighed for at manøvrere bilen.
 - Der må ikke være så mange personer i køretøjet, og de må ikke være  

 anbragt således, at det er farligt for dem selv eller an- dre.
 - Gods må ikke dække blinklys, lygter og mummerplade, ikke støje unødigt,  

 danne røg eller støv i forstyrrende omfang, ikke slæ- be eller falde ned på  

 vejen eller på anden måde være til hin- dring eller fare for færdslen.
- Dyr skal transporteres således, at de ikke udsættes for unødig lidelse.  

 De skal have tilstrækkelig plads og fornøden ventila- tion samt beskyttelse  

 mod blæst, kulde, nedbør og sol.
For transport af større dyr gælder særlige  

 bestemmelser om køretø- jets indretning, og køretøjet skal godkendes af  

 Statens Bilin- spektion.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende generelle retningslinier  

 for sikker anbringelse og transport af gods:
- Ved læsning af forskelligt gods er hovedreglen, at det tun- geste  

 placeres nederst på ladet og så tæt som muligt til la- dets midterlinie.  

 Endvidere skal godset læsses op ad bilens eller påhængskøretø- jets forsmæk,  

 medmindre det medfører for stort forakseltryk.
I så fald placeres godset lige  

 foran bagaskslen, midt på ladet og sikres ved afstivning frem til forsmækken.
 - Af hensyn til forsvarlig læsning må føreren være opmærksom på godsets  

 vægt, robusthed og foranderlighed over for temperatur- svingninger samt  

 emballagens styrke og bestandighed over for fugt.
 - På et glat eller fugtigt lad bør f.eks. lægges strøer af træ for at  

 modvirke, at godset skrider under kørslen eller påvir- kes af fugt.
 - Farligt gods og giftstoffer skal afmærkes efter internationale  

 forskrifter og stuves efter særlige regler.
 - Køretøjer på lad skal sikres ved, at parkeringsbremsen er trukket,  

 ratlåsen låst og køretøjet sat i laveste gear (bort- set fra  

 dieselkøretøjer). Endvidere sikres køretøjets hjul med klodser eller kiler og  

 surring.
- Tromler, tønder og lignende rullende gods læsses så vidt mu- ligt  

 stående på højkant og sikres ellers mod rulning med klod- ser eller kiler  

 samt surring.
Afstivning er nødvendig, hvis for-, side- og bagsmæk ikke kan  

 modstå tryk fra godset ved forskubning under kørslen.
 - Stykgods skal normalt sikres mod forskubning med f.eks. kroge eller  

 gjorde og ved udfyldning af mellemrum med bølgepap, tæp- per eller lignende.  

 Højt pallegods bør læsses, så det hælder lidt indad mod ladmidten fra begge  

 sider.
 - Binding af læs med surringsreb skal foretages med korrekte stik om  

 bindekroge.
- Sten, grus og andet løst materiale skal sikres mod at falde af under  

 kørslen.
Hvis materialet støver eller på anden måde forurener, skal det  

 dækkes med presenning.
- Presenninger kan ikke i sig selv anvendes til sikring eller surring, men  

 bruges alene til at beskytte godset mod vind og vejr.
Tildækning med  

 presenning og binding skal foretages, så vinden hindres i at puste  

 presenningen op, løsne den og få den til at blafre til fare for andre  

 trafikanter.
 6.3.2. Afmærkning af gods.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 - Gods, der rækker mere end 1 m ud over bilens eller vogntogets forreste  

 eller bageste del eller mere end 15 cm ud over bi- lens side, skal afmærkes.
Afmærkningen af godset foretages med en hvid cylinder med mindst to røde  

 reflekterende striber.
Cylinderen skal være mindst 30 cm høj og have en  

 diameter på mindst 10 cm.
 - Ved transport, der ikke er erhvervsmæssig, kan afmærkningen af godset  

 dog foretages med en lys klud eller lignende.
 - I lygtetændingstiden skal afmærkningen ved enhver form for transport  

 desuden foretages med lygter, der lyser rødt bagud og hvidt fremad, tydelig  

 synligt i mindst 300 m afstand.
 - Afmærkningen skal anbringes på den del af godset, der rækker længst ud  

 over bilen eller vogntoget og så lavt som muligt, dog ikke lavere end 35 cm.  

 Afmærkningen skal endvidere anbringes, så føreren har til- strækkeligt udsyn,  

 og så den ikke er til fare for andre trafi- kanter.
 7. UDVIDEDE ØVELSER PÅ VEJ.
 E:
 Afsnit 7. om udvidede øvelser på vej med delmålene i samtlige underafsnit  

 indgår også i den supplerende uddannelse til bil med stort påhængskøretøj,  

 bortset fra kørsel i mørke.
 Formålet med undervisningen i de udvidede øvelser er at give eleven  

 færdighed i sikkert og hensynsfuldt at tilpasse kørslen til de skriftende  

 risikoforhold og faremuligheder samt gældende færdselsregler på forskellige  

 typer veje med forskellig trafiktæthed under udførelsen af alle normalt  

 forekommende manøvrer.
 Hver eneklt øvelses præcise indhold og varighed overlades til kørelærerens  

 skøn, særlig under hensyn til elevernes individuelle behov. Øvelserne bør dog  

 gennemføres i en rækkefølge, som sikrer, at eleven hele tiden føres fra  

 lettere til vanskeligere manøvrer, nogenlunde svarende til den anførte  

 rækkefølge i uddannelsesmålene.
 Køreuddannelsen til kategori C-D og E forudsætter, at eleverne har  

 kørekort til kategori B og dermed nogen kørselserfaring.
Derfor anses det ikke for påkrævet at øve hver manøvre særskilt som i  

 køreuddannelsen til kategori B.
De følgende afsnit eller lektioner er derfor  

 sammensat af flere manøvrer.
Da køreuddannelsen til kategori B anses for grundlæggende for uddannelsen  

 til kategori C-D og E er der i delmålene for de udvidede øvelser på vej alene  

 anført forhold af speciel betydning for kørsel med stort køretøj eller  

 vogntog.
Ud over dette skal undervisningen i fornødent omfang omfatte  

 repetition af delmålene i manøvrer på vej for køreuddannelsen til kategori B.
Det vil sige at eleven skal kunne - opfatte, bedømme og reagere hensigtsmæssigt over for faremu- ligheder, - genkende og angive betydningen af kørebanestriber, færdsels- tavler og  

 signaler m.v., - beherske orienterings- og manøvrefærdigheder, samt - angive indholdet af lovbestemmelser i øvrigt, svarende til retningslinierne i Justitsministeriets undervisningsplan for  

 køreuddannelsen til kategori B, afsnit 7. Manøvrer på vej.
 Øvelse 1.
 Øvelsen omfatter følgende manøvrer:
 Hovedmål:
Eleven skal lære ligeudkørsel under passende høj hastighed med skift  

 gennem alle gear samt korrekt placering på kørebanen.
Eleven skal endvidere  

 lære grundig orientering bagud ved hjælp af spejle alene og i forbindelse med  

 vognbaneskift og sammenfletning, nødvendig kørsel forbi holdende m.v. samt  

 svingning til højre og venstre ad mindre sideveje.
 Øvelserne gennemføres på en bred, tyndt trafikeret vej, gerne med  

 midterrabat og i hvert fald med mere end een vognbane i kørselsretningen.
 Delmål:
7.1. Igangsætning 7.1.1. Ulykker.
 Eleven skal have kendskab til følgende omstændigheder ved ulykker under  

 igangsætning:
 - Modparten er næsten udelukkende bagfra kommende bilister, cyklister og  

 knallertkørere.
 7.1.2. Risikoforhold.
 Eleven skal have kendskab til følgende risikoforhold ved igangsætning:
 - Begrænsede orienteringsmuligheder fra førerpladsen på grund af blinde  

 vinkler og manglende mulighed for direkte orientering bagud ved  

 hoveddrejning.
 - Fejlbedømmelse af bagfra kommendes hastighed og afstand i spejle og  

 deres eventuelle villighed til at holde tilbage.
 - Ringe accelerationsevne.
 - Behov for stor manøvreplads.
 7.1.3. Orienterings-færdigheder.
 Eleven skal kunne opfatte og bedømme følgende faremuligheder ved  

 igangsætning og reagere hensigtsmæssigt over for dem:
 - Kørende og gående, skjult i blinde vinkler.
 - Snæver manøvreplads, der kræver særlig opmærksomhed mod flere ting.
 Eleven skal beherske orienterings- og manøvre-færdigheder ved igangsætning  

 som anført under indledende øvelser på vej, afsnit 2.2. Igangsætning og  

 standsning ved kørebanekant.
 7.2. Placering under ligeudkørsel.
 7.2.1. Ulykker.
 Ulykker vedrørende placering opgøres ikke særskilt, men under manøvrer,  

 hvori placering indgår, f.eks. møde, overhaling og svingning.
 7.2.2. risikoforhold.
 Eleven skal have kendskab til følgende risikoforhold ved placering under  

 ligeudkørsel:
 - Fejlbedømmelse af bilens bredde med risiko for at komme for tæt på  

 trafikanter i vejsiden eller køre ud i blød rabat m.v.
 7.2.3.-7.2.4. Orienterings- og manøvre-færdigheder.
 Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 7.3. hastighed under ligeudkørsel.
 7.3.1. Ulykker.
 Eleven skal have kendskab til følgende omstændigheder ved eneulykker:
- Der sker en del eneulykker med store køretøjer.
De hænger først og  

 fremmest sammen med for høj hastighed efter forhol- dene, men ikke  

 nødvendigvis særlig høj hastighed, idet mange ulykker sker ved en fart  

 omkring 20-40 km/t.
 - Træthed, spirituspåvirkning eller sygdom gør sig gældende ved omkring  

 hver tredie eneulykke.
 - Andre omstændigheder af betydning for eneulykkerne er mørke, glat eller  

 fedtet føre samt dårlig fordeling af last.
 - De fleste eneulykker sker på veje uden for byerne, og her hver anden på  

 lige vejstrækninger og hver tredie i vejsving.
 - Ved de fleste eneulykker kommer bilen ud over vejkanten i høj- re side  

 og i over halvdelen af samtlige eneulykker vælter bi- len.
 7.3.2. Risikoforhold.
 Eleven skal have kendskab til følgende risikoforhold ved eneulykker:
 - Tendens til at undervurdere egen hastighed og også vejsvings skarphed  

 bl.a. på grund af den store øjenhøjde på førerplad- sen.
 - Store køretøjers ringere manøvreegenskaber f.eks. person- biler, idet  

 højt placeret ramme, opbygning og last medfører tyngdepunkt og dermed nedsat  

 stabilitet og risiko for væltning under svingning og kørsel gennem vejsving.
 - I øvrigt repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 7.3.3.-7.3.4. Orienterings- og manøvre-færdigheder.
 Repetition efter undervisningsplan for kategori B, bortset fra kørsel på  

 stejlere bakker og gennem skarpere vejsving, der indgår i øvelse 3.  

 Landevejskørsel.
 7.3.5. Lovbestemmelser i øvrigt.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser vedrørende  

 hastighed:
 - Lastbiler over 3.500 kg totalvægt må højst køre 70 km/t, også på  

 motorvej og motortrafikvej.
- En bus, hvis tilladte totalvægt overstiger 3500 kg, må højst køre 80  

 km/t også på motorvej og motortrafikvej.
Det samme gælder ledbusser.
 - Lastbiler og vogntog over 3.500 kg totalvægt må i tættere bebygget  

 område højst køre 50 km/t, også på strækninger med højere lokal fartgrænse.
- En bus må i tættere bebygget område følge eventuel højere lo- kal  

 hastighedsgrænse end 50 km/t.
Det samme gælder ledbusser.
7.4. Vognbaneskift (eller sammenfletning) 7.4.1. Ulykker.
 Eleven skal have kendskab til følgende omstændigheder ved ulykker under  

 vognbaneskift eller sammenfletning:
 - Modparter er næsten udelukkende bilister, især på højre side af  

 køretøjet.
 7.4.2. Risikoforhold.
 Eleven skal have kendskab til følgende risikoforhold ved vognbaneskift  

 eller sammenfletning:
 - Begrænsede orienteringsmuligheder på grund af de blinde vink- ler.
 - For hurtig ratbetjening fra side til side ved forceret vognba- neskift,  

 så herredømmet mistes på grund af lastforskydning, (især under kørsel med  

 halvfuld tankvogn).
 7.4.3.-7.4.4. orienterings- og manøvre-færdigheder.
 Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 7.12. Højresving i kryds.
 7.12.1. Ulykker.
 Eleven skal have kendskab til følgende omstændigheder ved ulykker under  

 højrsving i kryds:
 - Der sker temmelig mange ulykker under højresving i kryds.
- Ved omkring halvdelen af ulykkerne er modparken en bagfra kom- mende  

 cyklist eller knallertkører, der kører frem langs bi- lens højre side, og som  

 føreren klemmer eller svinger ind for- an.
De fleste af den slags ulykker  

 sker i lysregulerede kryds, hvor bilen eller bussen svinger for grønt lys.
- Hver 5. ulykke sker ved sammenstød med krydsende biler, cykler  

 knallerter fra højre eller venstre side.
I disse tilfælde har lastbil- eller  

 busføreren som regel ikke overholdt sin vigepligt.
- Omkring hver 10. ulykke sker ved, at en bagfra kommende bil påkører  

 lastbilen, der sætter farten ned eller standser i for- bindelse med  

 højresvingningen.
Omkring hver 4. ulykke sker på samme måde med busser.
 - En del ulykker sker ved påkørsel af fodgængere, der krydser den  

 kørebane, bilen eller bussen svinger ind på.
 7.12.2. Risikoforhold.
 Eleven skal have kendskab til følgende risikoforhold ved højresving:
 - For høj hastighed før og under svingningen, så orienteringen bliver  

 mangelfuld.
 - Mangelfuld orientering om bagfra kommende cyklister og knal- lertkørere  

 på højre side af bilen.
 - Tendens til fejlagtigt at opfatte grønt lys som tegn på fri bane til  

 højresving.
 - Fejlagtig bedømmelse af krydsende færdsels hastighed og af- stand fra  

 krydset.
 - Mangelfuld bedømmelse af fri manøvreplads i forhold til modkø- rende og  

 bagfra kommende, især hvis bilen har stort overhæng bagtil, og svingningen  

 skal foretages ind på en smal vej.
 - For høj hastighed under svingningen, så bilen kommer over i modkørendes  

 bane på sidevejen, eller herredømmet mistes på grund af lastforskydning,  

 (især under kørsel med halvfuld tankvogn).
 - Mangelfuld orientering om krydsende fodgængere på sidevejen.
 - Baglæns højresving fra mindre til mere befærdet vej.
 E:
 - Fejlbedømmelse af påhængskøretøjets bane, der kan gå tættere på hjørnet  

 end lastbilens med fare for, at påhængskøretøjet kommer ind over fortov eller  

 ud over vejkant.
 - Udførelse af højresving ved først at trække til venstre på kø- rebanen  

 for at få påhængskøretøjet rundt om hjørnet og deraf følgende risiko for at  

 bagfra kommende fejlagtigt opfatter ma- øvren som venstresving og derfor  

 kører frem langs vogntogets højre side og altså overhaler indenom.
 - Udførelse af højresving ved at trække ud over midten på den vej, der  

 svinges ind på og deraf følgende risiko for at komme i konflikt med  

 modkørende.
 - Skarpt højresving, hvorved påhængskøretøjet vil svinge ud til venstre  

 til fare for bagfra kommende, der overhaler.
 7.12.3. Orienterings-færdigheder.
 Eleven skal kunne opfatte og bedømme følgende faremuligheder ved  

 højresving og reagere hensigtsmæssigt over for dem:
 - Bagfra kommende bilister, der ikke er opmærksomme på nedsæt- telse af  

 farten før højresvingningen, eventuelt skjult i blin- de vinkler.
 - Bagfra kommende cyklister og knallertkørere på højre side af bilen,  

 eventuelt skjult i blinde vinkler.
 - Tegn på, at fodgængere krydser kørebanen fra det hjørne, der svinges  

 højre om.
 Eleven skal beherske orienterings-færdigheder ved højresving som anført  

 under indledende øvelser på vej, afsnit 2.3. Højresving om hjørner samt  

 følgende:
 - Orientere sig grundigt om færdsel og andre hindringer også ved  

 fremkørsel for grønt lys.
 - Bedømme pladsforholdene til manøvrens udførelse, herunder kø- rebanens  

 bredde og trafiktætheden med henblik på valg af ste- det for nødvendig  

 overskridelse af vognbane eller vejmidte.
 - Bedømme bagfra kommendes hastighed, afstand og hensigt.
 - Orientere sig om krydsende fodgængere og modkørende på den vej, der  

 svinges ind på.
 7.12.4. Manøvre-færdigheder.
 Eleven skal beherske manøvre-færdigheder ved forlæns og baglæns højresving  

 som anført under indledende øvelser på vej, afsnit 2.3. Højresving om hjørner  

 samt følgende:
 - Hvor højresving udføres ved først at trække til venstre på kø- rebanen,  

 skal denne manøvre udføres i god afstand fra sideve- jen med samtidig  

 tegngivning til højresving.
 7.13. Venstresving i kryds.
 7.13.1. Ulykker.
 Eleven skal have kendskab til følgende omstændigheder ved ulykker under  

 venstresving i kryds:
 - Der sker mange ulykker under venstresving i kryds.
 - Hver tredie ulykke sker ved, at bagfra kommende biler og enkel- te  

 motorcykler påkører lastbilen eller bussen, der sætter farten ned eller  

 standser i forbindelse med svingningen eller begyn- der at svinge.
- Hver tredie ulykke sker, fordi lastbilen eller bussen svinger til  

 venstre foran en modkørende bil, der skal ligeud i krydset.
I halvdelen af  

 disse tilfælde har både lastbilen eller bussen og den modkørende haft grønt  

 lys.
I stort set den anden halvdel af tilfældene har ingen af parterne haft  

 hajtænder eller lig- nende, idet den krydsende færdsel har haft vigepligt.
- Omtrent hver tredie ulykk sker ved påkørsel af krydsende færd- sel.
Her  

 er det i langt de fleste tilfælde lastbilen eller bus- sen, der har ubetinget  

 vigepligt.
De fleste modparter er krydsende biler, men cyklister og mo-  

 torcyklister forekommer også i en del tilfælde.
7.13.2. risikoforhold Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 E:
 - Fejlbedømmelse af vogntogets længde, der kan medføre blokering af  

 krydsende eller modkørende færdsels bane ved for tidlig frem- kørsel i  

 krydset eller ved for tidlig svingning ud af krydset.
 - Fejlbedømmelse af påhængskøretøjets bane, der løber længere til venstre  

 end lastbilens med fare for at påkøre krydsende færdsel, der eventuelt  

 svinger til højre fra venstre side i krydset, eller påkøre andre hindringer  

 på midten af den vej, der svinges ind på.
7.13.3. Orienterings-færdigheder Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
7.13.4. Manøvre-færdigheder Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 E:
 - Køre forholdsvis langt frem i krydset af hensyn til påhængskø- retøjets  

 bane, før venstresvinget påbegyndes.
 Øvelse 2.
 Øvelsen omfatter følgende manøvrer:
 7.6. Kørsel forbi holdende køretøjer, gående m.v.
 7.7. Møde.
 7.8. Kørsel foran eller efter andre.
 7.10. Fremkørsel mod kryds.
 7.11. Ligeudkørsel i kryds.
 7.12. Højresving i kryds.
 7.13. Venstresving i kryds.
 Hovedmål.
 Eleven skal gradvis lære de mere krævende manøvrer, men på dette trin i  

 uddannelsen under forholdsvis enkle og ukomplicerede vej- og færdselsforhold.  

 Øvelsen gennemføres derfor fortrinsvis på tyndere trafikerede veje.
 Der skal dog lægges vægt på en omhyggelig udførelse af alle anførte  

 orienterings- og manøvrefærdigheder også som forberedelse til den senere  

 kørsel under mere komplicerede forhold.
 Delmål.
 7.6. Kørsel forbi holdende køretøjer, gående m.v.
 7.6.1. Ulykker.
 Eleven skal have kendskab til følgende omstændigheder ved ulykker under  

 kørsel forbi holdende og gående m.v.:
- Lidt over halvdelen af ulykkerne er direkte påkørsel af en holdende  

 personbil eller lastbil som regel i vejens højre si- de.
En stor del af disse  

 ulykker sker i mørke.
 - Andre modparter er fodgængere, herunder børn der træder ud på kørebanen  

 delvis skjult af et holdende køretøj i enten højre eller venstre side af  

 vejen.
7.6.2. Risikoforhold Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 E:
 - Stor vogntogslængde kræver god sideafstand til holdende, gå- ende m.v.,  

 især ved kraftig sidevind.
 - Store vogntog kan virke skræmmende, især på gående i vejkanten og  

 fremkalde panikreaktioner.
7.6.3. Orienterings-færdigheder Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
7.6.4. Manøvre-færdigheder Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 E:
 - Holde størst mulig afstand til holdende, gående m.v.
 - Holde hastigheden passende lav ved kørsel forbi gående.
7.7. Møde 7.7.1. Ulykker.
 Eleven skal have kendskab til følgende omstændigheder ved mødeulykker:
 - Der sker mange ulykker i forbindelse med møde, ofte på smal- le,  

 to-sporede veje.
 - Omkring halvdelen af ulykkerne sker som frontal kollision med modkørende  

 i lastbilens højre kørebanehalvdel.
 - Omkring en trediedel af ulykkerne sker som frontal kollision med  

 modkørende midt på kørebanen eller i lastbilens venstre kørebanehalvdel.
 - Modparken er først og fremmest person- og varebiler.
 - En del ulykker sker i forbindelse med overhaling.
- For busser er ulykker i forbindelse med møde den næsthyppigste  

 ulykkestype, som regel med en modkørende bil som modpart.
De fleste  

 mødeulykker med busser sker uden for byer og knap halvdelen i glat føre med  

 sne eller is på vejen eller i usigt- bart vejr.
 - I lidt under halvdelen af ulykkerne har det ikke været muligt for  

 lastbilens eller bussens fører at afværge kollision, først og fremmest på  

 grund af smal kørebane og dernæst på grund af nedsat vejgreb i glat eller  

 fedtet føre.
 7.7.2. Risikoforhold.
 Eleven skal have kendskab til følgende risikoforhold ved møde:
 - Bilens forholdsvis store bredde, der øger risikoen for mø- de-ulykker på  

 smalle veje.
 - Bilens størrelse, som ved højere hastighed frembringer kraf- tigt  

 vindtryk bagude og læbælte i sidevind, hvorved modkø- rendes styring eller  

 kurs påvirkes. (Ved mange møde-ulykker rammes lastbilen på siden).
 - Bilers slingretendens på grund af sidevindsfølsomheden under kørsel med  

 høj rigning i ubelæsset stand.
 - Bilens almindelige retningsstabilitet under skarpere sving- ning.
 - Større køretøjer kan alene ved størrelsen og motorlarmen vir- ke  

 skræmmende på modparter.
 7.7.3. Orienterings-færdigheder.
 Eleven skal kunne opfatte og bedømme faremuligheder ved møde og reagere  

 hensigtsmæssigt over for dem:
 - Hindringer, herunder også langsomt kørende og gående i egen  

 kørebanehalvdel samt bredden af den fri kørebane til venstre for hindringen.
 - Indsnævret kørebane, vejsving og bakker forude.
 - Vejrforhold og især glat eller fedtet føre, der kan bevirke at  

 modkørende eller at man selv komme over vejens midte.
 - I øvrigt repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 7.7.4. - 7.7.5. Manøvre-færdigheder og lovbestemmelser i øvrigt.
 Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 7.8. Kørsel foran eller efter andre.
 7.8.1. Ulykker.
 Eleven skal have kendskab til følgende omstændigheder ved ulykker under  

 kørsel foran eller efter andre:
 - Der sker mange ulykker ved kørsel foran eller efter andre.
- Modparterne er som regel person- eller varebiler, men i en del tilfælde  

 andre lastbiler og busser.
I nogle tilfælde forekom- mer to-hjulede  

 trafikanter.
 - Ved lidt over halvdelen af ulykkerne påkører bilen en foran- kørende  

 bil, der nedsætter farten, ofte fordi bilisten skal svinge i et kryds eller  

 ved en indkørsel.
 - Ved de øvrige ulykker påkøres bilen bagfra.
- De fleste ulykker med busser sker i byer.
En del ulykker med både  

 lastbiler og busser sker i usigtbart vejr eller dårligt føre.
 7.8.2. Risikoforhold.
 Eleven skal have kendskab til følgende risikoforhold ved kørsel foran  

 eller efter andre.
 -Bilens blinde vinkler bagud gør det vanskeligt for føreren at orientere  

 sig om bagved kørende, der er tæt på.
 - Bilens ringere bremseevne giver risiko for påkørsel af foran- kørende,  

 der pludselig nedsætter farten eller bremser.
 7.8.3. Orienterings-færdigheder.
 Eleven skal kunne opfatte og bedømme følgende faremuligheder ved kørsel  

 foran eller efter andre og reagere hensigtsmæssigt over for dem:
 - Bagved kørende, tæt på, der afventer overhalingsmulighed el- ler  

 fortryder påbegyndt overhaling og trækker ind bagved bi- len igen.
 - Overhalingsmulighed forude for bagved kørende (f.eks. ophør af vejsving  

 eller passage af bakketop) efter kørsel over en læn- gere strækning uden  

 overhalingsmulighed.
 - I øvrigt repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 7.8.4. Manøvre-færdigheder.
 Eleven skal beherske følgende manøvre-færdigheder ved kørsel foran eller  

 efter andre.:
 - I god tid forberede manøvrer og ved tegngivning eller ændring af fart og  

 placering tydeliggøre hensigten, når bagved kørende kan være tæt på,  

 eventuelt skjult i blinde vinkler.
 - Hjælpe bagved kørende til overhaling, når forholdene tillader det, ved  

 at trække så langt til højre som muligt og eventuelt nedsætte farten, men  

 undlade direkte at vinke bagved kørende frem.
 - Ved indhentning af forankørende holde ca. 4 sek. tidsafstand i normalt  

 føre, 5-6 sek. ned ad bakke i normalt føre og op til 12 sek. tidsafstand ned  

 ad bakke i glat eller fedtet føre.
 - Holde så stor afstand til forankørende, at bagfra kommende, der vil  

 overhale, har plads nok til at trække ind foran.
 - I øvrigt repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 7.10. Fremkørsel mod kryds.
 7.10.1. Ulykker.
 Ulykker vedrørende fremkørsel mod kryds opgøres ikke særskilt, men under  

 manøvrer i kryds, hvor fremkørslen indgår, f.eks. ligeudkørsel og svingning i  

 kryds.
 7.10.2. - 7.10.3. - 7.10.4. Risikoforhold, orienterings- og  

 manøvre-færdigheder.
 Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 7.11. Ligeudkørsel i kryds.
 7.11.1. Ulykker.
 Eleven skal have kendskab til følgende omstændigheder ved ulykker under  

 ligeudkørsel i kryds:
 - Der sker særlig mange ulykker under ligeudkørsel i kryds, som er den  

 oftest forekommende ulykkestype for lastbiler og busser.
 - Omkring hver fjerde ulykke med lastbiler og hver ottende med busser sker  

 i et lysreguleret kryds, og ved omtrent halvdelen af disse ulykker er  

 lastbilføreren eller busføreren kørt over for rødt lys.
 - Ved ulykkerne i kryds uden lysregulering har modparten haft vigepligt i  

 3/4 af tilfældene, lastbilføreren i 1/4 af til- fældene, og busføreren i lidt  

 færre tilfælde.
 - Modparterne er først og fremmest person- og varebiler, men og- så mange  

 cyklister og knallertkørere og en del krydsende fod- gængere.
- De fleste modparter er kørende i næsten lige stort antal fra højre eller  

 venstre side.
Her er lastbilførere mest tilbøje- lig til at tilsidesætte  

 vigepligten over for dem, der kommer fra højre side.
Dette gælder ikke  

 busførere.
- Andre modparter er modkørende, især biler, der svinger til venstre uden  

 at holde tilbage for lastbilen eller bussen.
For lastbiler sker disse ulykker  

 ofte i lysregulerede kryds, men ikke for busser.
 7.11.2. Risikoforhold.
 Eleven skal have kendskab til følgende risikoforhold ved ligeudkørsel i  

 kryds:
 - Tendens til at køre på egen styrke over for svagere modparter og derfor  

 undlade at opfylde egen vigepligt.
 - Manglende hensyn til bilens ringere bremseevne ved valg af ha- stighed  

 under fremkøsel mod kryds.
 - Bilens længde og eventuel udragende last, der i forbindelse med  

 fejlbedømmelse af krydsendes hastighed øger risikoen for kollision, især ved  

 fremkøsel efter standsning hvor accele- rationsevnen er ringe.
 - I øvrigt repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 7.11.3. - 7.11.4. Orienterings- og manøvrefærdigheder.
 Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 7.12. Højresving i kryds.
 Der henvises til øvelse 1.
 7.13. Venstresving i kryds.
 Der henvises til øvelse 1.
 Øvelsen omfatter især følgende manøvrer:
 7.2. Placering under ligeudkørsel.
 7.3. Hastighed under ligeudkørsel.
 7.6. Kørsel forbi holdende køretøjer, gående m.v.
 7.7. Møde.
 7.8. Kørsel foran eller efter andre.
 7.9. Overhaling.
 Hovedmål.
 Eleven skal lære målrettet, jævn kørsel over længere strækninger med  

 nødvendig tilpasning af placering og hastighed efter skiftende færdsels- og  

 vejforhold.
 Øvelsen kan således med fordel gennemføres som landevejskørsel, gerne ad  

 en rute på op imod 50 km's længde med varieret vejudstyr, isør  

 kørebanebredde, og vejforløb der omfatter stejlere bakker og skarpere  

 vejsving.
Manøvrerne er hovedsagelig repetition fra øvelse 1 og 2, men skal nu  

 gennemføres under mere krævende forhold, der gør det muligt at undervise  

 eleven i alle manøvrernes delmål.
Desuden skal eleven lære at overhale andre  

 kørende i videst muligt omfang samt lære at reagere hensigtsmæssigt, når  

 eleven selv overhales.
 Delmål.
 7.2. Placering under ligeudkørsel.
 Der henvises til øvelse 1.
 7.3. Hastighed under ligeudkørsel.
 Der henvises til øvelse 1 suppleret med følgende:
7.3.2. Risikoforhold Eleven skal have kendskab til følgende risikoforhold ved kørsel i skarpere  

 sving og på stejlere bakker:
 E:
- Lastforskydning i tankvogne nedsætter i betydelig grad ret-  

 ningsstabiliteten, og risikoen for væltning er særlig høj ved halvfuld tank  

 under kørsel i skarpe sving.
Denne risiko er al- lerede til stede ved  

 hastigheder over 30 km/t.
 E:
- Jo højere hastighed et vejsving gennemkøres med, desto mere forskydes  

 påhængs- eller sættevognens bane i forhold til last- vognens.
Risikoen for  

 væltning er særlig stor under kørsel i S-kurve eller ved hurtig ratbetjening  

 fra side til side f.eks. i forbindelse med vejbaneskift.
 - Lastbil med påhængs- eller sættevogn har tendens til overras- kende  

 hurtig saksning ved bremsning, især i glat eller fedtet føre, ved blokering  

 af bremser, kørsel ned ad bakke, kørsel med ulæsset vogntog eller ujævn  

 lastfordeling (tungere last foran end bagtil).
 - Kørsel op ad bakke i glat føre med for høj hastighed, hvorved de  

 frivende hjul kommer i spin med fare for udskridning af på- hængskøretøjet  

 (saksning).
 - Bremsning i glat føre, især ned ad bakke, med fare for saks- ning.
 7.3.3. orienterings-færdigheder.
 Eleven skal kunne opfatte og bedømme følgende faremuligheder ved valg af  

 hastighed og reagere hensigtsmæssigt over for dem:
 - Vejsving eller bakker der nedsætter oversigten og skjuler even- tuelle  

 hindringer, herunder langsommere kørende og gående.
 - Skarpe vejsving, der kræver særlig godt vejgreb.
 Eleven skal beherske følgende orienterings-færdigheder med henblik på valg  

 af hastighed:
 - Se efter bagfra kommende, især tunge køretøjer, der accelererer  

 umiddelbart før kørsel op ad bakke.
 - Se efter bagved kørende, der eventuelt accelererer ned ad bakke.
 - Bedømme bakkers stejlhed for korrekt tidspunkt til gearskift eller  

 eventuel brug af motorbremse eller elektrisk hjælpebrem- se.
 - Bedømme vejsvings skarphed for korrekt valg af hastighed og gear.
7.3.4. Manøvre-færdigheder Eleven skal beherske følgende manøvre-færdigheder med henblik på at  

 tilpasse hastigheden efter forholdene:
 - Vælge korrekt tidspunkt for skift til lavere gear ved kørsel op ad  

 bakke.
 - Vælge passende gear på korrekt tidspunkt til kørsel ned ad bak- ke,  

 afhængigt af bakkens stejlhed og længde, og eventuel brug af motorbremse  

 eller elektrisk hjælpebremse.
 - Undlade vedvarende bremsning ned ad bakke over længere stræk- ning.
 - Vælge passende hastighed og gear op korrekt tidspunkt for vej- sving,  

 afhængigt af svingets skarphed og arten af eventuel last.
 - Foretage blød ratbetjening under kørsel gennem vejsving af hen- syn til  

 lastens art.
 - Accelerere let ved udkørslen af svinget, samtidig med at bilen rettes  

 op.
 7.6. Kørsel forbi holdende køretøjer, gående m.v.
 7.7. Møde.
 7.8. Kørsel foran eller efter andre.
 Der henvises til øvelse 2.
 7.9. Overhaling.
 7.9.1. Ulykker.
 Eleven skal have kendskab til følgende omstændigheder ved ulykker under  

 overhaling:
 - Der sker en del ulykker under overhaling.
- Modparten er i de fleste tilfælde selve det overhalede køretøj og oftest  

 en cyklist eller knallertkører.
Kun i enkelte tilfælde er der tale om  

 bilister eller modkøren- de som modparter.
- For bussers vedkommende sker de fleste overhalingsulykker uden for  

 tættere bebygget område.
Modparterne er helt overvejende biler.
 7.9.2. Risikoforhold.
 Eleven skal have kendskab til følgende risikoforhold ved overhaling:
 - Bilens størrelse, som ved højere hastighed frembringer kraf- tigt  

 vindtryk bagude eller læbælte i sidevind, hvorved over- halede cyklister og  

 knallertkøreres styring eller kurs på- virkes.
 - Fejlbedømmelse af bilens bredde med risiko for at komme for tæt på  

 overhalede cyklister og knallertkørere.
 - I øvrigt repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 E:
 - Manglende hensyn til vogntogets længde ved at trække for tid- ligt ind  

 foran den overhalede, især cyklister og knallertkøre- re.
 7.9.3. Orienterings-færdigheder.
 Eleven skal kunne genkende og angive betydningen af følgende  

 færdselstavler:
 - »Overhaling med lastbil forbudt« (C 52), der gælder lastbiler  

 og vogntog med totalvægt over 3,5 tons, men ikke overhaling af tohjulet cykel  

 og tohjulet knallert.
 - »Ophør af overhaling med lastbil forbudt« (C 54).
 - I øvrigt repetition af orienterings-færdigheder efter under-  

 visningsplan for kategori B.
 7.9.4. - 7.9.5. Manøvre-færdigheder og lovbestemmelser i øvrigt.
 Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 E:
 - Vente med at trække til højre på kørebanen efter overhalingen, indtil  

 det er sikkert, at påhængskøretøjet ikke kommer for tæt på den overhalede.
 Vedrørende undervisning i hensigtsmæssig reaktion, når man som  

 lastbilfører selv overhales henvises til øvelse 2, afsnit 7.8.
 Kørsel foran eller efter andre.
Øvelse 4 Øvelsen omfatter:
 7.14. Kørsel på motorvej.
 Hovedmål.
 Eleven skal lære den mere krævende orienterings- og manøvre-færdighed, som  

 er nødvendig på grund af motorvejes særlige udformning og motorvejstrafikkens  

 særlige karakter.
Kørsel på motorvej er obligatorisk, hvor en normal undervisningstime  

 tillader kørsel både frem og tilbage til motorvejen og kørsel på selve  

 motorvejen.
I andre tilfælde må kørelærer og elev grundigt undersøge  

 mulighederne for at komme på motorvej ved forlænget undervisningstid eller  

 ved at danne hold med flere elever, der skiftes til at køre.
 Hvor forholdene helt udelukker kørsel på motorveje, skal kørelæreren i det  

 mindste søge at gennemføre øvelser i tilkørsel med sammenfletning til en  

 større vej, hvor højere hastighed er tilladt.
Delmål 7.14.1. Ulykker Eleven skal have kendskab til følgende omstændigheder ved ulykker på  

 motorvej:
 - De fleste ulykker med lastbiler på motorvej sker ved indhent- ning af  

 forankørende biler eller ved at lastbilen indhentes og påkøres af bagfra  

 kommende.
 - Der sker også en del ulykker i forbindelse med lastbilers vogn-  

 baneskift eller sammenfletning, herunder til- og frakørsel til motorvej.
 - Mere sjældne er eneulykker og ulykker i forbindelse med overha- ling,  

 men når de sker, er deres omfang ofte meget alvorligt.
7.14.2. Risikoforhold Eleven skal have kendskab til følgende risikoforhold ved kørsel på  

 motorvej (og motortrafikvej):
 - Vanskeligheder med at bedømme afstand til andre kørende samt bedømme ens  

 egen og andres hastighed, især ved indhentning.
 - Vanskeligheder med orienteringen, især på grund af de blinde vinkler.
 - I øvrigt repetition efter undervisningsplan for kategori B.
7.14.3. - 7.14.4. Orienterings- og manøvre-færdigheder Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
7.14.5. Lovbestemmelser i øvrigt Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
- På motorvej og motortrafikvej med tre eller flere vognbaner i samme  

 færdselsretning må biler med tilladt totalvægt over 3,5 tons og vogntog  

 længere end 7 m kun køre i en af de to vognba- ner længst til højre.
Reglen  

 gælder dog ikke ved vejforgrening.
 - I øvrigt repetition efter undervisningsplan til kategori B.
Øvelse 5 Øvelsen omfatter følgende manøvrer:
 7.10. Fremkørsel mod kryds.
 7.11. Ligeudkørsel i kryds.
 7.12. Højresving i kryds.
 7.13. Venstresving i kryds.
 7.16. Kørsel ved siden af andre.
 7.17. Kørsel i rundkørsel.
 Hovedmål.
 Eleven skal lære at udføre alle manøvrer i vejkryds under så vanskelige  

 færdselsforhold som muligt og i så mange forskellige typer vejkryds som  

 muligt.
 Øvelsen bør derfor gennemføres på et tidspunkt med tæt trafik, således at  

 eleven også bliver undervist i rækkekørsel på veje med flere vognbaner i  

 samme kørselsretning og om muligt i større rundkørsler.
 Delmål.
 7.10 Fremkørsel mod kryds.
 7.11. Ligeudkørsel i kryds.
 Der henvises til øvelse 2.
7.12. Højresving i kryds og 7.13. Venstresving i kryds.
 Der henvises til øvelse 1.
 7.16. Kørsel ved siden af andre.
 7.16.1. Ulykker.
 Eleven skal have kendskab til følgende omstændigheder ved ulykker under  

 kørsel ved siden af andre:
 - Der sker en del ulykker med lastbiler under kørsel ved siden af andre.
 - Modparterne er først og fremmest medkørende biler, cykler og knallerter,  

 der svinger til venstre ind foran lastbilen i kryds, eller pludselig vender  

 fra højre vejkant.
 - Andre modparter er biler eller cykler, der trækker ind mod el- ler  

 »klemmer« lastbilen på venstre eller højre side.
 7.16.2. - 7.16.3. - 7.16.4. Risikoforhold, orienterings- og  

 manøvre-færdigheder.
 Repetition efter uddannelsesplan for kategori B.
 7.17. Kørsel i rundkørsel.
 7.17.1. Ulykker.
 Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 7.17.2. Risikoforhold.
 Eleven skal have kendskab til følgende risikoforhold ved kørsel i  

 rundkørsel:
 - Fejlbedømmelse af rundkørslens udformning og dermed den nød- vendige  

 svingnings skarphed, hvorved tilkørselshastigheden ofte vælges for høj.
 - For høj hastighed ved indkørsel i rundkørslen medfører stor risiko for  

 væltning, og i glat og fedtet føre stor risiko for udskridning med  

 efterfølgende væltning.
 - For høj hastighed i selve rundkørslen, hvor kursen ændres med kraftig  

 ratdrejning, medfører forstærket krængning og eventuel lastforskydning især  

 under kørsel med halvfuld tankvogn med øget risiko for væltning.
 - For høj hastighed eller for tidlig acceleration ved udkørsel af  

 rundkørslen, hvor kursen på ny ændres med kraftig ratdrej- ning, medfører  

 ligeledes øget risiko for væltning.
 - I øvrigt repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 7.17.3. - 7.17.4. Orienterings- og manøvrefærdigheder.
 Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 Øvelse 6.
 Øvelsen omfatter:
7.15. Kørsel i mørke. (Gælder ikke vogntog.) Hovedmål.
Eleven skal lære at udføre alle hidtil indlærte manøvrer under de  

 vanskeligere orienteringsforhold, der opstår i mørke.
Der lægges særlig vægt  

 på manøvrer, hvor korrekt brug af lygterne indgår, d.v.s. møde, kørsel foran  

 eller efter andre samt overhaling.
 Øvelsen skal henlægges til tiden efter solopgang og ikke blot i  

 lygtetændingstiden om dagen og gennemføres på strækninger i og uden for  

 bymæssig bebyggelse med god og mindre god vejbelysning samt på helt mørke  

 veje med sving og bakker.
 Delmål.
 7.15. Kørsel i mørke.
 7.15.1. Ulykker.
 Eleven skal have kendskab til følgende omstændigheder ved ulykker under  

 kørsel i mørke:
 - Omtrent hver 3. ulykke med lastbiler sker i mørke og meget ofte på veje  

 uden vejbelysning.
 - De fleste modparter er biler og i en del tilfælde knallertkø- rere samt  

 fodgængere.
 7.15.2. Risikoforhold.
 Eleven skal have kendskab til følgende risikoforhold under kørsel i mørke:
 - De forringede orienteringsmuligheder medfører, at lastbiler er  

 indblandet i forholdsvis flere ulykker i mørke end i dagslys, også når  

 kørselsmængden tages i betragtning.
 - I øvrigt repetition efter undervisningsplan for kategori B.
7.15.3. - 7.15.4. - 7.15.5. Orienterings- og manøvre-færdigheder samt lovbestemmelser i øvrigt.
 Repetition efter uddannelsplan for kategori B.
 Øvelse 7.
 Øvelsen omfatter:
 7.18. Standsning og parkering.
 Hovedmål.
 Eleven skal lære at udføre mere krævende parkeringsmanøvrer, svarende til  

 vilkårene på mange på- og aflæsningssteder.
Øvelsen kan gennemføres på samme sted som de indledende øvelser på lukket  

 øvelsesplads eller en del af et køreteknisk anlæg.
Vælges andre steder må  

 passende afmærkning af parkeringsbåse m.v. kunne foretages. Øvelsen  

 fortsættes herefter under normale færdselsforhold i industrikvarter, på  

 havneplads eller i city-områder med mulighd for forlæns og baglæns kørsel ad  

 smalle tilkørsler, gennem porte eller lignende samt til- og fra-kørsel ved  

 læsserampe.
 Delmål.
 7.18. Standsning og parkering.
 7.18.1. - 7.18.2. - 7.18.3. Ulykker, risikoforhold og  

 orienteringsfærdigheder Repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 7.18.4. Manøvre-færdigheder.
 Eleven skal beherske følgende manøvre-færdigheder ved standsning og  

 parkering:
 - Parkere ved forlæns og baglæns indkørsel i parkeringsplads ca. 3,5 - 4 m  

 bred, vinkelret på kørselsretningen.
 - Parkere lastbil eller bus, (men ikke vogntog) ved baglæns ind- kørsel  

 til vejkant i »parkeringslomme« (ca. 20 m lang). Højre hjulpar skal  

 være ca. 30 cm fra vejkanten.
 - I øvrigt repetition efter undervisningsplan for kategori B.
 7.18.5. Lovbestemmelser i øvrigt.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
- Ved parkering forstås enhver hensætning af et køretøj med el- ler uden  

 fører.
Standsning kortere end 3 minutter, standsning for af- eller påstigning  

 samt af- eller pålæsning af gods an- ses dog ikke for parkering.
 - Ved standsning eller parkering skal bilen, hvis det er muligt, stilles  

 helt uden for kørebanen.
 - Åbning af vogndøre, på- eller afstigning og på- eller aflæs- ning skal  

 finde sted på en sådan måde, at der ikke opstår fare eller unødig ulempe.
 - Hvor parkeringspladser uden for tættere bebygget område er an- lagt i  

 umiddelbar tilslutning til vejen, skal man så vidt mu- ligt bruge  

 parkeringsplads ved vejens højre side.
 - Ved standsning eller parkering på spor eller nærmere end 2 m fra spor i  

 vejen, på en havneplads eller lignende må man ikke gå længere væk fra bilen,  

 end at man hele tiden kan være op- mærksom på, om der kommer tog på sporet,  

 og man skal straks flytte bilen for toget.
 Eleven skal endvidere have kendskab til særlige parkeringsbestemmelser  

 vedrørende lastbiler ifølge lokale bekendtgørelser.
 8. MANØVRER PÅ KØRETEKNISKE ANLÆG.
 E:
 Afsnit 8. om manøvrer på køretekniske anlæg med delmålene i samtlige  

 underafsnit indgår også i den supplerende uddannelse til bil med stort  

 påhængskøretøj.
 Formålet med undervisningen er at give eleven et sådant kendskab til og en  

 sådan erfaring om nogle fysiske forhold vedrørende storvognskørsel, at det  

 hjælper eleven til at forstå betydningen af at tilpasse hastighed, styring og  

 bremsning efter forholdene.
 Undervisningen har endvidere til formål at give eleven nogen færdighed i  

 at beherske bilen eller vogntoget under moderat hastighed i visse kritiske  

 situationer, herunder at foretage opbremsning på kortest mulige vejstrækning,  

 bremse- og undvigemanøvre på vejbane med høj og lav friktion samt opretning  

 af køretøjet efter udskridning på glat vejbane.
Øvelserne sigter mod at give eleven lejlighed til at erfare hastighedens  

 afgørende betydning for, at en afværgemanøvre kan gennemføres, og få erfaring  

 om bilens eller vogntogets reaktioner i kritiske situationer.
Af hensyn til  

 elevernes manglende rutine bør øvelserne ikke udføres ved højere hastigheder  

 end 50 km/t.
 Bremseøvelserne i afsnit 8.1.2. kan dog udføres med hastigheder op til 60  

 km/t.
 De enkelte øvelsers præcise indhold og varighed overlades til kørelærerens  

 skøn, særlig under hensyn til elevernes individuelle behov og evner samt  

 vilkårene på det køretekniske anlæg. Øvelser og instruktion skal dog normalt  

 kunne gennemføres på 4-5 timer pr. elev.
 Øvelse i vejgrebets udnyttelse under afsnit 8.2.3. anses for indlært mod  

 tilfredsstillende resultat, når eleven har udført manøvrerne fejlfrit.
 Øvelserne i undvigemanøvrer under afsnit 8.3.1. - 2. og opretning efter  

 udskridning under afsnit 8.4.1. - 2. anses for indlært med tilfredsstillende  

 resultat, når eleven har opnået erfaring om bilens eller vogntogets  

 reaktioner og færdighed i at betjene køretøjet korrekt, men det kræves ikke,  

 at undvigemanøvrerne og opretningerne efter udskridning lykkes fuldt ud.
 Om det køretekniske anlægs indretning og udstyr henvises til afsnittet  

 bagest i denne undervisningsplan.
 8.1. Hastighed og bremselængde.
 Eleven skal lære, at der er en bestemt sammenhæng mellem bevægelsesenergi  

 og bremselængde, og at bremselængden afhænger af hastigheden, bremsekraften,  

 vejgrebets størrelse og vejens hældning.
 8.1.1. Bevægelsesenergi.
 Eleven skal have kendskab til følgende forhold:
 - En bil, der sættes i bevægelse, opnår derved bevægelsesener- gi, der  

 bevirker, at den kan fortsætte med at køre et stykke, også efter at  

 forbindelsen mellem motor og hjul er afbrudt.
 - Der er en sådan sammenhæng mellem hastigheden og den opnåede  

 bevægelsesenergi, at en fordobling af hastighden giver en fi-  re-dobling af  

 bevægelsesenergien.
 - Ved hjælp af bremserne kan man forkorte det stykke vej, bilen kan køre  

 alene på bevægelsesenergien, men en fordoblet ha- stighed medfører en  

 fire-doblet bremselængde, når man i øv- rigt bremser med samme styrke.
 8.1.2. Bremselængder.
 Eleven skal have kendskab til og ved øvelser opnå erfaring om følgende  

 forhold:
 - Bremselængden er det stykke vej, køretøjet kører, fra det øje- blik  

 pedalen aktiveres, og indtil bilen står stille. (Bremser- nes funktionstid er  

 således medregnet).
- Bremselængden afhænger blandt andet af pedaltrykket det vil sige hvor  

 langt man træder bremsepedalen ned.
Ved en hastighed på f.eks. 60 km/t på  

 vandret tør vej er brem- selængden for et stort køretøj: 50-60 m ved en blød  

 bremsning, 35-40 m ved en meget hård bremsning (uden hjulblokade).
 - Bremselængden vil næsten blive fordoblet ved forholdsvis små forøgelser  

 af hastigheden, f.eks.: fra ca. 25 til 35 km/t. fra ca. 35 til 50 km/t.
 - Bremselængden vil i øvrigt blive forøget ved kørsel ned ad bakke.
 - Bremselængden afhænger desuden af vejgrebets størrelse, og et stort  

 køretøj, der ved 30 km/t på tør vej har en bremselængde på ca. 9 m, vil få  

 forøget bremselængden på en våd vej til ca. 12 m, på sne til ca. 35 m og på  

 is til ca. 80 m.
 8.2. Vejgreb.
 Eleven skal lære, at vejgreb er nødvendigt for udførelsen af enhver  

 manøvre.
 Eleven skal endvidere lære, at det nødvendige vejgreb til igangsætning,  

 bremsning og svingning kun er til stede, hvis hastigheden og betjeningen af  

 speeder, bremser og rat nøje tilpasses kørebanens beskaffelhed og føret.
 8.2.1. Vejgrebets betydning.
 Eleven skal have kendskab til følgende forhold:
 - Vejgrebet opstår dels ved gnidningsmodstanden (friktionen) mellem dæk og  

 kørebane og dels ved, at dækkene griber ned i og får afsæt mod kørebanens  

 ujævnheder.
 - Motorkraft, bremsekraft og styrebevægelser kan kun udnyttes gennem  

 vejgrebet, som derfor er en nødvendig betingelse for enhver manøvre.
 - Vejgrebet formindskes betydeligt i vådt og fedtet føre og især i sne, på  

 grus, og på glat vej, hvor speeder, kobling, bremse og rat derfor skal  

 betjenes med stor forsigtighed, og hastigheden holdes passende lav.
 8.2.2. Belæsning, dæktryk og slidbanemønster.
 Eleven skal have kendskab til følgende forhold:
- Last i bilens bagende forøger trykket på baghjulene samtidig med, at  

 trykket på forhjulene lettes.
Ved særlig tung last kan forhjulenes vejgreb  

 blive formindsket så meget, at det væ- sentligt nedsætter muligheden for  

 styring.
 - Både for højt og for lavt dæktryk giver dårlig kontakt mellem dæk og  

 kørebane, hvorved vejgrebet forringes og bilens styre- egenskaber ændres.
 - Særligt i vådt føre og ved kørsel gennem dybe vandpytter vil slidt  

 dækmønster nedsætte dækkets mulighed for at gribe ned i kørebanens  

 ujævnheder, således at vejgrebet formindskes, og der opstår risiko for  

 akvaplaning.
 8.2.3. Vejgrebets udnyttelse.
 Eleven skal have kendskab til og ved øvelser opnå erfaring om følgende  

 forhold:
 - Bremsning på glat vejbane skal på grund af det formindskede vejgreb  

 udføres med let tryk på bremsepedalen for at undgå blokerede hjul, (d.v.s.  

 hjul, der ikke roterer).
- Bremsning med blokerede hjul forøger bremselængden i forhold til hjul,  

 der holdes i passende rotation.
Maksimal bremsning opnås umiddelbart før  

 hjulene blokerer.
 - Skarp ratdrejning under ligeudkørsel på glat vejbane medfø- rer, at  

 bilen ikke følger rattets bevægelse på grund af det formindskede vejgreb.
 - Kraftig bremsning eller acceleration under svingning på glat vejbane  

 giver stor risiko for, at bilen ikke kan holdes på rette kurs gennem svinget  

 på grund af det formindskede vejgreb. (Den samme risiko kan være til stede på  

 tør vejbane).
 - Bremsning med det ene hjulpar på tør vejbane og det andet hjulpar på  

 glat vejbane medfører risiko for kraftig skævtræk- ning af bilen.
- Forkert justerede bremser medfører ukorrekt fordeling af brem- sekraften  

 med risiko for udskridning.
Ved bremsning på glat vej er denne risiko  

 særdeles betydelig.
- Brug af motorbremse, retarderbremse eller nedgearing på glat vej er  

 yderst risikabelt.
Anvendelse af disse bremser kan med- føre udskridning på  

 grund af blokerede hjul.
 - Det er meget vigtigt, at bilen er rettet helt op, inden brems- ning  

 påbegyndes.
- Igangsætning på glat vej (især bakke) kan være vanskelig med store  

 lastbiler, især hvis bilen er forsynet med bogieaksel, der på grund af  

 belæsning er i brug.
Igangsætningen kan let- tes ved kortvarigt at hæve  

 bageste aksel.
Det er vigtigt, at eleven erfarer, at det er bedst at foretage  

 kørsel op ad bak- ke uden gearskift, og hvis gearskift bliver påkrævet, at  

 gear- skiftet kan foregå på en sådan måde, at stop undgås, og at man undgår  

 at give så meget gas, at hjulene spinner.
Herunder kan eleven få kendskab til  

 virkning og funktion af eventuelle hjælpemidler (differentialspærre).
 Eleven skal beherske følgende manøvre-færdigheder:
 - Sætte i gang på glat vejbane (eventuelt i 2. gear) uden hjulspin eller  

 udskridning.
 - Bremse på tør og på glat vejbane ved ca. 50 km/t og ved at tilpasse  

 trykket på bremsepedalen, så bremselængden bliver kortest mulig uden  

 hjulblokade eller udskridning.
 - Køre gennem et vejsving på glat vejbane med så høj hastighed som muligt  

 (og eventuel udkobling), og således at bilen holdes på rette kurs gennem  

 svinget.
 - Eventuelt sætte i gang på glat bakke med stigning på 5 - 8 pct. uden  

 hjulspin og udskridning.
 - Eventuelt skifte gear op ad glat bakke uden hjulspin og ud- skridning,  

 herunder korrekt anvende eventuel differential- spærre.
 8.3. Hindringer på kørebanen.
 Eleven skal lære at reagere rigtigt over for pludselige hindringer på  

 kørebanen, dels ved at styre forbi hindringer, hvor der ikke er plads nok til  

 bremsning, og dels ved at undgå at styre og bremse på samme tid.
 8.3.1. Dobbelt undvigemanøvre uden bremsning.
 Eleven skal betjene bilen korrekt og opnå nogen færdighed i følgende  

 manøvre på tør og på glat vejbane:
- Foretage hurtigt baneskift ved passende høj hastighed (40-50 km/t) for  

 at undgå påkørsel af markeret hindring, og derpå hurtigt skifte til den  

 oprindelige bane, når hindringen er passeret.
Baneskiftene foretages således,  

 at påvirkningen af kø- retøjet bliver så lille som mulig.  

 (Centrifugalkraftpåvirk- ning).
 - Korrekt baneskift indøves i en slalomøvelse med 6-8 bane- skift, der  

 skal foretages, så påvirkningen af bilen bliver så lille som mulig.
 8.3.2. Kombineret bremse- og undvigemanøvrer.
 Eleven skal betjene bilen korrekt og opnå nogen færdighed i følgende  

 manøvrer på tør og glat vejbane:
- Bremse uden hjulblokade ved passende høj hastighed (40-50 km/t) før en  

 markeret hindring, der er så tæt på, at stands- ning ikke er mulig, - derpå  

 slippe bremsepedalen, styre forbi hindringen og derefter bremse op til  

 standsning.
Bremsningen må først foretages, når køretøjet er rettet helt op,  

 og når ingen af akslerne i et vogntog er under drejning (udskrid- ning).
 8.4. Genvindelse af vejgreb efter udskridning.
 Eleven skal lære at reagere rigtigt for at genvinde vejgrebet og få bilen  

 på rette kurs efter en udskridning på glat vej.
 8.4.1. Baghjuls-udskridning.
 Eleven skal betjene bilen korrekt og opnå nogen færdighed i følgende  

 manøvre ved baghjulsudskridning:
 - Øjeblikkelig træde koblingspedalen i bund og holde den ned- trådt under  

 hele opretningen.
 - Aldrig røre hverken bremse eller speeder, da det kun forvær- rer  

 udskridningen.
 - Dreje rattet og dermed forhjulene i den oprindelige kørsels- retning, -  

 d.v.s. til samme side, som bilens bagende skrider ud.
 - Når bilen herefter retter sig op, drejes rattet samtidig til- bage mod  

 ligeud-stillingen, - ellers risikeres en ny udskrid- ning til modsat side.
- Når vejgrebet er genvundet, og bilen på ny er på den rette kurs, løftes  

 koblingen langsomt, og man giver samtidig forsig- tig gas.
Det er en  

 forudsætning, at bilen er i tilpas højt gear.
- Betjene motorbremse og parkeringsbremse og rette bilen op ef- ter  

 påbegyndt udskridning, provokeret af disse manøvrer.
Når bilen er rettet op  

 og har genvundet vejgrebet, kan der forsig- tigt foretages en tilkobling i et  

 tilpas højt gear.
 8.4.2. Forhjuls-udskridning.
 Eleven skal betjene bilen korrekt og opnå nogen færdighed i følgende  

 manøvre, hvis bilen ikke følger rattets bevægelse under svingning eller  

 kørsel gennem et sving:
 - Øjeblikkelig træde koblingspedalen i bund og holde den ned- trådt under  

 hele opretningen.
 - Aldrig røre hverken bremse eller speeder, da det kun forvær- rer  

 udskridningen.
 - Dreje rattet og dermed forhjulene mod ligeudstilling.
 - Når bilen på ny følger rattet, fortsættes svingningen eller kørslen  

 gennem svinget i så flad en bue som muligt.
 Krav til køreteknisk anlæg.
Et køreteknisk anlæg omfatter et areal med en længde på ca. 400 m, og hvis  

 præcise mål i øvrigt bestemmes af den nødvendige plads til de i  

 undervisningsplanen omtalte manøvrer ved de anførte hastigheder.
Anlægget  

 skal være indhegnet og indkørslen kunne afspærres fra almindelig færdsel med  

 kæde eller bom, idet eleverne lovligt skal kunne køre alene i bilerne.
 Det anbefales at etablere en bakke med hældning på 5-8 pct. og lang nok  

 til øvelserne i afsnit 8.2.3.
 Biler og køretøjer, der benyttes til øvelseskørsel på et køreteknisk anlæg  

 skal opfylde samme krav til vægt og dimensioner som øvelseskøretøjer og synes  

 og godkendes af Statens Bilinspektion, inden de tages i brug.
 Til de eneklte manøvrer kræves følgende plads:
 1) En 12 m bred og ca. 100 m lang asfaltbelagt bane med  

 friktionskoefficient ikke under 0,50, (tør bane).
 Her indøves følgende manøvrer, idet tallene henviser til de nærmere  

 beskrevne delmål i undervisningsplanen:
8.1.2. Bremselængder.
Demonstration af bremselængdens afhængighed af  

 opbremsningens styrke på tør vejbane.
-8.2.3. Vejgrebets udnyttelse.
Bremsning på tør vejbane uden hjulblokade  

 og med kortest mulige bremselængde.
8.3.1. Dobbelt undvigemanøvre.
Hurtigt baneskift på tør vejbane og uden  

 bremsning.
8.3.2. Kombineret-bremse- og undvigemanøvre.
Bremsning på tør vejbane  

 uden hjulblokade og derefter styring forbi hindring.
 2) En 9 m bred og ca- 100 m lang bane med specialbelægning, der kan gøres  

 glat, f.eks. ved overrisling med friktionskoefficient på ca.
 0,20.
 Som sikkerhedsrabat til udskridninger etableres langs begge banens sider  

 en mindst 3 m bred almindelig asfaltbelægning og derudover et mindst 10 m  

 bredt, kørefast græs- eller grusareal, ligledes langs begge banens sider.
 Glatførebanen bør desuden afsluttes med en ca. 20 lang bane med almindelig  

 asfaltbelægning som sikkerhedszone.
 På glatførebanen indøves:
8.1.2. Bremselængder.
Demonstration af nødvendigheden af at nedsætte  

 hastigheden betydeligt på glat vej for at bevare samme bremselængde som ved  

 højere hastighed på tør vej.
8.2.3. Vejgrebets udnyttelse.
Bremsning med og uden hjulblokade samt  

 bremsning ved ratdrejning under ligeudkørsel.
Endvidere igangsætning uden  

 hjulspin eller udskridning.
 Eventuel igangsætning og gearskift på glat bakke.
 8.3.1. Dobbelt undvigemanøvre.
 Hurtigt baneskift på glat vejbane og uden bremsning.
 8.3.2. Kombineret bremse- og undvigmanøvre.
 Bremsning på glat vejbane uden hjulblokade og derefter styring forbi  

 hindring.
8.4.1. Baghjulsudskridning.
Opretning og genvindelse af vejgreb, samt  

 opretning efter brug af motorbremse.
 3) En 9 m bred og ca- 80 m lang kurveformet bane (radius ca. 50 m) med  

 specialbelægning, der kan gøres glat, f.eks. ved overrisling.
 Som sikkerhedsrabat til udskridning etableres langs kurvens yderside en  

 8-10 m bred, og langs kurvens inderside en 3 m bred almindelig asfaltbelagt  

 bane.
 Glatføre-kurven bør desuden afsluttes med en ca. 20 m lang almindelig  

 asfaltbelagt bane som sikkerhedszone.
 I glatføre-kurven indøves:
8.2.3. Vejgrebets udnyttelse.
Bremsning eller acceleration samt  

 gennemkørsel af kurven med ret kurs.
8.4.2. Forhjulsudskridning.
Opretning og genvindelse af vejgreb.
I tilslutning til de nævnte manøvrebaner skal etableres passende lange  

 tilkørsels- og returveje.
I almindelighed vil det være hensigtsmæssigt at  

 etablere en bane hele vejen rundt langs anlæggets yderside og med sving i  

 begge ender.
Den ene langside kan indrettes som tilkørselsvej til såvel  

 glatførebane og tørbane, anlagt ved siden af hinanden, og det ene sving  

 indrettes som glatførekurve.
Den anden langside og det andet sving kan da  

 indrettes som returvej.
 Tilkørsels- og returveje bør være asfaltbelagte og have en bredde på 5-6  

 m.
 Arealet inden for banerne i anlæggets midte kan indrettes som lukket  

 øvelsesplads til de indledende manøvrer i grundlæggende beherskelse af bilen.
Af sikkerhedshensyn skal anlæggets baner være helt fri for opragende  

 kanter eller lignende forhindringer, der kan medføre, at udskridende biler  

 vælter.
Rør til overrisling af glatførebaner skal således forsænkes i  

 banerne.
Standere eller pæle må ikke være nærmere end 5 m fra banerne.
Tavler  

 eller lignende langs banerne må ikke være til fare ved påkørsel.
 Det nødvendige markeringsmateriel til de enkelte manøvrer omfatter ca. 35  

 m høje markeringskegler, enkelte med skilte til angivelse af bremselængder i  

 m.
 En effektiv og sikker udnyttelse af de køretekniske anlæg vil normalt  

 forudsætte, at baneinstruktøren er placeret i et tårn eller lignende, hvorfra  

 der er fuldt udsyn over banerne, og hvorfra eleverne kan instrueres over  

 radio.
 9. FORBEREDELSE TIL KØREPRØVE.
 Formålet ned undervisningen er at give eleven kendskab til betingelserne  

 for at indstille sig til køreprøve og få udstedt kørekort til kategori C-D og  

 E samt at gøre eleven bekendt med de vigtigste lovbestemmelser om kørekort.
 Undervisningen har endvidere til formål at orientere eleven om de krav,  

 der stilles ved køreprøven, og gennem evaluerende prøver i køreskolen give  

 eleven lejlighed til at erhverve sig erfaring om vilkår og fremgangsmåder  

 under gennemførelsen af køreprøvens teoretiske og praktiske del.
 9.1. Betingelser for at få kørekort.
 Hovedmål.
 Eleven skal orienteres om de vigtigste lovbestemmelser vedrørende  

 køreundervisning, ansøgning om kørekort med de fornødne attester m.v. samt  

 om, hvad førretten til kørekort kategori C-D henholdsvis E omfatter.
 Delmål:
 9.1.1. Køreundervisning.
 Eleven skal have kendskab til følgende lovbestemmelser:
 - Hvis man ikke tidligere har haft kørekort til kategori C-D el- ler E,  

 skal man inden køreprøven modtage undervisning hos en godkendt kørelærer.
 - Undervisningen til kategori C-D må først påbegyndes, når eleven har  

 erhvervet kørekort til kategori B.
 - Undervisningen til kategori E kan påbegyndes samtidig med eller efter  

 undervisningen til kategori C-D.
 - Undervisningen skal være i overensstemmelse med undervisnings- planen  

 til kategori C-D henholdsvis E og omfatte både det teo- retiske og det  

 praktiske pensum.
- Under øvelseskørsel på almindelig vej skal en godkendt kørelæ- rer være  

 med i bilen og tage plads ved siden af eleven.
Kørelæ- reren anses da for at  

 være fører af bilen.
 - På køreteknisk anlæg må eleven være alene i bilen under kørelæ- rerens  

 overvågning udefra.
 - Undervisningsplaner kan købes i boghandlen eller hos Statens  

 Informationstjeneste og skal ligge til gennemsyn på kørekortkon- toret.
 9.1.2. Indstilling til køreprøve.
 Eleven skal have kendskab til følgende lovbestemmelser:
 - Kørekort udstedes af politiet efter bestået køreprøve.
 - Køreprøve aflægges for politiet eller bilinspektionens prøvesagkyndige  

 eller for indkaldte til tjeneste i forsvaret og civilforsvaret for særlige  

 kørekommere.
 - Man indstiller sig til køreprøve ved at udfylde og underskrive en  

 godkendt ansøgningsblanket og indlevere den til kørekortkon- toret.
 - Kørelæreren skal med sin underskrift på ansøgningsblanketten bekræfte,  

 at ansøgeren har modtaget undervisning i overensstem- melse med  

 undervisningsplanen.
 - Ansøgningsblanketten skal være vedlagt:  Personnummerbevis eller  

 lignende dokumentation for personnummer.  Vellignende fotografi, (portræt  

 uden hovedbeklædning) i stør- relse 35 x 45 mm og uden stempler.
 - Politiet kan desuden kræve lægeattest, hvis det skønnes nødven- digt.
 9.1.3. Kørekortkategori og førerret.
 Eleven skal have kendskab til, at kørekortkategori C-D giver ret til at  

 føre følgende køretøjer:
 - Lastbil med tilladt totalvægt over 3.500 kg.
 - Stor personbil med over 8 siddepladser foruden førerpladsen el- ler med  

 en tilladt totalvægt over 3.500 kg.
 - Lastbil eller stor personbil med tilkoblet påhængskøretøj med en tilladt  

 totalvægt på højst 750 kg.
 - Motordrevet blokvogn samt traktor og motorredskab.
 Eleven skal have kendskab til, at kørekortkategori E giver ret til at føre  

 følgende køretøjer:
 - Stort påhængskøretøj med tilladt totalvægt over 750 kg tilkob- let  

 køretøj, til hvilket man i øvrigt har kørekort (dvs. kate- gori B eller C-D).
 - Blokvogn tilkoblet lastbil, hvis man i øvrigt har kørekort til kategori  

 C-D.
 9.1.4. Supplerendeuddannelse.
 Eleven skal have kendskab til følgende lovbestemmelser:
- Visse førere af større lastbiler, ag køretøjer til erhvervsmæs- sig  

 personbefordring og til transport af farligt gods skal ud- over kørekort være  

 i besiddelse af et kvalifikationsbevis for en særlig uddannelse.
De nærmere  

 bestemmelser fremgår af Arbejdsministeriets bekendt- gørelse om  

 arbejderbeskyttelse i vejtransport og om uddannelse efter arbejdsmiljøloven  

 af visse førere af køretøjer i vejtrans- port.
Uddannelsen omfatter blandt  

 andet bestemmelser om køre- og hvi- letider og om brug af fartskriver i  

 køretøjet.
- Førere af tankbiler og køretøjer med tanke eller containere, som  

 indeholder farligt gods, og som har en samlet kapacitet på mere end 3.000  

 liter, skal være i besiddelse af et bevis for særlig uddannelse.
De nærmere  

 bestemmelser fremgår af ADR-konventionen og Justits- ministeriets  

 bekendtgørelse om national transport af farligt gods.
 - Førere, der betjener lastbilmonterede kraner med en læsseevne på mere  

 end 8 tonsmeter, skal være i besiddelse af certifikat for særlig uddannelse.  

 De nærmere bestemmelser fremgår af Arbejdsministeriets bekendt- gørelse om  

 kranførercertifikat.
 9.2. Køreprøvens gennemførelse.
 Hovedmål.
 Eleven skal orienteres om de gældende retningslinier for køreprøvens  

 indhold og gennemførelse og ved forudgående evaluerende prøver i køreskolen  

 opnå erfaring i prøvesituationens vilkår.
 Delmål.
 9.2.1. Krav ved Køreprøven.
 Eleven skal have kendskab til følgende lovbestemmelser:
 - Ved køreprøven skal den prøvesagkyndig bedømme, om aspiranten har  

 erhvervet de kundskaber og færdigheder, der er fastsat ved beskrivelsen af  

 delmålene i undervisningsplanen for den pågæl- dende kørekortkategori.
- Køreprøven opdeles i en teoretisk og en praktisk prøve.
Den teoretiske  

 prøve skal være bestået, før man går op til den prak- tiske prøve.
 9.2.2. Den teoretiske prøve.
 Eleven skal have kendskab til følgende retningslinier for teoriprøven og  

 ved evaluerende prøver i køreskolen have opnået erfaring i prøvevilkårene.
 - Prøven har normalt en varighed på ca. en halv time.
 - Prøven er skriftlig og gennemføres ved forevisning af en til- fældigt  

 udvalgt serie blandt Justitsministeriets godkendte lys- billedsæt med  

 indtalte spørgsmål og tilhørende afkrydsningsske- ma til besvarelse.
 - Aspiranter, der på grund af særlige forhold ikke kan aflægge skriftlig  

 prøve, kan eksamineres mundtligt af den prøvesagkyn- dige på grundlag af de  

 godkendte lysbilleder og de dertil hørende spørgsmål og svar.
- Prøvelokalet lukkes ved aftalt mødetid.
Aspiranter der møder for sent og  

 efter, at prøven er begyndt, kan ikke få adgang til prøvelokalet og må have  

 berammet ny prøve mod gebyr.
 - Før prøven bliver aspiranterne vejledt om prøvens gennemførelse og  

 vilkår, herunder hvordan afkrydsningsskemaet skal udfyldes, og det  

 indskærpes, at brug af hjælpemidler ikke er tilladt.
 - Under prøven har kun prøvesagkyndige og aspiranter adgang til  

 prøvelokalet.
 - Prøven bedømmes efter Judtitsministeriets rettevejledning, og enkelte  

 fejlsvar vil ikke medføre, at prøven bedømmes som ikke- bestået.
- Resultatet af prøven skal så vidt muligt meddeles straks efter prøvens  

 afslutning.
Aspiranter, der ikke har bestået, skal have oplyst, hvilke emner  

 i undervisningsplanen, der er fejlagtigt eller utilfredsstillende besvaret.
 9.2.3. Den praktiske prøve.
 Eleven skal have kendskab til følgende retningslinier for den praktiske  

 prøve og ved evaluerende prøver i køreskolen have opnået erfaring i  

 prøvevilkårene:
 - Prøven har normalt en varighed på 30-35 minutter, men kan om nødvendigt  

 forlænges og kan afbrydes, hvis aspirantens kørefær- dighed er meget ringe.
- Prøven i kørsel gennemføres med den prøvesagkyndige ved siden af  

 aspiranten i en godkendt skolevogn, som aspiranten selv skal stille til  

 rådighed.
Kørelæreren eller dennes repræsentant kan med aspirantens og den  

 prøvesagkyndiges billigelse efter omstændighederne overvære prøven i bilen.
 - Under prøven anses aspiranten som bilens fører med deraf føl- gende  

 ansvar og forpligtelser.
- Færdighed i kontrol af køretøjets lovpligtige udstyr indgår som led i  

 den praktiske prøve.
Under kontrollen skal aspiran- ten undersøge og herunder  

 med egne ord forklare om lovkravene til køretøjets udstyr er opfyldt.
I  

 forbindelse med kontrol af udstyret skal aspiranten give eksempler på tegn på  

 fejl ved udstyret, udpege hvor fejlene kan opstå, angive deres mulig årsager  

 og afgøre deres betydning for kørslens lovlighed eller forsvarlighed.
- Aspiranten skal køre efter de anvisninger om rute og manøvre, som den  

 prøvesagkyndige giver.
Anvisningerne gives tydeligt og i så god tid, at  

 aspiranten kan opfatte og forstå dem og nå at forberede og udføre det  

 anviste.
Den prøvesagkyndige må ikke tvinge aspiranten ud i unormale  

 færdselssituationer.
 - Den sagkyndige skal gribe ind ved brug af bilens betjeningsud- styr,  

 hvis det er nødvendigt af hensyn til sikkerheden, men ellers ikke.
 - Enkelte mindre alvorlige fejl kan ikke i sig selv medføre, at prøven  

 bedømmes som ikke-bestået, idet aspirantens kørsel skal vurderes som helhed.
 - Resultatet af prøven skal meddeles straks efter prøvens afslut- ning.  

 Aspiranter, der ikke har bestået, skal have oplyst, hvil- ke færdighedskrav i  

 undervisningsplanen, der ikke er tilfreds- stillende opfyldt.
 9.3. Lovbestemmelser i øvrigt om kørekort.
 Hovedmål.
 Eleven skal orienteres om de vigtigste lovbestemmelser vedrørende  

 kørekort.
 Delmål.
 9.3.1. Kørekortets gyldighed.
 Eleven skal have kendskab til følgende lovbestemmelser:
 - Kørekortet er normalt gyldigt, indtil man er fyldt 70 år, men kan i  

 særlige tilfælde udstedes med kortere gyldighed og på be- stemte betingelser.
 - Når gyldighedstiden er udløbet, kan kørekortet fornys for kor- tere  

 perioder ad gangen ved henvendelse til politiets kørekort- kontor.
 - Under kørslen skal man have kørekortet hos sig og på forlangen- de vise  

 det til politiet.
 - Hvis kørekortet beskadiges eller bortkommr, skal man henvende sig til  

 politiets kørekortkontor for at få udstedt et nyt.
 9.3.2. Inddragelse og generhvervelse af kørekort.
 Eleven skal have kendskab til følgende lovbestemmelser:
 - Hvis politiet har grund til at antage, at en bilist ikke længe- re  

 opfylder betingelserne for at have kørekort, kan politiet inddrage det eller  

 indkalde den pågældende til en orienterende køreprøve.
 - Er førerretten frakendt ved en domstol, kan kørekortet normalt kun  

 generhverves efter bestået orienterende køreprøve.
 - Øvelseskørsel til orienterende køreprøve efter ubetinget fra- kendelse  

 af kørekortet kan ikke påbegyndes tidligere end 3 månder før  

 frakendelsstidens udløb.
