(Gebyrbekendtgørelsen) I medfør af §§ 68, 71 og 91 i patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 587  

 af 2. juli 1993, §§ 47 og 48 i varemærkeloven, jf. lov nr. 341 af 6. juni  

 1991, § 4, stk. 3, i fællesmærkeloven, jf. lov nr. 342 af 6. juni 1991, § 48,  

 stk. 3, i mønsterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 251 af 17. april 1989, som  

 ændret ved lov nr. 130 af 26. februar 1992, §§ 45 og 46, stk. 2, i lov nr.  

 130 af 26. februar 1992 om brugsmodeller m.v., og § 12, stk. 2, i lov nr. 778  

 af 9. december 1987 om beskyttelse af halvlederprodukters udformning  

 (topografi) samt efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 416 af 27. maj 1992 fastsættes:
Gebyrer for patenter § 1.  I sager vedrørende ansøgninger om patent skal  

 gebyrer betales med nedenstående beløb: kr.
Stk. 2.  Beregning af antallet af sider til publicering,  

 i henhold til stk. 1, sker på grundlag af de i ansøgningen foreliggende  

 eksemplarer af beskrivelsen.
Når ansøgningen godkendes til patentmeddelelse,  

 skal publiceringsgebyrets størrelse samtidig meddeles.
 § 2.  For patentansøgning og patent, der ikke er  

 tillægspatent, og for europæisk patent skal årsgebyr i henhold til  

 patentlovens § 8, stk. 5, samt §§ 40 og 81, stk. 1, betales med følgende  

 beløb pr. år:
 Stk. 2.  Årsgebyrer, der betales efter forfaldsdag og  

 indtil 6 måneder derefter, forhøjes med 20 pct. jf. patentlovens § 41, stk.  

 3.
 § 3.  I sager vedrørende meddelte patenter betales  

 følgende gebyrer:
Gebyrer for supplerende  

 beskyttelsescertifikat for lægemidler § 4.  I sager vedrørende ansøgninger om certifikat  

 skal gebyrer betales med nedenstående beløb:
 Stk. 2.  Årsgebyrer i henhold til stk. 1, der betales  

 efter forfaldsdag og indtil 6 måneder derefter, forhøjes med 20 pct.
 § 6.  I sager vedrørende udstedte certifikater betales  

 følgende gebyrer i henhold til patentlovens § 91, stk. 2:
Gebyrer for varemærker og fællesmærker § 7.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af varemærker eller fællesmærker skal ansøgningsgebyr i henhold til  

 varemærkelovens § 12, stk. 2, og fællesmærkelovens § 2, jf. varemærkelovens §  

 12, stk. 2, betales med nedenstående beløb:
 § 8  I sager vedrørende foretagne vare - eller  

 fællesmærkeregistreringer skal fornyelsesgebyr i henhold til varemærkelovens  

 § 27, stk. 1, og fællesmærkelovens § 2, jf. varemærkelovens § 27, stk. 1,  

 betales med nedenstående beløb:
 Stk. 2.  Gebyrer i henhold til stk. 1, der betales efter  

 registreringsperiodens udløb og indtil 6 måneder derefter, forhøjes med 20  

 pct.
Gebyrer for mønstre § 9.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af mønstre skal gebyrer betales med nedenstående beløb:
 Stk. 2.  Gebyrer i henhold til stk. 1, nr. 1 og 2, der  

 betales efter registreringsperiodens udløb og indtil 6 måneder derefter,  

 forhøjes med 20 pct, jf. mønsterlovens § 48, stk. 2.
Gebyrer for brugsmodeller § 11.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af brugsmodeller skal gebyrer betales med nedenstående beløb:
 § 14.  I sager vedrørende foretagne  

 topografiregistreringer betales følgende gebyrer:
Fælles bestemmelser § 16.  Gebyrer i henhold til § 1, stk. 1, samt §§ 2 og  

 3, nr. 1 og 4, §§ 4-5, § 6, nr. 2, og § 15 tilbagebetales ikke, hvis en  

 ansøgning afslås, henlægges eller tilbagetages, et meddelt patent eller  

 certifikat erklæres helt eller delvis ugyldigt, en begæring om genoprettelse  

 afslås eller tilbagetages, eller hvis patenthaveren giver afkald på patentet  

 eller certifikatet.
Gebyrer, der i øvrigt betales i forbindelse med  

 behandlingen af en begæring om genoprettelse, tilbagebetales dog, såfremt  

 begæringen om genoprettelse afslås.
 Stk. 2.  Gebyrer i henhold til § 3, nr. 2, 3 og 5, og §  

 6, nr. 1, tilbagebetales, såfremt indsigelsen afvises, eller begæringen om  

 omprøvning eller ophør afvises.
 Stk. 3.  Gebyrer i henhold til § 7-8, § 9, nr. 2, litra  

 a, b, c og e og § 10, tilbagebetales ikke, hvis en ansøgning om registrering  

 afslås, henlægges eller tilbagetages, en registrering erklæres helt eller  

 delvis ugyldig, ophæves eller begæres udslettet, eller hvis fornyelse nægtes.
Stk. 4.  Gebyrer i henhold til §§ 11 og 12,  

 tilbagebetales ikke, hvis en ansøgning afslås, henlægges eller tilbagetages,  

 en brugsmodelregistrering udslettes, eller hvis fornyelse nægtes, eller  

 brugsmodelindehaveren giver afkald på registreringen.
Gebyret i henhold til §  

 12, stk. 1, nr. 2 og 3, tilbagebetales, såfremt anmodningen om udslettelse  

 eller prøvning afvises.
 Stk. 5.  Gebyrer omfattet af kapitel 1-7, der ikke er  

 betalt i rette tid, eller som ved fristens udløb er betalt med  

 utilstrækkelige beløb med den følge, at betalingen ikke kan godkendes,  

 tilbagebetales.
Gebyrer for bekræftede udskrifter,  

 bekræftelse af kopier samt serviceydelser § 17.  For bekræftede udskrifter af følgende registre  

 udgør gebyret:
 § 18.  For serviceydelser og on-linesøgninger i de  

 offentlig tilgængelige data i direktoratets sagsregistre betales et nærmere  

 fastsat beløb, der beregnes under hensyn til de forbrugte ressourcer.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på de  

 gebyrer, der forfalder til betaling efter bekendtgørelsens ikrafttræden,  

 uanset betalingstidspunktet.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 1194 af 23. december 1992 om  

 Patentdirektoratets gebyrer som ændret ved bekendtgørelse nr. 67 af 15.  

 februar 1993 ophæves.
Stk. 4.  Er der inden 1. januar 1993 givet ansøgeren  

 underretning om, at ansøgningen er godkendt til fremlæggelse finder § 1, stk.  

 1, nr. 8, i bekendtgørelse nr. 516 af 18. juni 1992 fortsat anvendelse.
De  

 der anførte gebyrer skal dog til enhver tid beløbsmæssigt svare til  

 publiceringsgebyret i henhold til patentlovens § 19, stk. 1.
