(Erhvervsrettede kurser m.v) I medfør af §§ 2 - 4 og 6 i lov nr. 271 af 6. juni 1985 om efteruddannelse  

 (erhvervsrettede kurser m.v.) og tekstanmærkning 103 og 107 ad § 20 på  

 finansloven fastsættes:
Formål § 1.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan yde  

 tilskud til projekter, kurser og informationsvirksomhed, for at fremme  

 udvikling og gennemførelse af erhvervsrettet efter- og videreuddannelse  

 primært for private virksomheder og særlige grupper af ansatte, jf. § 8, samt  

 yde lån til projekter.
 Stk. 2.  Aktiviteterne skal styrke eksporterende og  

 importkonkurrerende virksomheders fornyelse gennem omstilling til ny  

 teknologi, teknisk, metodemæssigt eller ledelsesmæssigt, gennem indddragelse  

 af nye markedsmuligheder eller gennem forøget produktivitet og kvalitet.
 Stk. 3.  Projekter med støtte (tilskud og lån) kan  

 gennemføres af uddannelsesinstitutioner, andre offentlige institutioner og  

 private, jf. § 5. Kurser og informationsaktiviteter med tilskud efter denne  

 bekendtgørelse kan kun gennemføres af Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 4.  Hvis institutioner under  

 Undervisningsministeriet af kapacitetsmæssige grunde ikke kan imødekomme  

 kursusefterspørgslen, kan Undervisningsministeren godkende, at der ydes  

 tilskud til deltagelse i kurser, der afholdes af andre kursusudbydere.
 Stk. 5.  Støtte kan ikke ydes til aktiviteter, der  

 udelukkende forbeholdes en enkelt virksomhed eller dennes ansatte.
Rådgivende organer § 2.  Undervisnings- og Forskningsministeriet  

 nedsætter et efteruddannelseråd, jf lovens § 5, en ekspertgruppe samt  

 indsatsgrupper for hvert af de prioriterede udviklingsområder.
Stk. 2.  Efteruddannelsesrådets medlemmer repræsenterer  

 de berørte organisationer, institutioner og myndigheder.
Ministeren beskikker  

 rådets formand.
Rådet rådgiver ministeriet om de overordnede forhold  

 vedrørende loven, herunder om ordningernes formål, indsatsområder og  

 støttevilkår, jf. iøvrigt lovens § 5.
Stk. 3.  Ekspertgruppens medlemmer udpeges af ministeren  

 på grundlag af deres relationer til erhvervsliv og uddannelse.
Antallet af  

 medlemmer fastsættes af ministeren.
Formanden for Efteruddannelsesrådet er  

 tillige formand for Ekspertgruppen.
Ekspertgruppen rådgiver ministeriet om  

 faglige kriterier, konkrete udviklingsprojekter og administrative procedurer.
Stk. 4.  Der nedsættes en indsatsgruppe for hvert  

 udviklingsområde (indsatsområde). Medlemmerne udpeges af ministeriet på  

 grundlag af deres faglige indsigt og tilknytning til de pågældende  

 fagområder.
Grupperne påser, at de fastsatte kriterier og procedurer for det  

 pågældende indsatsområde følges.
Stk. 5.  Medlemmerne af Efteruddannelsesrådet og  

 Ekspertgruppen beskikkes for 4 år.
Medlemmerne af indsatsgrupperne udpeges  

 for en udbudsrunde.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 Stk. 6.  Efteruddannelsesrådet, Ekspertgruppen og  

 indsatsgruppene fastsætter selv deres forretningsorden.
Projekter § 3.  Projekternes formål er § 4.  Ansøgning om støtte indsendes til  

 Undervisningsministeriet indenfor de frister, der er fastsat i det udsendte  

 udbudsmateriale.
 Stk. 2.  Ansøgning om støtte tages kun i betragtning,  

 hvis de i udbudsmaterialet krævede oplysninger er givet, og den fastsatte  

 fremgangsmåde er fulgt.
 § 5.  Støtte kan kun gives til projekter, hvor der  

 deltager en flerhed af virksomheder, uddannelsesinstitutioner eller andre  

 kursusudbydere, teknologiske og/eller pædagogiske serviceinstitutter og andre  

 interessenter (konsortiet).
 Stk. 2.  Det er endvidere en betingelse for støtte, at  

 det overordnede formål er opfyldt, jf. § 1, og at konsortiet yder en  

 egenfinansiering, der mindst udgør 30 % af de samlede projektomkostninger,  

 for at styrke projektdeltagernes, herunder især virksomhedernes, engagement i  

 formulering og gennemførelse af projekterne.
Stk. 3.  Konsortiet udpeger en projektansvarlig over for  

 ministeriet.
Den projektansvarlige er ansvarlig på gruppens vegne for  

 opfyldelsen af de krav, der er fatsat i udbudsmaterialet og i ministeriets  

 bevillingsbrev, herunder bl.a. om evaluering, regnskabsaflæggelse, ophavsret,  

 indsendelse af det udviklede materiale m.v.
§ 6.  Ministeriet tager stilling til ansøgningen efter  

 indstilling fra de rådgivende organer.
Bevilling af støtte meddeles i et  

 bevillingsbrev til den projektansvarlige.
Bevillingen anvises den  

 projektansvarlige i overensstemmelse med bevillingsbrevets fase- og rateplan.
Kurser § 7.  Kursernes formål er § 8.  Kurserne skal rette sig mod en eller flere af  

 følgende persongrupper, der skal være beskæftiget i den private sektor eller  

 ønske beskæftigelse der:
 Stk. 2.  Kurserne må ikke rette sig mod offentligt  

 ansatte eller ledige, der dog kan deltage i kurserne sammen med de primære  

 målgrupper.
 § 9.  Kurser omfattet af §§ 7 - 8 kan udbydes af  

 institutionerne uden godkendelse fra ministeriet, jf. dog §§ 11, stk. 4, og  

 16, stk. 2.
 § 10.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan yde  

 tilskud til nedsættelse af deltagerbetalingen ved kurser, der gennemføres ved  

 ministeriets uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  Konferenceaktiviteter er ikke  

 tilskudsberettigede.
 Stk. 3.  Kurser, som for eksempel elementære kurser  

 vedrørende sprog, økonomi, teknik eller edb, der i tilstrækkeligt omfang  

 udbydes af private kursusudbydere, samt kurser, der kan opnå tilskud efter  

 anden lovgivning, er ikke tilskudsberettigede efter denne bekendtgørelse.
§ 11.  Deltagerbetalingen fastsættes af institutionen  

 på grundlag af Finansministeriets regler om indtægtsdækket virksomhed.
Det er  

 en forudsætning for tilskud, at deltagerbetaling har fundet sted.
 Stk. 2.  Tilskud ydes pr. elevtime med en sats, der  

 fastsættes i finansloven.
Stk. 3.  En elevtime er en konfrontationstime af 60  

 minuters varighed, hvoraf indtil 15 minuter kan være pause.
Opholdstid  

 herudover kan ikke medtages ved opgørelsen af elevtimetallet.
 Stk. 4.  Gennemføres kurset som fleksibel  

 undervisning/fjernundervisning, fastsætter ministeriet før kursets  

 begyndelse, hvor mange konfrontationstimer kurset kan omregnes til på  

 grundlag af en kursusbeskrivelse.
§ 12.  Tilskud udbetales ved udgangen af hvert kvartal  

 på grundlag af et samlet afregningsskema for de i den forløbne periode  

 afsluttede kurser.
Skemaet skal angive kursustitlen, antallet af betalende  

 deltagere og kursets varighed.
Information § 13.  Informationsvirksomhed har til formål at  

 udbrede kendskab til aktiviter omfattet af efteruddannelseloven, herunder til  

 de igangværende og afsluttede projekter samt kurser, jf. § 1.
 Stk. 2.  Tilskud kan efter ansøgning ydes til lokale  

 informationsaktiviteter indenfor en ramme på 5 % af tilskuddet til  

 institutionens kursusaktiviteter efter denne bekendtgørelse i det foregående  

 kalenderår.
Regnskab og revision § 14.  Udbetaling af støtte er betinget af, at der  

 foreligger de fornødne regnskabsoplysninger.
 Stk. 2.  Ved projekter kan udbetaling af sidste rate  

 først ske, når den projektansvarlige har aflagt regnskab for den samlede  

 bevilling.
 § 15.  Afsluttende regnskaber for projekter og  

 informationsaktiviteter samt afregningsskemaer for kurser skal være påtegnet  

 af virksomhedens revisor, institutionens revisor eller regnskabs- og  

 attestationsbemyndigede i overensstemmelse med ministeriets anvisninger.
 Stk. 2.  Ved påtegningen indestår revisor/den  

 bemyndigede for, at oplysningerne er i overensstemmelse med institutionens  

 registreringer og bogføring.
 Stk. 3.  Institutionen skal opbevare oplysninger om  

 gennemførte kurser, herunder kursusplaner, deltagerlister, bilag for  

 deltagerbetaling m.v. med henblik på stikprøvekontrol fra ministeriet eller  

 Rigsrevisionen.
§ 16.  Bevillingen bortfalder, hvis betingelserne for  

 denne ikke er opfyldt, eller bevillingen er givet på grundlag af urigtige  

 oplysninger.
Ministeriet kan kræve allerede udbetalte beløb tilbagebetalt.  

 Ministeriet kan endvidere udelukke en institution fra tilskud til kurser i en  

 periode eller kræve forhåndsgodkendelse som betingelse for tilskud.
Dispensation § 17.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 dispensere fra bekendtgørelsens regler, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold.
Ikrafttræden § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juni  

 1992 og har virkning for tilskud ydet efter den 1. juni 1992.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om kurser, jf. §§ 7 - 12 samt §§  

 15 og 16, har dog først virkning for kurser, der starter efter 1. august  

 1992.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 466 af 18. juni 1991 om  

 efteruddannelse (Erhvervsrettede kurser m.v.) ophæves.
