 I medfør af §§ 4, 5, stk. 3, 6, 35, stk. 2, 45, stk. 3, 48, stk. 2, 56, 69  

 b og 83, stk. 3, i lov om miljøbeskyttelse, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter etablering, ændring og  

 drift af vindmøller.
Etablering og drift af vindmøller § 2.  Støjbelastningen fra vindmøller må ved udendørs  

 opholdsarealer i umiddelbar tilknytning til nabobeboelser i det åbne land  

 ikke overstige 45 dB(A).
 Stk. 2.  Ved nabobeboelse forstås al anden beboelse end  

 vindmølleejerens private beboelse.
 Stk. 3.  Støjbelastningen fra vindmøller må i det mest  

 støjbelastede punkt ved udendørs opholdsarealer i boligområder og anden  

 støjfølsom arealanvendelse ikke overstige 40 dB(A).
 Stk. 4.  Ved støjfølsom arealanvendelse forstås områder,  

 der anvendes eller er udlagt til institutions-, sommerhus- eller  

 kolonihaveformål eller som rekreative områder.
 § 3.  Støjbelastningen bestemmes efter  

 retningslinierne i bilaget til denne bekendtgørelse som det ækvivalente,  

 korrigerede, A-vægtede støjniveau i 1,5 m's højde, ved vindhastigheden 8 m/s  

 målt i 10 m's højde.
 § 4.  Vindmøller skal drives og vedligeholdes således,  

 at støjgrænserne i § 2 overholdes.
 § 5.  Det er vindmølleejerens ansvar, at  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse overholdes.
Forhåndsanmeldelse § 6.  Inden etablering eller ændring af vindmøller  

 skal der indgives anmeldelse herom til amtsrådet.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal indeholde dokumentation for,  

 at vindmøllerne kan overholde støjgrænserne i § 2.
 Stk. 3.  Dokumentation skal foreligge i form af:
 § 7.  Anmeldelsespligten anses for opfyldt, når  

 amtsrådet har modtaget alle de i § 6, stk. 3, nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  Har amtsrådet ikke inden 4 uger fra anmeldelsen  

 gjort indsigelse, kan bygge- og anlægsarbejder påbegyndes, medmindre anden  

 lovgivning er til hinder herfor.
 Stk. 3.  Har amtsrådet inden 4 uger fra anmeldelsen  

 gjort indsigelse mod det anmeldte projekt, må bygge- og anlægsarbejder ikke  

 påbegyndes, før anmelderen har forelagt amtsrådet dokumentation for, at  

 støjgrænserne i § 2 kan overholdes.
 Stk. 4.  I områder, der ifølge region- og  

 lokalplanlægningen er reserveret til opstilling af flere vindmøller eller  

 udlagt til vindmøllepark, og hvor anmeldelse sker fortløbende af enkelte  

 vindmøller, kan amtsrådet på baggrund af beregninger stille krav til  

 støjbidraget fra den enkelte vindmølle, der er mere vidtgående end  

 støjgrænserne i § 2, således at det samlede støjbidrag fra vindmøllerne i  

 området overholder støjgrænserne i § 2.
 § 8.  Når den eller de anmeldte vindmøller sættes i  

 drift, skal dette meddeles til amtsrådet.
 § 9.  Er den eller de anmeldte vindmøller ikke sat i  

 drift inden 2 år efter udløbet af fristen i § 7, stk. 2, skal anmeldelse påny  

 indgives til amtsrådet.
Tilsyn, kontrol og håndhævelse § 10.  Amtsrådet påser, at bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse overholdes.
Stk. 2.  Amtsrådet kan kræve støjmålinger udført for  

 vindmølleejerens regning, når Stk. 3.  Målinger og beregninger skal udføres af et af  

 tilsynsmyndigheden anerkendt laboratorium, jf. § 6, stk. 3, nr. 1.
Stk. 4.  Støjbelastningen måles og beregnes i  

 overensstemmelse med bilaget.
Er vindmøllerne udstyret med flere generatorer,  

 skal den mest støjende være i drift.
 § 11.  Bliver amtsrådet opmærksom på, at vindmøller  

 ikke overholder denne bekendtgørelses bestemmelser, kan amtsrådet meddele  

 påbud om afhjælpende foranstaltninger inden en bestemt frist.
 Stk. 2.  Kan forholdet ikke afhjælpes, eller overtrædes  

 påbud efter stk. 1, kan amtsrådet nedlægge forbud mod drift, herunder kræve  

 vindmøllen fjernet.
 § 12.  For tilsyn og håndhævelse gælder iøvrigt  

 reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 7.
Afgørelser, klager og straf § 13.  Bestemmelserne i miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 10 gælder for afgørelser efter denne bekendtgørelse.
 § 14.  Amtsrådets afgørelser efter § 7, stk. 3 og 4,  

 kan påklages til miljøstyrelsen efter reglerne i miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 11.
Stk. 2.  Klage skal indgives til amtsrådet senest 4 uger  

 fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
Amtsrådet videresender  

 klagen til Miljøstyrelsen med sine eventuelle bemærkninger.
Klagesagen  

 afgøres efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 11.
 § 15.  Miljøstyrelsens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 16.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der efter § 83, stk. 4, i lov om  

 miljøbeskyttelse pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelse, overgangsbestemmelser og  

 administrative Stk. 2.  For vindmøller, der forinden denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden er godkendt i medfør af miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 5, er godkendelsens vilkår fortsat gældende.
 Stk. 3.  Tidligere meddelte påbud vedrørende vindmøller,  

 der er etableret inden bekendtgørelsens ikrafttræden, bevarer deres  

 gyldighed, medmindre der efter bekendtgørelsen træffes ny afgørelse.
§ 18.  Fra tidspunktet for bekendtgørelsens  

 ikrafttræden udgår samtidig punkt H 5 og punkt H 6 i listen over  

 virksomheder, anlæg og indretninger, som er omfattet af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr.  

 783 af 21. november 1986 om godkendelse af særligt forurenende virksomheder  

 m.v.
Miljøministeriet, den 14. maj 1991 Per Stig Møller / Hans Jurgen Stehr Bilag Måling af en vindmølles støjudsendelse En mølles støjudsendelse (lydeffektniveauet LWA) måles ved forskellige  

 vindhastigheder i et punkt i læsiden af tårnet i afstanden 1-2 gange møllens  

 navhøjde (se figur). Samtidig måles vindhastigheden i 10 meters højde foran  

 møllen i en afstand fra møllen på ca. 1 gange navhøjden.
Mikrofonen påsættes 1/2 vindhætte, og den anbringes på en reflekterende  

 plade på jorden for at eliminere vindstøjen i mikrofonen mest muligt.
Pladen  

 skal være større end 1,5 x 2 meter.
Støjen fra møllen måles som en række (mindst 10) LAeq-værdier hver bestemt  

 over mindst 1 minut ved forskellige vindhastigheder.
I samme periode måles  

 middelvindhastigheden.
Det skal tilstræbes, at der måles ved vindhastigheder mellem 6 og 10  

 m/sek., og at forskellen på den højeste og den laveste vindhastighed, hvor  

 der måles, er mindst 2 m/sek.
Resultaterne indtegnes i et diagram med  

 vindhastighed vandret og lydtrykniveau lodret.
Der lægges en ret linie gennem  

 de indtegnede punkter, og hvor linien skærer 8 m/sek. aflæses  

 referenceværdien, LAeq,ref.
 Møllens lydeffektniveau LWA,ref findes som:
LWA,ref=LAeq,ref + 10 x log 4pi (d2 + h2) - 6 dB d = afstanden fra møllens fod til mikrofonen h = møllens navhøjde 6 dB er en korrektion på grund af måling tæt ved en reklekterende plade på  

 jorden, jfr.
Miljøstyrelsens støjmålevejledning nr. 6/1984 afsnit 5.5.
Baggrundsstøjen måles på tilsvarende måde med møllen stoppet.
Ved de  

 pågældende vindhastigheder skal LAeq af baggrundsstøjen være mindst 6 dB  

 lavere end LAeq af møllestøjen.
Er dette ikke tilfældet, skal en ny måling  

 gennemføres, når baggrundsstøjen er lavere.
Bestemmelse af lydtrykniveau LpA I et punkt f.eks. ved nærmeste nabo kan møllens lydtrykniveau i 1,5 m's  

 højde herefter bestemmes til 1 er afstanden fra møllens fod til beregningspunktet.
 Delta La er luftabsorptionen.
 Dæmpningskoefficientenaa = 0,005 dB/m eller tabelværdien, hvis beregning  

 af LpA sker i oktavbånd.
Ubestemtheden ved brug af beregningsmetoden for LpA er +/- 2 dB Eksempel h = 20 m; d = 30 m; b = 20 m; 1 = 150 m; LAeq,ref. = 60 dB(A) LWA,ref. = 60 + 10 x log 4 pi (302 + 202) - 6 = 60 + 42 - 6 = 96 dB LpA = 96 - 10 x log (150(2) + 20(2)) - 8 - 0,005 rodtegn 150(2) + Møllepark Ved en møllepark skal lydeffektniveauet LWA,ref. bestemmes ved målinger på  

 mindst 3 tilfældigt udvalgte møller.
Er antallet af møller i parken under 10,  

 skal LWA,ref. bestemmes for alle møller.
Afvigelsen i bestemmelsen vil være7  

 2 - 3 dB, når møllerne er ens.
 Støjniveauet i et punkt findes ved at addere støjbidragene, beregnet efter  

 formlen for LpA fra de enkelte møller:
Ltotal = 10 x log (10Lp1/10 + 10 Lp2/10 + . . . . ) Eksempel 3 stk. møller i park f.eks. som eksemplet ovenfor, hver med LAeq,ref. = 60 dB(A) og med et støjniveau ved nabo på henholdsvis Lp1 = 42, Lp2 = 39 og Lp3 = 35 dB(A) Ltotal = 10 x log (10(42/10) + 10(39/10) + 10(35/10)) = 10 x log (15849 + 7943 + 3162) = 44 dB(A) som er lig Lr, hvis der ikke er toner.
Bestemmelse af toner og støjbelastning Lr Til bestemmelse af støjbelastningen Lr i et punkt, må støjens indhold af  

 tydeligt hørbare toner vurderes.
Denne vurdering skal foretages ved nærmeste  

 bolig.
Vurderingen kan foretages subjektivt ved at lytte til møllestøjen.
Er  

 der tvivl om forekomsten af tydeligt hørbare toner, kan der foretages en  

 objektiv måling efter retningslinierne i støjmålevejledningens kapitel 7.
Støjmålingen skal foretages i et repræsentativt punkt i nærheden af den  

 nærmeste bolig, 1,5 m over terræn og valgt på en sådan måde, at vindstøjen  

 får mindst mulig indvirkning på måleresultaterne.
Der skal være medvind7 45I  

 fra vindmøllen hen imod målepunktet, og vindhastigheden målt 10 m over terræn  

 skal være imellem 6 og 8 m/s.
 Der er i denne sammenhæng ingen krav til temperaturgradient eller  

 skydække.
 Hvis en frekvensanalyse ved en støjmåling af møllen viser, at der ikke  

 forekommer tydeligt hørbare toner i nærheden af møllen (1-2 gange tårnhøjdens  

 afstand), er vurderingen ved nabobebyggelse overflødig.
 Ved en sagsbehandling kan toneindholdet evt. vurderes ud fra en bedømmelse  

 af støjen i læsiden af en tilsvarende mølle i en afstand svarende til den  

 aktuelle afstand til nabopunktet.
 Indeholder støjen tydeligt hørbare toner, bestemmes Lr som:
