 I medfør af § 61, stk. 3, i arveloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 584 af 1.  

 september 1986, som senest ændret ved lov nr. 384 af 22. maj 1996,  

 fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse gælder for  

 myndiges Stk. 2.  Er ejeren af den båndlagte arv under værgemål,  

 og er arven omfattet af værgemålet, gælder alene reglerne i  

 værgemålsbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Reglerne i denne bekendtgørelse er ikke til  

 hinder for, at båndlagte midler, som tilfalder en person ved arv, bevares i  

 den form, hvori de blev udlagt på skiftet.
§ 2.  Båndlagt arv skal anbringes bedst muligt og må  

 kun anbringes Anbringelse i aktiver § 3.  Højst halvdelen af midlerne, jf. dog § 6, stk.  

 2, § 8, stk. 2, og § 10, kan anbringes i § 4.  Anbringelse kan ske i obligationer, hvis disse  

 er udstedt i et EU/EØS-land, i en EU/EØS-møntenhed og noteret på en fondsbørs  

 i et EU/EØS-land.
 Stk. 2.  Anbringelse kan ikke ske i præmieobligationer.
 Stk. 3.  Reglen i § 9, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse ved anbringelse i erhvervsobligationer og konvertible  

 obligationer.
§ 5.  Obligationer må ikke erhverves til en pris, der  

 overstiger deres pålydende.
Obligationer, der udtrækkes med tillæg af en vis  

 procent af deres pålydende, kan dog erhverves til en pris, der ikke  

 overstiger udtrækningsbeløbet.
 § 6.  Midlerne kan anbringes i andele i udbyttegivende  

 investeringsforeninger eller afdelinger af sådanne, der er omfattet af lov om  

 investeringsforeninger eller tilsvarende EU/EØS-lovgivning.
 Stk. 2.  Alle midlerne kan, uanset reglen i § 3,  

 anbringes i investeringsforeningsandele, hvis investeringsforeningen efter  

 sin vedtægt alene kan investere i obligationer, der opfylder betingelserne i  

 § 4, stk. 1, hvis der efter vedtægten højst kan investeres 50 pct. i  

 erhvervsobligationer, og hvis der ikke kan investeres i præmieobligationer og  

 konvertible obligationer.
 § 7.  Midlerne kan anbringes i sparekassers beviser  

 for garantikapital eller andelskassers beviser for andelskapital, hvis  

 beviserne ifølge sparekassens eller andelskassens vedtægter er omsættelige.
 Stk. 2.  Reglen i § 9, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 8.  Midlerne kan anbringes i aktier, hvis disse er  

 udstedt i et EU/EØS-land, i en EU/EØS-møntenhed og noteret på en fondsbørs i  

 et EU/EØS-land.
Stk. 2.  Ved aktieudvidelse kan den tegningsret, der er  

 knyttet til aktierne, benyttes, selvom den grænse, der er fastsat i § 3,  

 overskrides, og selvom aktierne ikke er børsnoterede.
Det samme gælder ved  

 modtagelse af fondsaktier.
§ 9.  Der må i et selskab højst erhverves aktier  

 svarende til 15 pct. af selskabets aktiekapital.
Endvidere må der kun  

 erhverves aktier, der i hvert af de sidste 3 regnskabsår før erhvervelsen har  

 givet udbytte på mindst 5 pct., jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 fondsaktier eller aktier, der ved aktieudvidelsen erhverves ved benyttelse af  

 den tegningsret, der er knyttet til aktierne.
Stk. 3.  Ved sparekassers eller andelskassers omdannelse  

 til aktieselskab efter kapitel 12 b og 12 c i lov om banker og sparekasser  

 m.v. kan sparekassens beviser for garantikapital eller andelskassens  

 andelsbeviser, uanset stk. 1, 2. pkt., ombyttes til aktier efter § 52 d, stk.  

 2, og § 52 l, stk. 2, i den nævnte lov.
Oprettes der ved omdannelsen et  

 holdingselskab, der skal videreføre sparekasseaktieselskabet eller  

 andelskasseaktieselskabet, kan beviserne uanset stk. 1, 2. pkt., ombyttes til  

 aktier i holdingselskabet.
I de første 3 år efter omdannelsen kan midlerne,  

 uanset stk. 1, 2. pkt., endvidere anbringes i de nævnte aktier.
Finder  

 anbringelsen sted, efter at der er afsluttet et eller flere regnskabsår, er  

 det dog en betingelse, at aktierne i hvert af de afsluttede regnskabsår har  

 givet et udbytte på mindst 5 pct.
 § 10.  Beløb, der fremkommer ved afhændelsen af  

 erhvervsobligationer, konvertible obligationer, andele i  

 investeringsforeninger, sparekassers eller andelskassers beviser for garanti-  

 eller andelskapital samt aktier, kan genanbringes i tilsvarende aktiver, som  

 de hidtil har været anbragt i, uanset om grænsen i § 3 overholdes.
 § 11.  Ved erhvervelse af aktiver sker beregningen af  

 grænsen i § 3 på grundlag af kursværdien af de midler, der bestyres i en  

 forvaltningsafdeling på det tidspunkt, hvor de yderligere aktiver erhverves.  

 I mangel af officiel kursfastsættelse lægges den seneste kurs til grund, som  

 skattevæsnet har godkendt.
 § 12.  Anbringelse kan ske mod tinglyst pant i fast  

 ejendom, hvis pantebrevet sammenlagt med foranstående prioriteter omregnet  

 til kontantværdi har sikkerhed inden for 70 pct. af den seneste offentlige  

 kontantvurdering, og hvis bygningerne er behørigt brandforsikret.
 Stk. 2.  Pantebreve må ikke erhverves til en pris, der  

 overstiger restgælden.
 § 13.  Anbringelse må ikke ske mod pant i fast  

 ejendom, der tilhører ejeren af midlerne efter dennes ægtefælle.
 § 14.  Civilretsdirektoratet kan tillade, at midler  

 anbringes på anden måde end bestemt i denne bekendtgørelse, hvis særlige  

 omstændigheder taler herfor.
Ikrafttræden § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Anbringelse kan fortsat ske i værdipapirer, der  

 er omfattet af den tidligere ophævede bekendtgørelse nr. 476 af 17. september  

 1981 om anbringelse af båndlagt arv.
