 I medfør af § 4 i lov nr. 1230 af 27. december 1996 om Banestyrelsen m.v.  

 fastsættes:
 § 1.  Der oprettes en koordineringskomite på  

 jernbaneinfrastrukturområdet med følgende hovedopgaver:
 Derudover kan koordineringskomiteen af egen drift behandle andre  

 relationer mellem Banestyrelsen og jernbanevirksomhederne.
§ 2.  Medlemmerne af koordineringskomiteen skal søge  

 at opnå enighed om de emner, der er til behandling.
Kan dette ikke lade sig  

 gøre, træffer Banestyrelsen afgørelse på grundlag af den stedfundne  

 drøftelse.
Denne afgørelse kan ankes til Trafikministeriets departement.
§ 3.  Koordineringskomiteen består af 6-12 medlemmer,  

 der udpeges af trafikministeren efter indstilling fra Banestyrelsen,  

 jernbanevirksomhederne og Jernbanetilsynet.
De indstillingsberettigede  

 jernbanevirksomheder/organisationer og det antal medlemmer, som de kan  

 indstille, fremgår af bilag 1.
Stk . 2.  Medlemmerne udpeges for en funktionsperiode på  

 to år.
Genudpegning kan finde sted.
Udtræder et medlem i løbet af perioden,  

 udpeges efterfølgeren for resten af perioden.
 Stk. 3.  Trafikministeren kan inden udløbet af et  

 medlems funktionsperiode, jf. stk 2, fritage medlemmet for hvervet efter  

 anmodning fra den organisation, der har indstillet den pågældende, eller fra  

 medlemmet selv.
 Stk. 4.  Samtidig med udpegningen af medlemmer udpeges  

 en suppleant for hvert medlem efter samme fremgangsmåde som angivet i stk. 1.
 § 4.  Trafikministeren udpeger blandt Banestyrelsens  

 medlemmer formanden for en periode af to år.
 Stk. 2 .  Trafikministeren udpeger blandt  

 jernbanevirksomhedernes medlemmer næstformanden for en periode af to år.
 § 5.  Sekretariatsopgaver for koordineringskomiteen  

 udføres af Banestyrelsen.
 § 6.  Koordineringskomiteen fastsætter en  

 forretningsorden og forelægger den for trafikministeren til godkendelse.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998. Koordineringskomiteens funktion påbegyndes senest den 1. februar 1998.
Trafikministeriet, den 17. december 1997 Bjørn Westh / Per Jacobsen Bilag 1 Banestyrelsen indstiller 3 medlemmer og 3 suppleanter.
 Jernbanetilsynet indstiller 1 medlem og 1 suppleant.
 I medfør af § 3 er følgende jernbanevirksomheder/organisationer  

 indstillingsberettigede:
 DSB indstiller 3 medlemmer og 3 suppleanter.
