 I Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 660 af 24. september 1986 om  

 asbest, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 984 af 11. december 1992,  

 foretages følgende ændringer:
§ 1 1. § 28 affattes således:
 » § 28.  Hvis anvendelsen af særligt arbejdstøj  

 eller personlige værnemidler medfører fysiske eller psykiske belastninger som  

 følge af arbejdets art, temperaturforhold eller lignende, skal beskæftigelsen  

 ved det omhandlede arbejde begrænses, f.eks. ved særlige hvilepauser i det  

 daglige arbejde.
 Stk. 2.  Arbejdet med luftforsynet åndedrætsværn må for  

 den enkelte ansatte ikke overstige 6 timer pr. dag.
Stk. 3.  Ved nedrivningsarbejde må arbejde med  

 luftforsynet åndedrætsværn for den enkelte ansatte ikke overstige 4 timer pr.  

 dag.
Der skal holdes passende hvilepause senest efter 2 timers uafbrudt  

 arbejde.
 Stk. 4.  Arbejde med filtrerende åndedrætsværn  

 (støvmaske) må for den enkelte ansatte ikke overstige 3 timer pr. dag.
Stk. 5.  Hvis der for den enkelte ansatte forekommer  

 arbejde af forskellig art inden for samme arbejdsdag, jf. stk. 2, stk. 3  

 eller stk. 4, skal den tid den ansatte må arbejde med de beskrevne  

 åndedrætsværn nedsættes forholdmæssigt.« 2. I § 35, 2. pkt. , udgår ordene », bortset fra § 39,  

 stk. 3,».
 3. § 39, stk. 3, ophæves.
 4. I § 41, stk. 1, udgår ordene »og 3«.
 5. I § 41, stk. 3, udgår ordene »og 3«.
 6. § 49, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 1998.
