Efter § 1, stk. 3 og 4, i lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 6. januar 1987, som ændret ved lov nr. 854 af 20. december 1989, fastsættes for personer med anden erhvervsindtægt end lønindtægt følgende, der træder i stedet for lovens § 2 - § 4, stk.
4, om arbejde før og efter overgang til delpension, om opgørelse af arbejdstid, om beregning af delpension og om opgørelse af indtægt før og efter overgang til delpension:
Personkreds § 1.  Delpension kan udbetales til personer, der har  

 anden erhvervsindtægt end lønindtægt.
 Stk. 2.  Anden erhvervsindtægt end lønindtægt er de  

 indkomster, der i Socialministeriets bekendtgørelse om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel henregnes til selvstændig erhvervsindtægt.
Stk. 3.  Personer, der sammen med lønindtægt kun har  

 selvstændig erhvervsindtægt i form af forfatterhonorarer, biblioteksafgifter  

 eller andre ophavsretlige ydelser, kan modtage delpension efter reglerne for  

 delpension til lønmodtagere.
Det samme gælder, når den selvstændige  

 erhvervsindtægt ydes for varetagelse af borgerligt ombud eller lignende.
§ 2.  Retten til delpension er betinget af, Stk. 2.  Chefen for Socialstyrelsen kan fastsætte  

 bestemmelser om fravigelse af betingelsen om fast bopæl her i landet.
Ligestilling af beskæftigelsesperioder § 3.  Perioder med fuldtidsbeskæftigelse, der har  

 givet indtægter af den art, som er nævnt i § 1, stk. 2, ligestilles med  

 perioder som fuldtidsbeskæftiget lønmodtager ved afgørelse af, om  

 betingelserne for ret til delpension som lønmodtager efter lovens § 2, stk.  

 1, nr. 3 og 4, er opfyldt. 12 måneders beskæftigelse ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ligestilles med et års anciennitet i ATP-ordningen.
Arbejdstidsnedsættelse § 4.  Ved overgang til delpension skal den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid nedsættes med mindst halvdelen af det  

 antal timer, der er nævnt i lovens § 4, stk. 2.
 Stk. 2.  Arbejdstiden skal i den første 6-måneders  

 periode efter overgang til delpension og derefter årlig svare til en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på halvdelen af det antal timer, der er  

 nævnt i lovens § 4, stk. 2.
 Stk. 3.  Arbejdstidsnedsættelsen skal ske i modtagerens  

 samlede arbejdstid før overgang til delpension, herunder arbejdstid ved  

 beskæftigelse som lønmodtager.
Beregning af delpension § 5.  Den årlige delpension udgør halvdelen af  

 basisbeløbet, jf.
 lovens § 4, stk. 1. I delpensionsperioden nedsættes delpensionen som  

 anført i lovens § 4, stk. 3.
 Stk. 2.  Delpensionen kan ikke overstige 90 pct. af  

 forskellen mellem modtagerens samlede årlige indtægt før overgang til  

 delpension og den fastsatte årlige indtægt efter overgangen.
Stk. 3.  Modtagerens årlige indtægt efter overgang til  

 delpension fastsættes af kommunalbestyrelsen på grundlag af modtagerens  

 selvstændige erhvervsindtægt, så den svarer til en ugentlige arbejdstid på  

 halvdelen af det timetal, der er nævnt i lovens § 4, stk. 2. Ved beregningen  

 af modtagerens indtægt før overgang til delpension og ved  

 kommunalbestyrelsens fastsættelse af modtagerens årlige indtægt lægges et  

 gennemsnit af de 2 gunstigste af de seneste 5 opgørelser af den årlige  

 selvstændige erhvervsindtægt til grund.
Har modtageren haft lønindtægt,  

 indgår den i opgørelsen af modtagerens indtægt inden overgang til delpension  

 som anført i lovens § 4, stk. 4.
 Stk. 4.  Den fastsatte årlige indtægt efter overgangen  

 til delpension jf. stk. 3, reguleres ved de følgende pensionsberegninger med  

 en procent, der fastsættes på finansloven for det pågældende år.
Stk. 5.  Delpensionen fastsættes hver 1. oktober jf.  

 Socialstyrelsens bekendtgørelse om delpension.
Den årlige fastsættelse sker  

 på grundlag af modtagerens seneste årlige selvstændige erhvervsindtægt.
Ved  

 opgørelsen benyttes samme regnskabsår, som anvendes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Overstiger modtagerens således opgjorte indtægt den af kommunalbestyrelsen  

 fastsatte årlige indtægt efter overgangen til delpension, jf. stk. 3 og stk.  

 4, forhøjet med 12 pct., nedsættes delpensionen med 90 pct. af forskellen.
 Stk. 6.  Ved den årlige fastsættelse af delpensionen  

 efter stk. 5 fastsætter kommunalbestyrelsen skønsmæssigt en årlig indtægt til  

 brug ved delpensionsberegningen, hvis modtageren ikke har haft ret til  

 delpension i hele det foregående regnskabsår, eller hvis indtægten i det  

 foregående regnskabsår afviger væsentligt fra modtagerens aktuelle  

 indtægtsforhold.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 715 af 25.  

 november 1988. § 6, stk. 2, om beregning af delpension til personer, der er  

 indtrådt i delpensionsordningen før den 1. januar 1989, finder dog fortsat  

 anvendelse.
