§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 673 af  

 9. oktober 1991 om et arbejdsløshedskassemedlems rådighedsforpligtelse og  

 konsekvenserne af selvforskyldt ledighed foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet følgende ændringer i henhold til §§ 62, stk. 2, og 63,  

 stk. 5, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.:
 1. Efter § 17 indsættes:
» § 17a.
Et medlem vil kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet under arbejdssøgning i et andet land, når:
Stk. 2.  Medlemmet har ikke ret til dagpenge i den  

 periode, medlemmet opholder sig uden for Danmarks grænser, hvis perioden  

 varer ud over 5 dage.« 2. § 26, stk. 1, nr. 3, ophæves.
I stedet indsættes:
3. § 26, stk. 1, nr. 5, ophæves.
I stedet indsættes:
4. § 26, stk. 1, nr. 8, ophæves.
I stedet indsættes:
 5. Efter § 26, stk. 1, nr. 16, indsættes:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves vejledning af 9. oktober 1991  

 om anvendelse af reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse om et arbejdsløshedskassemedlems rådighedsforpligtelse og  

 konsekvenserne af selvforskyldt ledighed.
