 I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. 963 af 9. december 1992 om Danmarks  

 tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde  

 (EØS-aftalen) fastsættes:
§ 1.  § 13 a i lov om skibets besætning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 105 af 7. februar 1994 af lov om skibes besætning, om  

 EU-statsborgeres adgang til erhvervsudøvelse gælder også for statsborgere fra  

 lande, der er omfattet af EØS-aftalen.
Det er en forudsætning herfor, at de  

 pågældende opfylder betingelserne i De Europæiske Fællesskabers direktiver om  

 indførelse af generelle ordninger for gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende uddannelser, jf. lov nr. 291 af  

 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for  

 statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande, med de  

 tilpasninger, der måtte følge af EØS-aftalen.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober  

 1994.
