Bekendtgørelse om bemyndigelse til  

 Finansstyrelsens administrerende direktør til at fastsætte  

 forskellige gebyrer og renter § 1. Finansstyrelsens administrerende  

 direktør bemyndiges til at fastsætte størrelsen af  

 følgende gebyrer og renter:
 1)	Gebyrer efter tekstanmærkning nr. 103 til § 7 i de  

 årlige bevillingslove.
 2)	Gebyrer i forbindelse med tilbagebetaling af stats- og  

 studielån efter § 38, stk. 2, i lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
 3)	Renter og gebyrer af statsgaranterede studielån, som  

 overføres til Finansstyrelsen efter § 1 a, stk. 2, i lov om  

 statsgaranterede studielån.
 4)	Renter af indfriede statsgaranterede studielån efter § 4,  

 stk. 2, i lov om statsgaranterede studielån.
 5)	Renter af misligholdte studielån, slutlån og  

 statslån efter § 36, stk. 3, i lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 286 af 14. maj 1998 om betaling af gebyrer i  

 forbindelse med tilbagebetaling af stats- og studielån.
