(Plantepas m.m.) § 1 I bekendtgørelse nr. 787 af 22. november 1990 om markfrø, som ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 552 af 20. juni 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 8, affattes nr. 1 således, og efter  

nr. 1 indsættes som nyt nr. 2:
 Nr. 2 bliver nr. 3.
 2. I § 6 indsættes efter stk. 4 som nyt stk. 5:
 »Stk. 5.  Plantedirektoratet kan ophæve  

 registreringen, hvis virksomheden ikke senest 30 dage efter påkrav har betalt  

 forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse om betaling for  

 kontrol m.m. med slædekorn og frø.«.
 Stk. 5  bliver stk. 6.
 3. I § 6, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »Stk.  

 1-4« til: »Stk. 1-5«.
 4. Efter § 16 indsættes som ny § 16 A:
 »§ 16 A.  Ved flytning her i landet og ved salg  

 skal frø af Beta vulgaris L. være mærket med et plantepas, der  

 indeholder de oplysninger, der er anført i bilag 3, afsnit I, litra E.  

 Plantepassets udformning skal være godkendt af Plantedirektoratet.  

 Plantepasset må ikke anvendes til andre frøpartier end det, det er udstedt  

 til.
 Stk. 2.  Frø af Beta vulgaris L., der er avlet  

 her i landet, skal mærkes med plantepas af direktoratet eller en registreret  

 virksomhed, der er godkendt hertil af direktoratet.
 Stk. 3.  Frø af Beta vulgaris L., der er avlet i  

 og føres ind i landet fra en medlemsstat af Den Europæiske Union, skal være  

 mærket med et plantepas udstedt på grundlag af en officiel konstatering af,  

 at partiet overholder bestemmelserne i bilag 2, afsnit II, nr. 3, litra d.  

 Plantepasset skal være udstedt af den officielle kontrolmyndighed i  

 avlslandet eller af en registreret virksomhed i avlslandet, der er godkendt  

 hertil af kontrolmyndigheden.
Stk. 4.  Frø af Beta vulgaris L., der indføres  

 fra en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, skal mærkes med  

 plantepasset, så snart direktoratet på grundlag af det medfølgende  

 plantesundhedscertifikat har konstateret, at partiet overholder  

 bestemmelserne i bilag 2, afsnit II, nr. 3, litra d.« 5. I § 21, stk. 1, udgår: », dog ikke af  

 bederoe,».
 6. § 21, stk. 2, udgår.
 7. § 29 affattes således:
 »§ 29.  Småpakninger må sælges indtil udløbet af  

 den sæson, der følger efter den sæson, hvor partiet er godkendt.«.
 8. Bilag 2, afsnit II, nr. 3, litra d, affattes således:
 For frø af Beta vulgaris L. (bederoe):
Er betingelsen i nr. 2 ikke opfyldt, skal frøet leveres direkte til  

 bearbejdning i en virksomhed med officielt godkendt, kontrolleret  

 bortskaffelse af affald og bearbejdes, så vægtprocenten af affald ikke  

 overstiger 0,5, og affaldet skal bortskaffes, så en spredning af rizomania  

 forhindres.' 9. I bilag 3, afsnit I, indsættes som litra E:
»E.
Plantepas, jf. § 16 A:
Felterne på plantepasset skal nummereres, og nummeret skal henvise til  

 samme oplysning hver gang.
Alle felter skal udfyldes.
Hvis der ikke er nogen  

 oplysning, anføres: »-».
Plantepasset skal udfyldes med tydelige,  

 uudviskelige blokbogstaver eller maskinskrift.
 Om udfyldelsen af de enkelte punkter gælder i øvrigt følgende:
 ad d.
 Her anføres virksomhedens 5-cifrede registreringsnummer i  

 Plantedirektoratet.
 ad e.
 Her anføres følgedokumentationens løbenummer, henholdsvis tidspunkt for  

 plantepassets udfærdigelse (ugenummer og år).
 ad h.
Opfylder frø af Beta vulgaris L. de særlige krav til indførelse i  

 en beskyttet zone, anføres betegnelsen på denne.
Oplysningerne i denne rubrik  

 må kun anføres med tilladelse fra Plantedirektoratet i hvert enkelt tilfælde.
 ad i.
Ved udskiftning af plantepas anføres den oprindelige producents  

 registreringsnummer pluas landebetegnelsen eller en kode, der entydigt  

 identificerer denne over for Plantedirektoratet.
Registreringsnummeret på  

 den, der udsteder erstatningspasset, anføres i rubrik 4, jf. litra d.
 ad j.
For frø med oprindelse i en medlemsstat af Det Europæiske Fællesskab  

 anføres: »-».
For andet frø anføres oprindelses- eller, i tilfælde  

 af reeksport, afsenderlandets navn.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. august 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 552 af 20. juni 1996 om  

 ændring af bekendtgørelse om markfrø ophæves.
Plantedirektoratet, den 25. juli 1996 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscker (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv 94/4/EF (EFT 1995, L 44, s. 56), for så vidt angår frø  

 af sukker- og foderroer.
