Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fordelingen af forretningerne mellem  

 statsadvokaterne § 1 I bekendtgørelse nr. 787 af 21. september 1992 om fordelingen af  

 forretningerne mellem statsadvokaterne, som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 224 af 17. april 1998 om ændring af  

 bekendtgørelse om fordelingen af forretningerne mellem  

 statsadvokaterne foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, udgår: »jf. dog § 2 a,«.
 2. § 2 a ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1999.
