 I medfør af § 3, stk. 3 og 4, og § 65, stk. 1 og 2 i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af 21. juli 1987, som ændret  

 senest ved lov nr. 843 af 20. december 1989, fastsættes:
Brandsikring § 1.  Bygningen skal være brandsikret i  

 overensstemmelse med Byggestyrelsens bekendtgørelse nr. 184 af 6. maj 1983 om  

 brandsikring af beboelsesbygninger opført år 1900 og senere.
 Stk. 2.  Ud over de brandsikringsforanstaltninger, der  

 udføres efter stk. 1, kan følgende foranstaltninger udføres, såfremt de udgør  

 en mindre del af de byggearbejder, der i øvrigt er nødvendige som led i  

 ombygningen, således at:
El-installationer § 2.  Bygningens el-installationer må ikke frembyde  

 berørings- eller kortslutningsfare.
 Stk. 2.  Stærkstrømsreglementets bestemmelser kan søges  

 opfyldt for de rum i boligen, der som følge af ombygning skifter anvendelse.
 Stk. 3.  Såfremt el-installationen er omfattet af  

 ombygningen jf. stk. 1 eller stk. 2, kan der opsættes lampeudtag og  

 stikkontakter, således at der i hvert beboelsesrum er eet lampeudtag og een  

 stikkontakt.
 Stk. 4.  Stigstrenge og målertavler kan udskiftes,  

 såfremt det (de) rum, hvor stigstrengen er placeret, i øvrigt er omfattet af  

 ombygningen.
Stk. 5.  Stærkstrømsreglementets bestemmelser kan søges  

 opfyldt for boligen som helhed, såfremt boliger sammenlægges, eller hvis der  

 udføres omfattende arbejder i hele boligen.
Stærkstrømsreglementets krav kan  

 endvidere søges opfyldt for nyindrettede fællesrum.
Energiforbrug § 3.  Bygningens energiforbrug skal søges begrænset i  

 et sådant omfang, at der kan udstedes energiattest, jf.
Byggestyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 187 af 29. april 1985 om varmesyn, energiattest og  

 energikonsulenter § 3.
 Stk. 2.  Gavlisolering, der ikke i sig selv er rentabel,  

 kan gennemføres, såfremt kommunalbestyrelsen skønner, at foranstaltningen  

 medfører en væsentlig forbedring af beboelsens indeklima.
Indretnings- og sundhedsmæssige forhold § 4.  Hver bolig skal være forsynet med mindst eet wc  

 med håndvask.
 § 5.  Hver bolig skal være forsynet med varmt vand og  

 bad eller have mulighed for senere tilslutning til varmt vand.
§ 6.  I ejendomme, hvor de enkelte boliger ikke  

 indeholder wc eller bad, kan en byfornyelses- eller  

 boligforbedringsbeslutning omfatte opførelse af en tilbygning, når den  

 opføres med henblik på etablering af wc og/eller bad.
Tilbygningen kan  

 opføres, når følgende betingelser alle er opfyldt:
 § 7.  Boligens køkken skal have en efter forholdene  

 rimelig kvalitet.
§ 8.  Såfremt der ikke for ejendommen eksisterer  

 tidssvarende vaskemuligheder kan der etableres fællesvaskeri.
Kan dette ikke  

 lade sig gøre, kan der etableres tilslutningsmulighed for vaskemaskine i den  

 enkelte bolig.
 § 9.  Boligen skal være forsynet med tilfredsstillende  

 ventilation.
 § 10.  Bygningens indvendige vedligeholdelsestilstand  

 må ikke frembyde væsentlige mangler.
Friarealer § 11.  Såfremt der til en ejendom ikke findes  

 tilfredsstillende udendørs opholdsarealer, kan kommunalbestyrelsen træffe  

 beslutning om, at ejendommens ubebyggede arealer efter bestemmelserne i §§  

 12-15 skal gøres egnede til ophold.
 § 12.  Friarealforbedring, der i henhold til  

 byfornyelseslovens § 7, stk. 1, nr. 7, udføres fælles for flere ejendomme,  

 finansieres med offentligt tilskud, jf. § 13.
 Stk. 2.  Friarealforbedring efter stk. 1 kan omfatte  

 følgende foranstaltninger:
 § 13.  Offentligt tilskud til friaralforbedring i  

 henhold til § 12 ydes således:
0-1500 m2 friareal 575 kr./m2 1500-2000 m2 friareal 430 kr./m2 over 2000 m2 friareal 145 kr./m2 Stk. 2.  Rammebeløbet til anlægs- og møbleringsarbejder  

 er fastsat pr. 1. juli 1989 og reguleres med udviklingen i reguleringsindeks  

 for boligbyggeri og frem til indekset på det tidspunkt, der er det  

 udgiftsmæssige tyngdepunkt for arbejdernes udførelse.
Stk. 3.  Tillæg til rammebeløbet vil kun kunne  

 accepteres efter kommunalbestyrelsens konkrete skøn.
Kommunalbestyrelsen kan  

 kun acceptere tillæg til rammebeløbet, såfremt der er tale om specielle og  

 ekstraordinære forhold omkring det pågældende areal, og såfremt disse forhold  

 medfører en væsentlig merudgift.
 § 14.  Friarealforbedring, der udføres for en enkelt  

 ejendom, godkendes af kommunalbestyrelsen for så vidt angår arbejdernes art  

 og omfang.
Stk. 2.  Foranstaltninger efter stk. 1 finansieres efter  

 byfornyelseslovens kap.
VII.
Såfremt udgifterne til friarealet dækkes fuldt  

 ud af det offentlige, skal rammebeløbsordningen i § 13 overholdes.
 § 15.  Til friarealforbedring udført efter  

 bestemmelserne i byggeloven, lovbekendtgørelse nr. 834 af 9. december 1986, §  

 15, ydes tilskud i henhold til § 13.
§ 16.  Såfremt der ikke er mulighed for indretning  

 eller tilvejebringelse af anvendeligt udendørs opholds- og friareal for  

 beboerne, kan en byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning omfatte  

 etablering af altan.
Følgende betingelser skal være opfyldt:
Prioriteret rækkefølge § 17.  Kommunalbestyrelsen kan kun træffe beslutning  

 om gennemførelse af foranstaltninger omfattet af byfornyelseslovens § 3, stk.  

 1, nr. 4-6 samt stk. 4, såfremt foranstaltninger til opfyldelse af normerne i  

 lovens § 3, stk. 1, nr. 1-3, tillige er omfattet af beslutningen, eller  

 såfremt disse normer allerede er opfyldt.
Ældre- og handicapegnede boliger § 18.  I forbindelse med en byfornyelses- eller  

 boligforbedringsbeslutning kan kommunalbestyrelsen, for at gøre boligen egnet  

 til ældre og personer med handicap, søge foretaget mindre ændringer i de  

 enkelte boliger, såfremt foranstaltningerne ikke eller kun i begrænset omfang  

 medfører ekstraudgifter.
 § 19.  Bygninger, der efter kommunalbestyrelsens skøn  

 er af en sådan beskaffenhed og beliggenhed, at de må anses for at være  

 særligt egnede til beboelse for ældre og personer med handicap, kan i  

 forbindelse med en byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning tillige  

 søges ombygget, således at:
Ikrafttræden § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. marts  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 380 af 12.  

 juni 1986 om offentlig støtte til friarealforbedringer efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring og byggelov, bekendtgørelse nr. 703 af 7.  

 oktober 1986 om kvalitetsnormer for beboelsesejendomme mv. og bekendtgørelse  

 nr. 644 af 1. oktober 1987 om indretning af ældre og handicapegnede boliger.
