Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D II-2 B  

 Brandsikring, opdagelse og slukning af brand, 1. maj 1999 KAPITEL II-2 Brandsikring, opdagelse og   

 slukning af brand Afsnit B	Brandsikkerhedsforanstaltninger Regel  

 1	Konstruktion (R 23) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
.1	Skrog, overbygninger, styrkeskotter,  

 dæk og dækshuse skal være udført af stål eller  

 andet tilsvarende materiale.
Ved anvendelse af definitionen af stål  

 eller andet tilsvarende materiale i regel II-2/A/2.7 skal den »foreskrevne  

 brandprøve« være i overensstemmelse med de normer for holdbarhed  

 og isolationsgrad, der er angivet i tabellerne i regel 4 og 5. Hvor for  

 eksempel inddelinger som dæk eller sider og ender af dækshuse  

 skal have B-0-brandsikkerhed, skal den »foreskrevne brandprøvning«  

 være på en halv time.
 .2	Hvor nogen del af konstruktionen  

 består af aluminiumslegering, gælder dog følgende  

 regler:
 .1	Isolationen af konstruktionsdele af aluminiumslegering i klasse A-  

 eller B-inddelinger, bortset fra dele, som ikke har nogen styrkemæssig  

 belastning, skal være således, at temperaturen i de bærende  

 konstruktionselementer ikke på noget tidspunkt under den foreskrevne  

 standardbrandprøve stiger mere end 200° C over den omgivende  

 temperatur.
 .2	Søjler, støtter og andre  

 konstruktionselementer af aluminiumslegeringer, der dels tjener til  

 anbringelse af redningsbåde og redningsflåder og dels som  

 udsætnings- og indskibningssteder for redningsbåde og  

 redningsflåder, samt klasse A- og klasse B-inddelinger skal isoleres  

 særligt omhyggeligt for at sikre:
.1	at den i punkt .2.1 nævnte begrænsning  

 af temperaturstigningen for sådanne konstruktionselementer, der  

 understøtter områder forredningsbåde og  

 redningsflåder, samt klasse A-inddelinger, skal gælde efter  

 udløbet af 1 time, og .2	at den i punkt.2.1 nævnte begrænsning af  

 temperaturstigningen for sådanne konstruktionselementer, der skal  

 understøtte klasse B-inddelinger, skal gælde efter  

 udløbet af 1/2 time.
 .3	Casingtop og sider i maskinrum skal  

 være af stål, som er tilstrækkelig isoleret, og eventuelle  

 åbninger deri skal være passende anbragt og beskyttet for at  

 forhindre, at ilden breder sig.
Regel  

 2	Lodrette hovedzoner og vandrette zoner (R 24) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.1.1	I skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal  

 skrog, overbygning og dækshuse være opdelt i lodrette hovedzoner  

 ved klasse »A-60«-inddelinger.
Forskydninger og recesser skal begrænses  

 mest muligt, men hvor de er nødvendige, skal også de være  

 klasse »A-60«-inddelinger.
 Hvor der på den ene side af inddelingen forefindes et åbent  

 dæksrum, et sanitært eller lignende rum, en tank, herunder en  

 oliebrændselstank, et hulrum eller et hjælpemaskinrum uden eller  

 med kun ringe brandfare, kan standarden reduceres til A-0.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
.1.2	For nye klasse B-, C- og D-skibe, der  

 befordrer højst 36 passa-gerer, og for eksisterende klasse B-skibe,  

 der kan befordre over 36 passagerer, skal skrog, overbygning og  

 dækshuse ved aptering og tjenesterum være opdelt i lodrette  

 hovedzoner ved klasse A-inddelinger.
Disse inddelinger skal have  

 isolationsværdier i overensstemmelse med tabellerne i regel 5.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.2	De skotter, der afgrænser de lodrette hovedzoner over  

 skotdækket, så vidt muligt være i fortsættelse af de  

 vandtætte inddelingsskotter, der er beliggende umiddelbart under  

 skotdækket.
Lodrette hoved-zoners længde og bredde kan  

 forøges til op til 48 m, således at lod-rette hovedzoners  

 afslutning er sammenfaldende med vandtætte inddelingsskot, eller  

 således, at de omslutter et stort offentligt tilgængeligt rum i  

 hele den lodrette hovedzones længde, såfremt den lodrette  

 hovedzones samlede areal ikke overstiger 1.600 m2 på noget  

 dæk.
En lodret hovedzones længde eller bredde er  

 maksimumsafstanden mellem de omgrænsende skotters yderpunkter.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B, DER KAN BEFORDRE OVER 36 PASSAGERER:
 .3	Sådanne skotter skal  

 strække sig fra dæk til dæk og til yderklæd-ningen  

 eller andre ydergrænser.
 .4	Hvor en lodret hovedzone er opdelt ved  

 vandrette klasse A-inddelinger i vandrette zoner med henblik på at  

 tilvejebringe en passende grænse mellem zoner med og uden  

 sprinkleranlæg, skal inddelingerne strække sig mellem  

 sammenstødende lodrette hovedzoneskotter og til yderklædningen  

 eller skibets ydergrænser og skal isoleres i overensstemmelse med de  

 værdier for brandisolation og sikkerhed, der er angivet i henholdsvis  

 tabel 4.2 for nye skibe, der kan befordre over 36 passagerer, og tabel 5.2  

 for nye skibe, der befordrer højst 36 passagerer, og eksisterende  

 klasse B-skibe, som kan befordre over 36 passagerer.
 .5	.1	I skibe, der er konstrueret til særlige formål,  

 f.eks. bil- og jernbanefærger, hvor anbringelse af lodrette  

 hovedzoneskotter ville være uforenelig med skibets formål, skal  

 der opnås tilsvarende beskyttelse ved ruminddeling i vandrette  

 zoner.
 .2	I skibe med speciallastrum skal sådanne rum dog opfylde de  

 relevante bestemmelser i regel II-2/B/14, og såfremt dette ville  

 være uforeneligt med opfyldelse af andre bestemmelser i dette afsnit,  

 er det bestemmelserne i regel II-2/B/14 der gælder.
Regel  

 3	Skotter inden for en lodret hovedzone (R 25) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D, DER KAN  

 BEFORDRE OVER 36 PASSAGERER:
 .1.1	I nye skibe, der kan befordre over 36  

 passagerer, skal alle skotter, som ikke efter kravene skal være klasse  

 A-inddelinger, mindst være klasse B- eller klasse C-inddelinger, som  

 foreskrevet i tabellerne i regel 4. Alle sådanne inddelinger kan  

 være beklædt med brændbare materialer i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i regel 11.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D, DER  

 BEFORDRER HØJST 36 PASSAGERER:
 .1.2	I nye skibe, der befordrer  

 højst 36 passagerer, og eksisterende klasse B-skibe, der befordrer  

 over 36 passagerer, skal alle skotter i aptering og tjenesterum, som ikke  

 efter kravene skal være klasse A-inddelinger, mindst være klasse  

 B- eller klasse C-inddelinger, som foreskrevet i tabellerne i regel 5.
 .1.3	Alle sådanne inddelinger kan være beklædt med  

 brændbare materi-aler i overensstemmelse med bestemmelserne i regel  

 11.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .2	I nye klasse B-, C- og D-skibe, der  

 befordrer højst 36 passagerer, og i eksisterende klasse B-skibe, der  

 kan befor-dre over 36 passagerer, skal alle gangskotter, som ikke efter  

 kravene skal være klasse A-inddelinger, være klasse B-inddelinger  

 og strække sig fra dæk til dæk under iagttagelse af  

 følgende bestemmelser:
 .1	Når der er anbragt gennemgående loftsbeklædning  

 eller garnering af klasse B på begge sider af skoddet, skal den del af  

 skoddet, der ligger bag ved den gennemgående loftsbeklædning  

 eller garnering, være af et materiale, der i henseende til tykkelse og  

 sammensætning imødekommer kravene til konstruktion af klasse  

 B-inddelinger, men de skal kun opfylde holdbarheds-normerne for klasse B, for  

 så vidt som det er rimeligt og praktisk muligt.
.2	For et skib, der er beskyttet af et  

 automatisk sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i regel  

 II-2/A/8, kan gangskotter af klasse B-materialer slutte ved en  

 loftsbeklædning i gangen, forudsat at denne loftsbeklædning er af  

 et materiale, der i henseende til tykkelse og sammensætning  

 imødekommer kravene til konstruktion af klasse B-inddelinger.
Uanset  

 bestemmelserne i regel 4 og 5 skal sådanne skotter og  

 loftsbeklædninger kun opfylde holdbarhedsnormerne for klasse B, for  

 så vidt som der er rimeligt og praktisk muligt.
Alle døre og  

 dørkarme i sådanne skotter skal være af ikke  

 brændbart materiale og være således konstrueret og  

 monteret, at de i betydelig grad er modstandsdygtige mod brand.
 .3	Alle skotter, der efter kravene skal  

 være klasse B-inddelinger, bortset fra gangskotterskotter som omhandlet  

 i punkt .2, skal strække sig fra dæk til dæk og til  

 yderklædningen eller andre begrænsninger, medmindre der på  

 begge sider af skottet er anbragt gennemgående loftsbeklædninger  

 eller garnering af klasse B, som har mindst samme modstandsdygtighed mod  

 brand som skoddet; i så fald kan skoddet afsluttes ved den  

 gennemgående loftsbe-klædning eller garnering.
Regel 4	Skotters og dæks  

 brandmodstandsevne i nye skibe, der kan befordre over 36 passagerer (R  

 26) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
 .1	Foruden at opfylde de særlige bestemmelser for skotters og  

 dæks brandmodstandsevne i andre bestemmelser i dette afsnit skal  

 brand-modstandsevnen for skotter og dæk mindst være som  

 foreskrevet i tabel 4.1 og 4.2.
 .2	Følgende krav skal gælde  

 for anvendelsen af tabellerne:
 .1	Tabel 4.1 finder anvendelse på skotter, der hverken  

 afgrænser lodrette hovedzoner eller afgrænser vandrette  

 zoner.
 Tabel 4.2 finder anvendelse på dæk, der hverken danner  

 for-skydninger i lodrette hovedzoner eller afgrænser vandrette  

 zoner.
.2	For at bestemme, hvilke brandmodstandsnormer der  

 skal anvendes på adskillelserne mellem rum, der grænser op til  

 hinanden, skal disse rum klassificeres efter den brandrisiko, de frembyder,  

 som vist i kategori (1)-(14) nedenfor.
Hvor indhold og benyttelse af et rum  

 er af en sådan art, at der er tvivl om, hvorledes det skal  

 klassificeres ved anvendelsen af denne regel, skal det betragtes som et rum  

 inden for den af de pågældende kategorier, som har de strengeste  

 afgrænsningskrav.
Betegnelsen for hver kategori tager snarere sigte  

 på at være typisk end restriktiv.
Tallet i parentes foran hver  

 kategori refererer til den pågældende kolonne eller række i  

 tabellerne.
1)	Kontrolrum Rum, der indeholder nødenergikilder for kraft og  

 belysning.
 Styrehus og bestiklukaf.
 Rum, der indeholder skibsradioudstyr.
 Brandslukningsrum, brandkontrolrum og branvisningssteder.
 Kontrolrum for fremdrivningsmaskineri, når dette er beliggende  

 uden for fremdrivningsmaskinrummet.
 Centralrum for brandalarmudstyr.
 Rum, der indeholder nødstationer med centraliseret  

 højttaleranlæg med tilhørende udstyr.
2)	Trapper Indvendige trapper, elevatorer og rullende trapper (bortset fra  

 trapper, som i deres helhed ligger inden for maskinrummene) for passagerer og  

 besætning samt de rum, der omgiver dem.
I denne forbindelse skal et  

 trapperum, der kun er lukket på et dæk, betragtes som en del af  

 det rum, hvorfra den ikke er adskilt ved en branddør.
3)	Gange Gange for passagerer og besætning.
4)	Evakueringssteder og udvendige evakueringsveje Steder for anbringelse af overlevelsesfartøjer.
 Åbne dæksarealer og lukkede promenader, der anvendes som  

 indskibnings- og affiringssteder for redningsbåde og flåder.
 Mønstringssteder, indendørs og udendørs.
 Udendørs trapper og åbne dæk, der anvendes til  

 evakueringsveje.
 Skibssiden til vandlinjen i letteste søgående kondition,  

 overbygning og dækhussider beliggende under og grænsende op til  

 indskibningssteder for redningsflåder og evakueringsslisker.
5)	Åbne dæksarealer Åbne dæksarealer og lukkede promenader, klar af  

 indskibnings- og affiringssteder for redningsbåde og  

 redningsflåder.
 Dæksarealer i fri luft (dæksarealer uden for  

 overbygninger og dækshuse).
6)	Apteringsrum, der frembyder mindre brandrisiko Kamre, der indeholder møbler og inventar af begrænset  

 brandrisiko.
 Kontorer og apoteker, der indeholder møbler og inventar af  

 begrænset brandrisiko.
 Almindeligt tilgængelige rum med et dæksareal på  

 under 50 m2, som indeholder møbler og inventar af  

 begrænset brandrisiko.
7)	Apteringsrum, der frembyder moderat brandrisiko Rum, som i kategori 6) ovenfor, men med møbler og inventar,  

 hvis brandrisiko ikke er begrænset.
 Almindeligt tilgængelige rum med et dæksareal på  

  

 50 m2 og derover, som indeholder møbler og inventar af  

 be-grænset brandrisiko.
 Isoleret beliggende skabsrum og mindre storesrum i apteringen med et  

 areal på højst 4 m2 (hvor der ikke opbevares  

 brændbare væsker).
 Butikker.
 Rum til forevisning og opbevaring af film.
 Diætkøkkener (der ikke indeholder åben ild).
 Skabe til rengøringsmidler (hvor der ikke opbevares  

 brændbare væsker).
 Laboratorier (hvor der ikke opbevares brændbare  

 væsker).
 Apoteker.
 Mindre tørrerum (med et dæksareal på 4  

 m2 eller derunder).
 Boksrum.
 Operationsrum.
8)	Apteringsrum, der frembyder større brandrisiko Almindeligt tilgængelige rum med et dæksareal på  

  

 50 m2 og derover, som indeholder møbler og inventar, hvis  

 brandrisiko ikke er begrænset.
 Frisør- og skønhedssaloner.
9)	Sanitærrum og lignende rum Fælles sanitære indretninger, styrtebade, karbade,  

 toiletter etc.
 Mindre vaskerier.
 Indendørs svømmebassiner.
 Isoleret beliggende pantries uden kogeindretninger i apteringen.
 Private sanitære installationer skal betragtes som en del af  

 det rum, hvori de er placeret.
10)	Tanke, tomme rum og  

 hjælpemaskinrum, der frembyder ringe eller ingen brandrisiko Vandtanke, som udgør en del af skibets konstruktion.
 Tomme rum og cofferdamme.
 Hjælpemaskinrum, som ikke indeholder maskineri med  

 tryksmøreanlæg, og hvor lagring af brændbare stoffer er  

 forbudt, som f.eks:
 Rum for ventilation og luftkonditionering, rum for ankerspil, rum for  

 styremaskine, rum for stabilisator-udstyr, rum for elektriske  

 fremdrivningsmaskiner, rum indeholdende sektionsstrømtavler og rent  

 elektrisk udstyr, bortset fra oliefyldte elektriske transformatorer (over 10  

 kVA), akselgange og rørtunneler, pumperum og rum for  

 kølemaskineri (hvor der ikke håndteres eller anvendes  

 brændbare væsker).
 Lukkede trunke, der betjener de ovenfor opregnede rum.
 Andre lukkede trunke som f.eks. rør- og kabeltrunke.
11)	Rum til hjælpemaskineri,  

 lastrum, last- og andre olietanke samt andre lignende rum, der frembyder  

 moderat brandrisiko Lastolietanke.
 Lastrum, trunke og lugeåbninger.
 Kølerum.
 Brændselsolietanke (når de er installeret i et  

 særskilt rum uden maskineri).
 Akselgange og rørtunneler, hvor brændbare stoffer kan  

 lagres.
 Rum for hjælpemaskineri som i kategori (10), der indeholder  

 maskineri med tryksmøreanlæg, eller hvor lagring af  

 brændbare stoffer er tilladt.
 Oliepåfyldningsstationer.
 Rum, der indeholder oliefyldte elektriske transformatorer (over 10  

 kVA).
 Rum, der indeholder små forbrændingsmotorer på  

 indtil 110 kW, som driver generatorer, sprinkleranlæg, overrislings-  

 eller brandpumper, lænsepumper etc.
 Lukkede trunke, der betjener de ovenfor opregnede rum.
12)	 Maskinrum og hovedkabysser Rum for hovedfremdrivningsmaskineri (bortset fra rum for elektrisk  

 fremdrivningsmaskineri) og kedelrum.
 Andre rum for hjælpemaskineri end de i kategori 10) og 11)  

 nævnte, som indeholder forbrændingsmotorer eller andre oliefyrede  

 varme- eller pumpeaggregater.
 Hovedkabysser og tilhørende rum.
 Trunke og casinger til de ovenfor opregnede rum.
 13)	Storesrum, værksteder, pantries  

 etc.
 Hovedpantries, der ikke er forbundet med kabysser.
 Centralvaskeri.
 Større tørrerum (med et dæksareal på over 4  

 m2).
 Diverse storesrum.
 Post- og bagagerum.
 Affaldsrum.
 Værksteder (uden for maskinrum, kabysser etc.).
 Skabsrum og storesrum med et areal på over 4 m2,  

 bortset fra rum, der er indrettet til opbevaring af brændbare  

 væsker.
14)	 Andre rum, hvor der opbevares brændbare væsker Lamperum.
 Malerrum.
Storesrum indeholdende brændbare væsker (inkl.  

 farvestoffer, medicin etc.) Laboratorier (hvor der opbevares brændbare væsker).
 .3	Hvor der kun er anført èn værdi for  

 brandmodstandsevnen for en adskillelse mellem to rum, gælder denne  

 værdi i alle tilfælde.
 .4	Hvor der i tabellerne er anført  

 en tankestreg, findes ingen særlige krav for adskillelsers materiale  

 eller brandmodstandsevne.
.5	For så vidt angår rum i  

 kategori (5) skal flagstatens administration afgøre, om  

 isolationsværdien i tabel 4.1 skal finde anvendelse på  

 endeskotterne af dækshuse og overbygninger, og om  

 isolationsværdierne i tabel 4.2 skal finde anvendelse på  

 vejrdækkene.
Kravene til kategori (5) i tabel 4.1 eller 4.2 kan i intet  

 tilfælde nødvendiggøre indskotning af rum, som efter  

 flagstatens administrations skøn ikke behøver at  

 indskottes.
 .3	Gennemgående loftsbeklædninger eller garneringer af  

 klasse B i forbindelse med de pågældende dæk eller skotter  

 kan accepteres som bidragende helt eller delvis til den påbudte  

 isolation og modstandsevne for en inddeling.
 .4	Ved godkendelse af konstruktionsmæssige  

 brandsikringsforanstaltninger skal flagstatens administration tage hensyn til  

 risikoen for varmeoverføring ved skæringspunkter, og hvor  

 påbudte termiske spærreanordninger slutter.
Tabel 4.1 - Skotter der hverken afgrænser lodrette hovedzoner  

 eller afgrænser vandrette zoner Rum (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) Kontrolrum (1) B-0 a) A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-60 A-60 A-0 A-0 A-60 A-60 A-60 A-60 Trapper (2) A-0 a) A-0 A-0 A-0 A-0 A-15 A-15 A-0  

 c) A-0 A-15 A-30 A-15 A-30 Gange (3) B-15 A-60 A-0 B-15 B-15 B-15 B-15 A-0 A-15 A-30 A-0 A-30 Steder for manøvrering af redningsflåder samt  

 udskibningssteder (4) A-0 A-60 b) A-60 b) A-60 b) A-0 A-0 A-60 b) A-60 b) A-60 b) A-60 b) Åbne dæksarealer (5) _ A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Apteringsrum, der frembyder mindre brandrisiko (6) B-0 B-0 B-0 C A-0 A-0 A-30 A-0 A-30 Apteringsrum, der frembyder moderat brandrisiko (7) B-0 B-0 C A-0 A-15 A-60 A-15 A-60 Apteringsrum, der frembyder større  

 brandrisiko (8) B-0 C A-0 A-30 A-60 A-15 A-60 Sanitære og lignende rum (9) C A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Tanke, tomme rum og hjælpemaskinrum, der frembyder  

 ringe eller ingen brandrisiko (10) A-0 a) A-0 A-0 A-0 A-0 Rum til hjælpemaskineri, lastrum, speciallastrum, last-  

 og andre olietanke og andre lignende rum, der frembyder moderat  

 brandrisiko (11) A-0 a) A-0 A-0 A-15 Maskinrum og hovedkabysser (12) A-0 a) A-0 A-60 Storesrum, værksteder, pantries, etc.
(13) A-0 a) A-0 Andre rum, hvor der opbevares brændbare  

 væske (14) A-30 Se noter til tabel 4.1 og 4.2  

 efterfølgende Tabel 4.2 - Dæk der hverken danner forskydninger i lodrette  

 hovedzoner eller afgrænser vandrette zoner \ Rum under Rum over \ (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) Kontrolrum (1) A-30 A-30 A-15 A-0 A-0 A-0 A-15 A-30 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 A-60 Trapper (2) A-0 A-0 _ A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-30 A-0 A-30 Gange (3) A-15 A-0 A-0 a) A-60 A-0 A-0 A-15 A-15 A-0 A-0 A-0 A-30 A-0 A-30 Steder for manøvrering af redningsflåder samt  

 udskibningssteder (4) A-0 A-0 A-0 A-0 _ A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Åbne dæksarealer (5) A-0 A-0 A-0 A-0 _ A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Apteringsrum, der frembyder mindre brandrisiko (6) A-60 A-15 A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Apteringsrum, der frembyder moderat brandrisiko (7) A-60 A-15 A-15 A-60 A-0 A-0 A-15 A-15 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Apteringsrum, der frembyder større  

 brandrisiko (8) A-60 A-15 A-15 A-60 A-0 A-15 A-15 A-30 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Sanitær og lignende rum (9) A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Tanke, tomme rum og hjælpemaskinrum der frembyder ringe  

 eller ingen brandrisiko (10) A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 a) A-0 A-0 A-0 A-0 Rum til hjælpemaskineri, lastrum, last- og andre  

 olietanke og andre lignende rum, der frembyder moderat  

 brandrisiko (11) A-60 A-60 A-60 A-60 A-0 A-0 A-15 A-30 A-0 A-0 A-0 a) A-0 A-0 A-30 Maskinrum og hovedkabysser (12) A-60 A-60 A-60 A-60 A-0 A-60 A-60 A-60 A-0 A-0 A-30 A-30 a) A-0 A-60 Storesrum, værksteder, pantries, etc.
(13) A-60 A-30 A-15 A-60 A-0 A-15 A-30 A-30 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Andre rum, hvor der opbevares brændbare  

 væsker (14) A-60 A-60 A-60 A-60 A-0 A-30 A-60 A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Fodnoter til tabel 4.1 og 4.2 Fodnoter til tabel 4.1 og 4.2:
a)	Hvor rum, der grænser op til hinanden,tilhører samme  

 nummerkategori og henvisning a) forekommer i tabellerne efter et tal, er det  

 ikke nødvendigt at anbringe et skot eller dæk mellem disse rum,  

 såfremt flagstatens administration finder dette unødvendigt.
I  

 kategori (12), for eksempel, er det skod ikke nødvendigt mellem en  

 kabys og dens tilhørende pantries, forudsat, at pantry-skotterne og  

 dækkene har samme brandmodstand som den, der kræves for kabyssen.  

 Derimod skal der være et skod mellem en kabys og et maskinrum, selv om  

 begge rum tilhører kategori (12).
 b)	Skibssiden til vandlinjen i letteste søgående  

 kondition, overbygning og dækshussider beliggende under og  

 grænsende op til redningsflåder og evakueringsslisker kan  

 sættes ned til A-30.
 c)	Hvor offentligt tilgængelige toiletter i fuld  

 udstrækning forekommer inden for trappeindskotning, kan toiletskottet  

 inden for trappeindskotningen have brandmodstandsevne i klasse B.
Regel 5	Skotters og dæks  

 brandmodstandsevne i nye skibe, der befordrer højst 36 passagerer og i  

 eksisterende klasse B-skibe, der kan befordre over 36 passagerer (R  

 27) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D, DER  

 BEFORDRER HØJST 36 PASSAGERER, OG EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B, DER  

 KAN BEFORDRE OVER 36 PASSAGERER:
 .1	Foruden at opfylde de særlige  

 bestemmelser for skotters og dæks brandmodstandsevne i andre  

 bestemmelser i dette afsnit, skal brandmodstandsevnen for skotter og  

 dæk mindst være som foreskrevet i tabel 5.1 og 5.2. Ved  

 godkendelse af konstruktionsmæssige foranstaltninger for  

 brandbeskyttelse i nye skibe skal der tages hensyn til risikoen for  

 varmeoverføring gennem varmebroer ved skæringspunkter, og hvor  

 påbudte termiske spærreanordninger slutter.
 .2	Følgende krav skal gælde for anvendelse af  

 tabellerne:
 .1	Tabel 5.1 og 5.2 finder anvendelse på henholdsvis skotter og  

 dæk, der adskiller rum, der grænser op til hinanden.
.2	For at bestemme, hvilke brandmodstandsnormer der  

 skal anvendes på adskillelserne mellem rum, der grænser op til  

 hinanden, skal disse rum klassificeres efter den brandrisiko, de frembyder,  

 som vist i kategori (1)-(11) nedenfor.
Betegnelsen for hver kategori tager  

 snarere sigte på at være typisk end restriktiv.
Tallet i parentes  

 foran hver kategori refererer til den pågældende kolonne eller  

 række i tabellerne.
(1)	Kontrolrum Rum, der indeholder nødenergikilder for kraft og  

 belysning.
 Styrehus og bestiklukaf.
 Rum, der indeholder skibsradioudstyr.
 Brandslukningsrum, brandkontrolrum og brandvisningssteder.
 Kontrolrum for fremdrivningsmaskineri, når dette er beliggende  

 uden for fremdrivningsmaskinrummet.
 Centralrum for brandalarmudstyr.
(2)	Gange Gange og vestibuler for passagerer og besætning.
(3)	Apteringsrum Rum som defineret i regel II-2/A/2.10, bortset fra gange.
(4)	Trapper Indvendige trapper, elevatorer og rullende trapper (bortset fra  

 trapper, som i deres helhed ligger inden for maskinrummene) samt de rum, der  

 omgiver dem.
 I denne forbindelse skal et trapperum, der kun er lukket på et  

 dæk, betragtes som en del af det rum, hvorfra den ikke er adskilt ved  

 en branddør.
(5)	Tjenesterum (ringe brandrisiko) Skabsrum og storesrum med et areal på højst 4  

 m2, hvor der ikke opbevares brændbare væsker, samt  

 tørrerum og vaskerier.
(6)	Maskinrum af kategori A Rum som defineret i regel II-2/A/19-1 (7)	Andre maskinrum Rum som defineret i regel II-2/A/19-2 bortset fra maskinrum af  

 kategori A (8)	Lastrum Alle rum, der anvendes til ladning (inkl. lastolietanke) samt trunke  

 og åbninger til sådanne rum bortset fra speciallastrum.
(9)	Tjenesterum (stor brandrisiko) Kabysser, pantries med kogeindretninger, maler- og lamperum, skabsrum  

 og storesrum med et areal på   

 4 m2 eller derover, rum, der er indrettet til opbevaring af  

 brændbare væsker, samt værksteder, der ikke udgør en  

 del af maskinrummet.
(10)	Åbne dæksarealer Åbne dæksarealer og lukkede promenader, der ikke  

 frembyder brandrisiko.
Dæksarealer i fri luft (dæks-arealer uden  

 for overbygninger og dækshuse).
(11)	Speciallastrum Rum som defineret i regel II-2/A/2.18.
 .3	Ved bestemmelse af den  

 brandmodstandsevne, som skal anvendes på skottet mellem to rum inden  

 for en lodret hovedzone eller en vandret zone, som ikke er beskyttet af et  

 automatisk vir-kende sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i  

 regel II-2/A/8, eller mellem sådanne zoner, hvor ingen af dem er  

 beskyttet på nævnte måde, gælder den højeste  

 af de to værdier, der er angivet i tabellerne.
.4	Ved bestemmelse af den brandmodstandsevne, som skal  

 anvendes på skottet mellem to rum inden for en lodret hoved-zone eller  

 en vandret zone, som er beskyttet af et automatisk virkende  

 sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i regel II-2/A/8, eller  

 mellem sådanne zoner, som begge er beskyttet på nævnte  

 måde, gælder den laveste af de to værdier, der er angivet i  

 tabellerne.
Hvor en zone med sprinkleranlæg støder op til en  

 zone uden sprinkleranlæg inden for apterings- og  

 tjenesterum, gælder den højeste af de to værdier, der er  

 angivet i tabellerne, for adskillelsen mellem zonerne.
 .3	Gennemgående  

 loftsbeklædninger eller garneringer af klasse B i forbindelse med de  

 pågældende dæk eller skotter kan accepteres som bidragende  

 helt eller delvis til den påbudte isolation og modstandsevne for en  

 inddeling.
 .4	Udvendige afgrænsninger, som ifølge regel 1, punkt .1,  

 skal være af stål eller andet tilsvarende materiale, må  

 være gennembrudt for montering af vinduer og koøjer, forudsat at  

 der ikke andre bestemmelser i dette afsnit kræves, at sådanne  

 afgrænsninger skal have brandmodstandsevne svarende til klasse A.  

 Ligeledes kan døre i disse afgrænsninger, som ikke  

 behøver at have modstandsevne svarende til klasse A, være af et  

 materiale, som tilfredsstiller flagstatens administration.
Tabel 5.1 - Brandmodstandsevne for skotter mellem rum, som grænser  

 op til hinanden Rum (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) Kontrolrum	(1) A-0c A-0 A-60 A-0 A-15 A-60 A-15 A-60 A-60 * A-60 Gange	(2) Ce B-0e A-0a B-0e B-0e A-60 A-0 A-0 A-15 A-0d * A-15 Apteringsrum	(3) Ce A-0a B-0e B-0e A-60 A-0 A-0 A-15 A-0d * A-15 A-0d Trapper	(4) A-0a B-0e A-0a B-0e A-60 A-0 A-0 A-15 A-0d * A-15 Tjenesterum (5) (ringe brandrisiko) Ce A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Maskinrum af	(6) kategori A * A-0 A-0 A-60 * A-60 Andre maskinrum	(7) A-0b A-0 A-0 * A-0 Lastrum	(8) * A-0 * A-0 Tjenesterum 	(9) (stor brandrisiko) A-0 * A-30 Åbne dæksarealer 10) A-0 Special-lastrum	11) A-0 Tabel 5.2 - Brandmodstandsevne for skotter mellem rum, som  

 grænser op til hinanden Rum over Rum under (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) Kontrolrum	(1) A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 Gange	(2) A-0 * * A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Apteringsrum	(3) A-60 A-0 * A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 A-0d Trapper	(4) A-0 A-0 A-0 * A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Tjenesterum (ringe brandrisiko) (5) A-15 A-0 A-0 A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Maskinrum af Kategori A	(6) A-60 A-60 A-60 A-60 A-60 * A-60f A-30 A-60 * A-60 Andre Maskinrum	(7) A-15 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 A-0 * A-0 Lastrum	(8) A-60 A-0 A-0 A-0 A--0 A-0 A-0 * A-0 * A-0 Tjenesterum (stor brandrisiko)	 (9) A-60 A-30 A-0d A-30 A-0d A-30 A-0d A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 Åbne dæksarealer	  

 (10) * * * * * * * * * - A-0 Special- Lastrum	(11) A-60 A-15 A-30 A-0d A-15 A-0 A-30 A-0 A-0 A-30 A-0 A-0 Fodnoter til tabel 5.1 og 5.2:
 a	Se nærmere i regel 3 og 7.
 b	Hvor rum tilhører samme nummerkategori og tallet i tabellen er  

 mærket med b, er et skot eller dæk af den klasse, som er angivet  

 i tabellen, kun påkrævet, hvis de rum, som grænser op til  

 hinanden, har forskellig anvendelse, f.eks. i kategori (9). To kabysser ved  

 siden af hinanden vil således ikke medføre krav om afskotning,  

 mens en kabys ved siden af et malerrum kræver et skot af klasse  

 A-0.
 c	Skotter, der adskiller styrehus og bestiklukaf, kan være af  

 klasse B-0.
 d	Se punkt .2.3 og .2.4.
 e	Ved anvendelsen af regel 2.1.2 skal »B-0« og »C« i tabel 5.1  

 læses som »A-0«.
 f	Brandisolering er ikke nødvendig, hvis maskinrummet af  

 kategori (7) frembyder ringe eller ingen brandrisiko.
 *	Hvor der forekommer en asterisk i tabellerne, skal inddelingen  

 være af stål eller andet tilsvarende materiale, men den  

 behøver ikke være af klasse A.
 Ved anvendelse af regel 2.1.2 skal en asterisk i  

 tabel 5.2, bortset fra kategori (8) og (10) læses som »A-0«.
Regel 6	Udgangsveje (R 28) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .1	I og fra alle passager- og mandskabsrum og rum, hvor  

 besætningen normalt er beskæftiget, bortset fra maskinrum, skal  

 trapper og lejdere være således anbragt, at de frembyder let  

 adgang til indskibningsdæk for redningsbåde og -flåder.  

 Specielt skal følgende bestemmelser være opfyldt:
.1	Under skoddækket skal der fra hvert vandtæt eller  

 lignende begrænset rum eller gruppe af rum findes to udgange, hvoraf  

 mindst den ene skal være uafhængig af vandtætte  

 døre.
Undtagelsesvis kan en af disse udgange udelades under  

 fornøden hensyntagen til arten og beliggenheden af de  

 pågældende rum samt til antallet af personer, som normalt er  

 beskæftiget i dem.
I så fald skal denne ene udgang give mulighed  

 for sikker evakuering.
 .2	Over skoddækket skal der forefindes mindst to udgange fra hver  

 lodret hovedzone eller lignende begrænset rum eller gruppe af rum,  

 hvoraf mindst den ene skal give adgang til en trappe, der danner en  

 udgangsvej i lodret plan.
 .3	Hvis en radiotelegrafstation ikke har direkte adgang til åbent  

 dæk, skal der være to evakueringsveje fra eller adgangsveje til  

 denne station, hvoraf den ene kan være et koøje eller et vindue  

 af tilstrækkelig størrelse eller et andet middel.
.4	I eksisterende klasse B-skibe må en gang eller  

 del af en gang, hvorfra der kun er èn udgangsvej, ikke have en  

 længde, der overstiger 5 m.
I nye skibe af klasse A, B, C og D med en  

 længde på 24 m og derover må der ikke forefindes gange,  

 vestibuler eller en del af en gang, hvorfra der kun er èn  

 udgangsvej.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D MED EN  

 LÆNGDE PÅ 24 M OG DEROVER:
 .5	Mindst en af de udgangsveje, der er  

 krævet ifølge punkt .1.1 og .1.2, skal bestå af en let  

 tilgængelig trappe omgivet af skotter, som skal yde ubrudt  

 brandbeskyttelse regnet fra det dæk, hvorfra trappen udgår, til  

 de pågældende indskibningsdæk for redningsbåde og  

 flåder eller det højeste dæk, hvortil trappen  

 fører, hvis indskibningsdækket ikke går frem til den  

 pågældende lodrette hovedzone.
I sidstnævnte tilfælde skal der være direkte adgang til  

 indskibningsdækket udendørs via åbne trapper og gange, og  

 disse skal være forsynet med nødbelysning ifølge regel  

 III/5.3 og skridsikre overflader på gangflader.
Adskillelser, der  

 vender mod udendørs åbne trapper og gange, der udgør en  

 del af en evakueringsvej, skal være beskyttet således, at en  

 brand i et indskoddet rum bag sådanne adskillelser ikke hindrer  

 adgangen til indskibningsstederne.
 Udgangsvejes bredde, antal og ubrudte  

 forløb skal være som følger:
.1	Trapper skal have en fri bredde  

 på mindst 900 mm.
Trapper skal på begge sider være forsynet  

 med håndlister.
Trappers mindste frie bredde skal forøges med 10  

 mm for hver person ud over 90 personer, der skal benytte dem.
For trapper,  

 der er over 900 mm brede, må den frie bredde mellem håndlister  

 højst være 1.800 mm.
Det samlede antal personer, der skal  

 evakueres ad sådanne trapper, skal antages at være to tredjedele  

 af besætningen og det samlede antal passagerer i de områder, som  

 trapperne betjener.
Trappens bredde skal mindst opfylde den standard, der er  

 angivet i IMO-resolution A.757(18).
 .2	Alle trapper, der er dimensioneret for  

 mere end 90 personer, skal være i retning for-agter.
 .3	Døråbninger og gange og mellemafsatser, der  

 indgår i udgangsveje, skal dimensioneres på samme måde som  

 trapper.
 .4	Trapper må ikke forbinde en  

 niveauforskel på over 3,5 m, uden at der forefindes en afsats, og deres  

 hældning må ikke være over 45°.
 .5	Afsatser på de enkelte dæksniveauer skal have et areal  

 på mindst 2 m2, forøget med 1 m2 for hver  

 10 personer ud over 20 personer, der skal benytte dem, dog til højst  

 16 m2, bortset fra trappeafsatser ud for almindeligt  

 tilgængelige rum med direkte adgang til trapperummet.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .6	Adgangen fra trapperum til indskibningssteder for  

 rednings-både og -flåder skal være tilfredsstillende  

 beskyttet.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.7	Ud over den nødbelysning, der er  

 foreskrevet i regel II-1/D/3 og III/5.3, skal udgangsveje, herunder trapper  

 og udgange, markeres ved belysning eller fotoluminescerende striber anbragt  

 højst 0,3 m over dækket overalt langs udgangsvejen, herunder ved  

 hjørner og i krydsninger.
Markeringen skal være således,  

 at passagererne kan finde alle evakueringsvejene og let se  

 nødudgangene.
Hvor der anvendes elektrisk belysning, skal denne  

 forsynes via nødenergikilden og være således indrettet, at  

 svigt af en enkelt lampe eller afbrydelse i en lysende stribe ikke bevirker,  

 at markeringen bliver virkningsløs.
Endvidere skal alle skilte til  

 markering af evakueringsveje og brand-  

 udrustningers placering være af fotoluminescerende materiale eller  

 belyst.
Flagstatens administration skal sikre, at nævnte belysning og  

 fotoluminescerende udstyr er evalueret, afprøvet og anvendt i  

 overensstemmelse med retningslinjerne i IMO-resolution A.752(18).
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .2 	.1	I speciallastrum skal antallet  

 og placeringen af udgange såvel under som over skotdækket  

 være til flagstatens administrations tilfredshed, og adgangen til  

 indskibningsdækket skal, hvad angår sikkerhed, som hovedregel  

 mindst svare til kravene i punkt .1.1, .1.2, .1.5 og .1.6.
 .2	En af udgangsvejene fra de maskinrum,  

 hvor mandskabet nor-malt er beskæftiget, må ikke  

 nødvendiggøre passage gennem speciallastrum.
 .3	Hejsbare opkørselsramper til platformdæk må  

 ikke kunne blokere de godkendte udgange, når de er nedsænket.
.3.1	Der skal være to udgange fra  

 hvert maskinrum.
Specielt skal følgende bestemmelser være  

 opfyldt:
 .1	Hvor rummet ligger under  

 skotdækket, skal de to udgange bestå enten af:
.1	to sæt stållejdere, som er  

 anbragt med størst mulig indbyrdes afstand, og som fører til  

 døre i den øverste del af rummet med tilsvarende afstand,  

 hvorfra der er adgang til de pågældende indskibningsdæk for  

 redningsbåde og redningsflåder.
I nye skibe skal en af disse  

 lejdere yde ubrudt brandbeskyttelse fra den nederste del af rummet til et  

 sikkert sted uden for rummet; eller .2	en stållejder, som fører  

 til en dør, hvorfra der er adgang til indskibningsdækket, samt  

 en ståldør i den nederste del af rummet og på et sted, der  

 er langt fra førnævnte lejder; ståldøren skal kunne  

 åbnes og lukkes fra begge sider og give adgang til en sikker  

 evakueringsvej fra den nederste del af rummet til  

 indskibningsdækket.
.2	Hvor rummet ligger over  

 skotdækket, skal de to udgange være anbragt så langt fra  

 hinanden som muligt, og de døre, der fører fra disse udgange,  

 skal være anbragt på et sted, hvorfra der er adgang til de  

 pågældende indskibningsdæk for redningsbåde og  

 -flåder.
Hvor disse udgange forudsætter brug af lejdere, skal  

 sådanne være af stål.
 NYE SKIBE I KLASSE A, B, C OG D:
 .3	Fra maskinkontrolrum og  

 værkstedsrum skal der være to evakueringsveje, hvoraf den ene  

 skal være uafhængig af maskinrummet og give adgang til  

 indskibningsdækket.
.4	Undersiden af trapperne i maskinrummet skal være  

 afskærmet NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
.3.2	I skibe med en længde på  

 mindre end 24 meter kan flagstatens administration tillade, at der kun er  

 èn udgang, under behørig hensyntagen til bredden og  

 indretningen af rummets øverste del.
I skibe med en længde  

 på 24 meter og derover kan flagstatens administration endvidere  

 tillade, at der kun er én udgang fra et sådant rum, når  

 blot en dør eller stållejder giver sikker udgang til  

 indskibningsdækket, under behørig hensyntagen til arten og  

 beliggenheden af det pågældende rum og, om der normalt er  

 beskæftiget personer i rummet.
 .3.3	Der skal være to udgange fra et maskinkontrolrum, der er  

 beliggende i et maskinrum, hvoraf den ene skal yde ubrudt brandbeskyttelse  

 til et sikkert sted uden for maskinrummet.
 .4	Elevatorer anses ikke for at udgøre en af de foreskrevne  

 udgangs-veje.
Regel 6-1	Udgangsveje på  

 ro/ro-passagerskibe (R 28-1) .1 	FORSKRIFTER, DER GÆLDER FOR NYE  

 RO/RO-PASSAGERSKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE RO/RO-PASSAGERSKIBE I  

 KLASSE B:
.1.1	Forskrifterne i dette punkt gælder for nye  

 ro/ro-passagerskibe i klasse B, C og D og eksisterende ro/ro-passagerskibe i  

 klasse B.
For eksisterende skibe bliver forskrifterne i denne regel  

 først gældende på datoen for første periodiske syn  

 efter datoen i punkt .1 i regel II-2/B/16.
.1.2	I alle gange og trapper ad hele udgangsvejen skal der fore-findes  

 håndlister eller andre greb, således at der er mulighed for at  

 få fast greb på samtlige trin frem til mønstrings- og  

 udskibningsstederne.
I langskibs gange, der er over 1,8 m brede, og i  

 tværskibs gange, der er over 1 m brede, skal der være  

 håndlister på begge sider.
Der skal ofres særlig  

 opmærksomhed på, at det skal være muligt at komme  

 tværs over vestibuler og andre større åbne rum langs  

 udgangsvejen.
Håndlister og andre greb skal være af en  

 sådan styrke, at de kan modstå en jævnt fordelt vandret  

 trækpåvirkning på 750 N/m ind mod gangens midte og en  

 jævnt fordelt lodret trykpåvirkning 750 N/m nedad.
De  

 behøver ikke at kunne modstå begge belastninger samtidig.
.1.3	Udgangsveje må ikke spærres af møbler eller  

 andre forhindringer.
Bortset fra borde og stole, som kan flyttes til side for  

 at skaffe plads, skal skabe og andet tungt inventar i almindeligt  

 tilgængelige rum være fastgjort, så det ikke kan forskubbe  

 sig ved rulning eller krængning af skibet.
Dæksbelægninger  

 skal også være fastgjort.
Når skibet er i søen, skal  

 udgangsveje holdes fri for forhindringer såsom rengøringsvogne,  

 sengelinned, bagage og kasser med varer.
.1.4	Der skal være udgangsveje fra  

 alle de rum på skibet, der normalt benyttes, til et  

 mønstringssted.
Udgangsvejene skal være således valgt, at  

 de følger den mest direkte vej til mønstringsstedet, og de skal  

 mærkes med de symboler for rednings-midler og foranstaltninger, som er  

 vedtaget ved IMO-resolution A.760(18).
 .1.5	Hvor indskoddede rum støder op til det åbne  

 dæk, skal åbninger fra det indskoddede rum til det åbne  

 dæk kunne benyttes som nødudgang, hvor det er praktisk  

 muligt.
 .1.6	Dæk skal nummereres sekventielt, idet tanktoppen eller det  

 laveste dæk har nummer 1. Numrene skal anbringes på en  

 fremtrædende plads på trappeafsatser og foran elevatorer.  

 Dæk kan også have navne, men dæksnummeret skal altid  

 anføres sammen med navnet.
.1.7	På en fremtrædende plads  

 på indersiden af hver kahytsdør og i almindeligt  

 tilgængelige rum skal der opsættes forenklede skematiske kort,  

 der viser, hvor iagttageren befinder sig, og hvorpå udgangsvejene er  

 afmærket med pile.
Kortene skal vise udgangsretningen og skal vende  

 korrekt i forhold til, hvor de er opsat.
.1.8	Kahytsdøre må ikke kræve nøgle for at  

 kunne låses op indefra.
Ligeledes må der ad ingen anvist  

 udgangsvej forefindes døre, som kun kan åbnes med nøgle,  

 når man bevæger sig i retning mod udgangen.
 .2	FORSKRIFTER, DER GÆLDER FOR  

 NYE RO/RO-PASSAGERSKIBE I KLASSE B, C OG D:
 .2.1	De nederste 0,5 m af skotter og andre adskillelser, der danner  

 lodrette inddelinger langs udgangsveje, skal kunne modstå en belastning  

 på 750 N/m, således at de kan benyttes som gangflade for  

 udgangsvejen ved stærk krængning af skibet.
.2.2	Udgangsveje fra kahytter til  

 trapperum skal være så direkte som muligt med færrest  

 mulige retningsændringer.
Det må ikke være  

 nødvendigt at skulle over på skibets modsatte side for at  

 nå frem til en udgangsvej.
Det må ikke være  

 nødvendigt at skulle mere end to dæk op eller ned for at  

 nå frem fra noget passagerrum til et mønstringssted eller det  

 åbne dæk.
 .2.3	Der skal være udvendige veje fra de i punkt .2.2 omhandlede  

 åbne dæk til indskibningssteder for redningsmidler.
 .3	FORSKRIFTER, DER GÆLDER FOR NYE RO/RO-PASSAGERSKIBE I  

 KLASSE B, C OG D BYGGET DEN 1. JULI 1999 ELLER SENERE:
For nye ro/ro-passagerskibe i klasse B, C og D bygget den 1. juli 1999  

 eller senere skal udgangsvejene vurderes ved en evaku-eringsanalyse tidligt i  

 konstruktionsfasen.
Analysen skal tjene til så vidt det er praktisk  

 muligt at påvise og undgå steder, hvor der ved rømning kan  

 dannes propper under passagers og besætnings normale færdsel ad  

 udgangsvejene, idet der bl.a. tages hensyn til, at besætningen kan have  

 behov for at bevæge sig ad disse udgangsveje i modsat retning af  

 passagererne.
Desuden skal analysen anvendes til at godtgøre, at  

 udgangsmulighederne er så fleksible, at der er taget højde for  

 den mulighed, at en ulykke kan hindre brugen af visse udgangsveje,  

 mønstringssteder, indskibningssteder og  

 overlevelsesfartøjer.
Regel 7	Gennemføringer  

 og åbninger i klasse A- og B-inddelinger  (R 30, 31) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .1	Alle åbninger i klasse A-inddelinger skal være forsynet  

 med fast anbragte lukkemidler, der skal være mindst lige så  

 modstandsdygtige mod brand som de inddelinger, hvori de er anbragt.
.2	Døre og dørkarme i klasse  

 A-inddelinger samt midlerne til at sikre dørene, når de er  

 lukket, skal så vidt muligt være lige så modstandsdygtige  

 mod brand og gennemtrængning af røg og flammer som de skotter,  

 hvori dørene er anbragt.
Disse døre og dørkarme skal  

 være lavet af stål eller andet tilsvarende materiale.  

 Vandtætte døre behøver ikke isoleres.
 .3	Enhver af disse døre skal kunne åbnes og lukkes fra  

 begge sider af skoddet af kun én person.
 .4	Branddøre i skotter i lodrette hovedzoner og i trapperum  

 bortset fra maskinelt betjente vandtætte skydedøre og  

 døre, som normalt er lukket, skal opfylde følgende krav:
.1	Dørene skal være  

 selvlukkende og kunne lukkes mod en hæld-ning på 3,5°.  

 Lukkehastigheden skal om nødvendigt kontrolleres således, at  

 unødig fare for personer undgås.
I nye skibe må den  

 ensartede lukkehastighed højst være 0,2 m/s og mindst 0,1 m/s,  

 når skibet er på ret køl.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.2	Fjernbetjente skydedøe og maskinelt betjente  

 døre skal være forsynet med et lydsignal, der sætter i  

 gang mindst 5 sekunder og højst 10 sekunder, før døren  

 begynder at bevæge sig, og fortsætter, indtil døren er  

 helt lukket.
Døre, der er konstrueret til at åbne igen ved  

 berøring med en genstand, skal åbne så meget, at der  

 bliver en fri passage på mindst 0,75 m og højst   

 1 m.
.3	Alle døre undtagen  

 branddøre, som normalt er lukket, skal kunne udløses ved  

 fjernbetjening og automatisk fra et centralt kontrolrum, der altid er  

 bemandet, enten samtidig eller i grupper og også enkeltvis fra et sted  

 på hver side af døren.
Der skal på brandkontrolpanelet i  

 det centrale kontrolrum, der til stadighed er bemandet, være indikation  

 af, hvilke fjernbetjente døre der er lukket.  

 Udløsningsmekanismen skal være således konstrueret, at  

 døren automatisk lukker ved afbrydelse af kontrolsystemet eller den  

 centrale energiforsyning.
Udløsnings-kontakterne skal have on-off  

 funktion til forebyggelse af automatisk nulstilling af systemet.  

 Dørkroge, som ikke kan udløses fra det centrale kontrolrum, er  

 ikke tilladt.
 .4	Lokale energiakkumulatorer til maskinelt betjente døre skal  

 forefindes i umiddelbar nærhed af dørene, så dørene  

 kan be-tjenes mindst 10 gange (åbnes og lukkes helt) ved hjælp af  

 de lokale betjeningsanordninger.
 .5	Hvor dobbelte hængslede  

 døre er forsynet med smæklås af hensyn til  

 brandmodstandsevnen, skal låsen aktiveres automatisk, når  

 dørens udløsningsmekanisme aktiveres af systemet.
 .6	Det kræves ikke, at døre, der giver direkte adgang til  

 speciallastrum, der er maskinelt betjente og lukker automatisk, skal  

 være forsynet med lydsignal og fjernudløsningsmekanismer som  

 foreskrevet i punkt .4.2 og .4.3.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
 .5	Kravene om klasse A-modstandsevne for et skibs ydre  

 afgræns-ninger gælder ikke for partier af glas, vinduer og  

 koøjer, forudsat at der ikke kræves klasse A-modstandsevne for  

 sådanne afgræns-ninger i regel 10. Tilsvarende gælder  

 kravene om klasse A-modstandsevne ikke for udvendige døre i  

 overbygninger og dæks-huse.
 .6	Alle klasse A-døre i trapper, almindeligt tilgængelige  

 rum og skotter i lodrette hovedzoner, som indgår i udgangsveje, skal  

 være forsynet med en selvlukkende slangelem, som med hensyn til  

 materiale, konstruktion og brandmodstandsevne svarer til den dør, den  

 er anbragt i, som består i en åbning med 150 mm2  

 lysning, når døren er lukket, og som er anbragt i dørens  

 underkant modsat den hængslede side eller, for skydedøres  

 vedkommende, nærmest ved åbningssiden.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
.7	Døre og dørkarme i klasse  

 B-inddelinger med tilhørende lukkemidler skal sikre en lukkemetode,  

 der er lige så brandmodstandsdygtig som inddelingerne, idet  

 ventilationsåbninger dog kan tillades i den nederste del af disse  

 døre.
Hvor der er en sådan åbning i eller under en  

 dør, må det samlede nettoareal af en sådan åbning  

 eller sådanne åbninger ikke overstige 0,05 m2.  

 Når åbningen findes i en dør, skal den forsynes med en  

 rist af ikke-brændbart materiale.
Døre skal være  

 ikke-brændbare.
 7.1	Af hensyn til støjniveauet kan  

 administrationen som ækvivalens godkende døre med indbygget  

 ventilationslydsluse med åbning forneden på den ene side af  

 døren og foroven på den anden side af døren, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 .1	Den øverste åbning skal  

 altid vende mod gangen og skal være forsynet med en rist af  

 ikke-brændbart materiale og med et automatisk virkende  

 brandspjæld, som aktiveres ved ca. 70° C.
 .2	Den nederste åbning skal forsynes med en rist af  

 ikke-brændbart materiale.
.3	Dørene skal prøves i overensstemmelse med resolution  

 A.754(18) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.8	Kahytsdøre i klasse  

 B-inddelinger skal være af selvlukkende type.
Dørkroge er ikke  

 tilladt.
Regel 8	Beskyttelse af trapper  

 og elevatorer i aptering og tjenesterum (R 29) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
 .1	Alle trapper skal være af  

 stål og være omgivet af klasse A-ind-delinger med sikre  

 lukkemidler ved alle åbninger, dog således at:
.1	en trappe, der kun forbinder to  

 dæk, ikke behøver at være omgivet af skotter, forudsat at  

 dækkets brandmodstandsevne opretholdes ved skotter eller døre  

 på det ene mellemdæk.
Hvor en trappe er lukket på det ene  

 mellemdæk, skal trappens omgivende skotter være beskyttet  

 ifølge tabellerne for dæk i regel 4 og 5; .2	åbne trapper kan anbringes i et almindeligt  

 tilgængeligt rum, forudsat at de i deres helhed er beliggende i et  

 sådant rum.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .2	Trapperum skal være i direkte  

 forbindelse med gangene og have et tilstrækkeligt areal til at  

 forhindre trængsel under hensyn til det antal personer, som kan  

 tænkes at skulle benytte dem i en nødsituation.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
Inden for sådanne trapperum må der kun forefindes offentligt  

 tilgængelige toiletter, skabe af ikke-brændbart materiale, hvori  

 der opbevares sikkerhedsudstyr, og åbne informationsskranker.
Kun  

 offentligt tilgængelige rum, gange, offentligt tilgængelige  

 toiletter, speciallastrum, andre udgangsveje i form af trapper, som er  

 foreskrevet i regel 6.1.5, og udendørs-områder må have  

 direkte adgang til disse trapperum.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .3	Elevatorskakter skal være således indrettet, at de  

 forhindrer gennemtrængning af røg og flammer fra et  

 mellemdæk til et andet, og skal være forsynet med lukkemidler,  

 der gør det muligt at afspærre for træk og røg.
Regel 9	Ventilationssystemer  

 (R-32) .1	Skiber, der kan befordre over 36 passagerer NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
 .1	Ventilationssystemer skal   foruden at opfylde  

 bestemmelserne i dette punkt   tillige opfylde bestemmelserne i punkt  

 2.2-2.6, 2.8 og 2.9.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .2	Ventilatorerne skal i almindelighed være  

 således anbragt, at kanalerne til de forskellige rum holdes inden for  

 samme lod-rette hovedzone.
.3	Hvor ventilationssystemer er  

 ført igennem dæk, skal der   for-uden de forholdsregler med  

 hensyn til dækkets brandmodstandsevne, som er foreskrevet i regel  

 II-2/A/12.1 - træffes foranstaltninger til at nedsætte risikoen  

 for, at røg og varme luftarter trænger frem fra et  

 mellemdæk til et andet gennem systemet.
Foruden de krav, der er fastsat  

 i denne regel, skal isolationen af eventuelle lodrette kanaler opfylde  

 normerne i de pågældende tabeller i regel 4.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
 .4	Ventilationskanaler skal være  

 udført af følgende materialer:
 .1	Kanaler på eller over 0,075 m2 i  

 tværsnitsareal og alle lod-rette kanaler med forbindelse til mere end  

 et enkelt mellemdæk skal være af stål eller andet  

 tilsvarende materiale.
.2	Kanaler, der er mindre end 0,075 m2 i  

 tværsnitsareal, bortset fra lodrette kanaler som nævnt i punkt  

 1.4.1, skal være udført af ikke-brændbare materialer.
Hvor  

 sådanne kanaler er ført igennem klasse A- eller B-inddelinger,  

 skal der drages omsorg for, at disse inddelingers brandmodstands-evne  

 opretholdes.
 .3	Korte kanaler, der i almindelighed ikke overstiger 0,02  

 m2 i tværsnitsareal og 2 m i længde, behøver  

 ikke være udført af ikke-brændbare materialer, forudsat at  

 følgende be-tingelser er opfyldt:
 .1	Kanalen skal være udført af et materiale, som efter  

 flagstatens administrations skøn kun frembyder lav brand-risiko.
 .2	Kanalen må kun anvendes i den fjerneste del af  

 ventilationssystemet.
 .3	Kanalen må ikke være  

 placeret nærmere end 600 mm, målt i kanalens længderetning,  

 fra en åbning i en klasse A- eller B-inddeling, herunder  

 gennemgående loftsbeklædninger af klasse-B.
 .5	Trapperum skal være ventileret og  

 må kun betjenes af et uafhængigt ventilator- og kanalsystem, der  

 ikke betjener noget andet rum i ventilationssystemet.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
.6	Al mekanisk ventilation, bortset fra  

 ventilation til maskinrum og lastrum og andre systemer, som måtte  

 være foreskrevet i punkt 9.2.6, skal være centralstyret,  

 således at alle ventilatorer kan stoppes fra to steder, der skal  

 være beliggende så langt fra hinanden som praktisk muligt.  

 Centralstyringen for mekanisk ventilation til maskinrum skal ligeledes  

 være sådan anbragt, at den kan betjenes fra to steder,  hvoraf  

 det ene skal være uden for disse rum.
Ventilatorer til mekaniske  

 ventilationsanlæg til lastrum skal kunne stoppes fra et sikkert sted  

 uden for disse rum.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.7	Hvor et almindeligt tilgængeligt  

 rum strækker sig over tre eller flere åbne dæk og  

 indeholder brændbare genstande såsom møbler og lukkede rum  

 såsom butikker, kontorer og restauranter, skal rummet være  

 udstyret med et system til fjernelse af røg.
Dette system skal startes  

 af det foreskrevne røgdetektorsystem og kunne styres manuelt.  

 Ventilatorerne skal være således dimensioneret, at hele  

 luftmængden i rummet kan udskiftes på højst 10  

 minutter.
 .8	I ventilationskanaler skal der på passende steder være  

 anbragt lemme til inspektion og rengøring, hvor det er rimeligt og  

 praktisk.
 .9	Aftrækskanaler fra skibskomfurer,  

 hvori der kan samle sig fedt, skal opfylde bestemmelserne i punkt 9.2.3.2.1  

 og 9.2.3.2.2 og skal være monteret med:
 .1	Et fedtfilter, der let kan fjernes for  

 rengøring, medmindre et andet godkendt fedtfjerningssystem er  

 monteret.
 .2	Et brandspjæld i den nederste  

 ende af kanalen, der virker automatisk eller ved fjernbetjening, og herudover  

 et fjernbetjent brandspjæld i den øvre ende af kanalen.
 .3	Fast installerede midler til slukning af brand i kanalen.
.4	Fjernbetjeningsindretninger til at  

 standse udsugnings- og indblæsningsventilatorer, til betjening af de i  

 punkt 1.9.2 nævnte brandspjæld og til betjening af  

 brandslukningssystemet, som skal være placeret tæt på  

 indgangen til kabyssen.
Hvor der installeres et flergrenet system, skal der  

 være midler til at lukke alle grene, der munder ud i samme hovedkanal,  

 før der sendes et slukningsmedium ind i systemet.
 .5	Hensigtsmæssigt placerede lemme  

 til inspektion og rengøring.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.2	Skibe, der befordrer højst 36 passagerer .1	Ventilationskanaler skal være udført af  

 ikke-brændbare materi-aler.
Korte kanaler, der i almindelighed ikke  

 overstiger 0,02 m2 i tværsnitsareal og 2 m i længde,  

 behøver ikke være udført af ikke-brændbare  

 materialer, forudsat at følgende betingelser er opfyldt:
 .1	Kanalen skal være udført af et materiale, som efter  

 flag-statens administrations skøn kun frembyder lav brandrisiko.
 .2	Kanalen må kun anvendes i den fjerneste del af  

 ventilationssystemet.
 .3	Kanalen må ikke være placeret nærmere end 600 mm,  

 målt i kanalens længderetning, fra en åbning i en klasse A-  

 eller B-inddeling, herunder gennemgående loftsbeklædninger af  

 klasse B.
 .2	Hvor ventilationskanaler med et tværsnit må mere end  

 0,02 m2 er ført igennem klasse A-skod eller dæk, skal  

 åbningerne være forsynet med foringer af stålplade,  

 medmindre de kanaler, der går gennem skoddet eller dækket, er af  

 stål i nærheden af passagen gennem skottet eller dækket.  

 Sådanne kanaler og fo-  

 ringer skal på dette sted opfylde følgende bestemmelser:
.1	Foringer skal have en tykkelse på mindst 3 mm og en  

 længde på mindst 900 mm.
Ved passage gennem skot skal denne  

 længde fortrinsvis fordeles med 450 mm på hver side af skottet.  

 Kanaler og foringer til kanaler skal have brandisolering.
Isoleringen skal  

 have mindst samme brandmodstandsevne som det skot eller dæk, kanalen  

 går igennem.
.2	Kanaler med et tværsnit på mere end 0,075 m2  

 skal ud over at opfylde bestemmelserne i punkt 9.2.2.1 være forsynet  

 med brandspjæld.
Brandspjældet skal virke automatisk men skal  

 også kunne lukkes manuelt fra begge sider af skoddet eller  

 dækket.
Spjældet skal være forsynet med en indikator for,  

 om det er åbent eller lukket.
Hvor kanaler går gennem rum, der er  

 afgrænset af klasse A-inddelinger, uden at betjene disse rum,  

 kræves der ikke brandspjæld, forudsat at kanalerne har samme  

 brandmodstandsevne som de inddelinger, de er ført igennem.
 .3	Kanaler til ventilation af maskinrum, kabysser, vogndæk,  

 ro/ro-lastrum eller speciallastrum må ikke føres gennem  

 aptering, tjenesterum eller kontrolrum, medmindre de opfylder bestemmelserne  

 enten i punkt 9.2.3.1.1-9.2.3.1.4 eller i punkt 9.2.3.2.1 og 9.2.3.2.2  

 nedenfor.
 .1.1	Kanalerne skal være fremstillet af stål af en tykkelse  

 på 3 mm for kanaler med bredde eller diameter på højst 300  

 mm og 5 mm for kanaler med bredde eller diameter på 760 mm og derover;  

 for kanaler med bredde eller diameter mellem 300 og 760 mm bestemmes den  

 krævede tykkelse ved interpolation.
 .1.2	Kanalerne skal være passende understøttet og  

 afstivet.
 .1.3	Kanalerne skal være monteret med automatiske  

 brandspjæld i nærheden af den afgrænsning, de er  

 ført igennem.
 .1.4	Kanalerne skal være isoleret til A-60-standard fra  

 maskinrummet, kabyssen, vogndækket, ro/ro-lastrummet eller  

 speciallastrummet til en punkt mindst 5 m på den anden side af hvert  

 brandspjæld.
eller .2.1	Kanalerne skal være fremstillet af stål i  

 overensstemmelse med punkt 9.2.3.1.1 og 9.2.3.1.2.
 .2.2	Kanalerne skal være isoleret til A-60-standard over hele  

 forløbet gennem apteringsrum, tjenesterum og kontrolrum.
 Derudover skal gennemføringer gennem inddelinger af   

 lodrette hovedzoner opfylde bestemmelserne i punkt 9.2.8.
 .4	Kanaler til ventilation til aptering,  

 tjenesterum eller kon-trolrum må ikke føres gennem maskinrum,  

 kabysser, vogndæk, ro/ro-lastrum eller speciallastrum, medmindre de  

 opfylder bestemmelserne enten i punkt 9.2.4.1.1-9.2.4.1.3 eller i punkt  

 9.2.4.2.1 og 9.2.4.2.2 nedenfor.
 .1.1	Hvor kanalerne er ført gennem maskinrum, kabys,  

 vogndæk, ro/ro-lastrum eller speciallastrum, skal de være  

 fremstillet af stål i overensstemmelse med punkt 9.2.3.1.1 og  

 9.2.3.1.2.
 .1.2	Der skal være monteret automatiske brandspjæld i  

 nærheden af den afgrænsning, de er ført igennem.
 .1.3	Brandmodstandsevnen for maskinrum, kabys, vogndæk,  

 ro/ro-lastrum og speciallastrum skal bevares ved gennemføringerne.
eller .2.1	Hvor kanalerne er ført gennem maskinrum, kabys,  

 vogndæk, ro/ro-lastrum eller speciallastrum, skal de være  

 fremstillet af stål i overensstemmelse med punkt 9.2.3.1.1 og  

 9.2.3.1.2.
 .2.2	Kanalerne skal være isoleret til A-60-standard over hele  

 forløbet gennem maskinrum, kabys, vogndæk, ro/ro-lastrum og  

 speciallastrum.
 Derudover skal gennemføringer gennem inddelinger af   

 lodrette hovedzoner opfylde bestemmelserne i punkt 9.2.8.
 .5	Ventilationskanaler med et tværsnit må mere end 0,02  

 m2, der er ført igennem klasse B-skod, skal være  

 forsynet med en 900 mm lang foring af stålplade, fortrinsvis fordelt  

 med 450 mm på hver side af skottet, medmindre kanalen er af stål  

 over denne længde.
.6	For kontrolrum uden for maskinrum skal  

 der træffes sådanne foranstaltninger, som det er praktisk muligt,  

 for at sikre ventilation, sigtbarhed og røgfrihed, således at  

 der i tilfælde af brand kan føres tilsyn med maskineriet og  

 udstyret deri og det kan fortsætte med at fungere effektivt.
Der skal  

 forefindes to adskilte midler til luftforsyning; deres luftindtag skal  

 være anbragt således, at der er mindst mulig risiko for, at de  

 begge suger røg ind samtidig.
Sådanne krav skal ikke være  

 opfyldt for kontrolrum, der befinder sig på eller har forbindelse til  

 et åbent dæk, eller hvor lokale lukkeanordninger ville have samme  

 virkning.
.7	Hvor udsugningskanaler fra  

 skibskomfurer er ført igennem aptering eller rum indeholdende  

 brændbare materialer, skal de være udført som klasse  

 A-inddelinger.
Hver udsugnings-kanal skal være udstyret med  

 følgende:
 .1	Et fedtfilter, der let kan fjernes for rengøring.
 .2	Et brandspjæld i den nederste ende af kanalen.
 .3	Indretninger til at standse udsugningsventilatorer, som kan betjenes  

 inde fra kabyssen.
 .4	Fast installerede midler til slukning af brand i kanalen.
.8	Hvor det er nødvendigt at  

 føre en ventilationskanal gennem en lodret hovedzoneinddeling, skal  

 der ved gennemføringen installeres et automatisk lukkende fejlsikkert  

 brandspjæld.
Spjældet skal også kunne lukkes manuelt fra  

 begge sider af inddelingen.
Betjeningsstedet skal være let  

 tilgængeligt og mærket med rød reflekterende farve.  

 Kanalen mellem inddelingen og spjældet skal være af stål  

 eller andet tilsvarende materiale og om nødvendigt isoleret til  

 opfyldelse af bestemmelserne i regel II-2/A/12.1. Spjældet skal  

 være anbragt på mindst den ene side af inddelingen og have en  

 synlig indikator for, om det er åbent.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .9	De vigtigste tilgangs- og  

 afgangsåbninger i alle ventilationssystemer skal kunne lukkes fra et  

 sted uden for det rum, som systemet betjener.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.10	Mekanisk ventilation for apteringsrum, tjenesterum,  

 last-rum, kontrolrum og maskinrum skal kunne stoppes fra et let  

 tilgængeligt sted uden for rummene, som ventileres.
Dette sted må  

 ikke kunne blokeres ved brand i de pågæl-dende ventilerede rum.  

 Midlerne til standsning af den mekaniske ventilation i maskinrum skal  

 være helt adskilt fra midlerne til standsning af ventilationen i andre  

 rum.
Regel 10	Vinduer og  

 koøjer (R 33) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .1	Alle vinduer og koøjer i skotter  

 i aptering, tjenesterum og kontrolrum, bortset fra dem, der er omfattet af  

 regel 7.5, skal være således indrettet, at brandmodstandsevnen  

 for den type skotter, de er anbragt i, bevares.
.2	Uanset kravene i tabellerne i regel 4 og 5 skal alle vinduer og  

 koøjer i skotter, der adskiller aptering, tjenesterum og kontrolrum  

 fra fri luft, være forsynet med rammer af stål eller andet egnet  

 materiale.
Glasset skal fastholdes med en glasliste eller vinkel af  

 metal.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D, DER KAN  

 BEFORDRE OVER 36 PASSAGERER:
.3	Vinduer, der vender ud mod  

 redningsmidler, indskibnings- og møn-stringssteder, udendørs  

 trapper og åbne dæk, der anvendes til evakueringsveje, samt  

 vinduer placeret under indskibningssteder for redningsflåder og  

 evakueringsslisker skal have den brandmodstands-evne, der er foreskrevet i  

 tabellerne i regel 4. Hvor der forefindes automatiske sprinklere til  

 beskyttelse af vinduerne, kan A-0-vinduer accepteres i stedet.
Vinduer  

 placeret i skibssiden under indskibningssteder for redningsbåde skal  

 have en brandmodstands-evne, der mindst svarer til klasse A-0.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D, DER KAN  

 BEFORDRE HØJST 36 PASSAGERER, OG EK-SISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .4	Uanset kravene i tabellerne i regel  

 II-2/B/5 skal der lægges særlig vægt på  

 brandmodstandsevnen for vinduer, der vender ud mod åbne eller lukkede  

 indskibningssteder for redningsbåde og redningsflåder, og  

 på brandmodstandsevnen for vinduer, der er placeret under sådanne  

 steder i en sådan position, at deres svigt under en brand ville  

 vanskeliggøre udsætningen af eller indskibningen i  

 redningsbåde eller redningsflåder.
Regel 11	Begrænset brug  

 af brændbare materialer (R 34) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.1	Alle garneringer,  

 opspantningsmaterialer, brandbarrierer (draught stops), loftsmaterialer og  

 isolationsmaterialer skal være af ikke-brændbare materialer,  

 undtagen i lastrum, postrum, bagagerum eller proviantkølerum i  

 tjenesterum.
Partielle skotter eller dæk, der anvendes til opdeling af  

 et rum til brugsformål eller med henblik på udsmykning, skal  

 ligeledes være af ikke-brændbare materialer.
 .2	Dampspærrer og lime, der anvendes  

 i forbindelse med isolering, samt isolationsmateriale til  

 koldtvandsrør behøver ikke være af ikke-brændbart  

 materiale, men deres anvendelse skal begrænses mest muligt, og deres  

 udsatte overfladers modstandsevne over for spredning af flammer skal svare  

 til prøvningsmetoden i IMO-resolution A.653(16).
 .3	Følgende overflader skal have  

 lav flammespredningsevne:
 .1	Udsatte overflader i gange og trapperum og udsatte  

 overflader af skotter, skotbeklædninger og loftsbeklædninger i  

 alle apterings-, tjeneste- og kontrolrum.
 .2	Aflukkede eller utilgængelige rum i aptering, tjenesterum og  

 kontrolrum.
4	Det samlede rumfang af brændbare  

 overfladematerialer, lister, udsmykninger og finérer i noget  

 apterings- eller tjenesterum må ikke overstige et rumfang, der svarer  

 til 2,5 mm finér på det samlede skod- og loftsareal.
I skibe,  

 som er udstyret med et automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder  

 bestemmelserne i regel II-2/A/8, kan det samlede rumfang omfatte en vis  

 mængde brændbart materiale, der er benyttet til opstilling af  

 klasse C-inddelinger.
 .5	Finérer anvendt på overflader og garneringer, der er  

 omfattet af kravene i punkt .3, skal have en brændværdi, der ikke  

 overstiger 45 MJ/m2 af arealet for den anvendte tykkelse.
.6	Møbler i indskoddede trapper må kun være  

 siddemøbler.
Møblerne skal være fastanbragte, må  

 højst rumme seks siddepladser på hvert dæk i hvert  

 trapperum, skal frembyde begrænset brandrisiko og må ikke  

 indsnævre passagerernes evakueringsvej.
Flagstatens admini-stration kan  

 tillade yderligere siddepladser i hovedreceptionsområdet inden for en  

 indskottet trappe, såfremt disse er fastanbragte, ikke-brændbare  

 og ikke indsnævrer passagerernes evakueringsvej.
Der må ikke  

 forefindes møbler i gange for passagerer og besætning, der  

 udgør evakueringsveje i kahytsområder.
Endvidere kan der  

 tillades anbringelse af skabe af ikke-brændbart materiale, hvori der  

 opbevares foreskrevet sikkerhedsudstyr.
 .7	Maling, lak og andre overfladematerialer, som bruges på  

 udsatte indvendige overflader, må ikke kunne frembringe store  

 mængder røg og giftige produkter.
 .8	Nederste lag af en eventuel  

 dæksbeklædning i aptering, tjene-sterum og kontrolrum skal  

 være af godkendt materiale, der ikke let antændes ifølge  

 brandprøvning efter procedurerne i IMO-resolution A.687(17) og  

 må ikke frembyde risiko for forgiftning eller eksplosion ved  

 høje temperaturer.
Regel 12	Konstruktionsdetaljer  

 (R 35) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 For aptering, tjenesterum, kontrolrum, gange og trapper gælder  

 følgende krav:
 .1	Lukkede rum bag  

 loftsbeklædninger, paneler eller garneringer skal være passende  

 opdelt ved tætsluttende adskillelser (draught stops), hvis indbyrdes  

 afstand ikke må overstige 14 m.
 .2	I lodret retning skal sådanne indelukkede rum, indbefattet rum  

 bag garnering i trapperum, trunke etc., være lukket ved hvert  

 dæk.
Regel 13	Fast anbragte  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg og automatisk virkende sprinkler-,  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg (R 14) (R 36) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.1	I skibe, der befordrer højst 36  

 passagerer, skal der inden for hver enkelt zone, hvad enten den er lodret  

 eller vandret, i aptering, alle tjenesterum og kontrolrum, bortset fra rum,  

 der ikke frembyder nogen større brandrisiko såsom tomme rum,  

 sanitærrum mv., være installeret enten .1	Et fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg af godkendt  

 type, som opfylder bestemmelserne i regel II-2/A/9, og som er således  

 installeret og indrettet, at det detekterer tilstedeværelsen af brand i  

 disse rum; eller .2	Et automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings- og  

 brand-alarmanlæg af godkendt type, som opfylder bestemmelserne i regel  

 II-2/A/8 eller IMO-retningslinjerne for et godkendt tilsvarende  

 sprinklersystem som beskrevet i IMO-resolution A.800(19), og som er  

 således installeret og indrettet, at det beskytter disse rum; der skal  

 derudover være et fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg  

 af godkendt type, som op-fylder bestemmelserne i regel II-2/A/9, og som er  

 således installeret og indrettet, at det detekterer røg i gange,  

 trapper og udgangsveje i apteringsrum.
 .2	I skibe, der kan befordre over 36  

 passagerer, skal der i alle tjenesterum, kontrolrum og apteringsrum, herunder  

 gange og trapper, være installeret et automatisk virkende sprinkler-,  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg af godkendt type, som opfylder  

 bestemmelserne i regel II-2/A/8 eller IMO-retningslinjerne for et godkendt  

 tilsvarende sprinklersystem som beskrevet i IMO-resolution A.800(19).
 Alternativt kan der i kontrolrum, hvor vand kan beskadige vigtigt udstyr,  

 installeres et godkendt fast anbragt brandslukningssystem af anden type.
 Derudover skal der installeres et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg af godkendt type, som opfylder bestemmelserne i regel  

 II-2/A/9, og som er således installeret og indrettet, at der detekterer  

 røg i tjeneste- og kontrolrum og aptering, herunder gange og trapper.  

 Der kræves ikke installeret røgdetektorer i private  

 badeværelser og kabysser.
 I rum, der frembyder lille eller ingen brandrisiko, f.eks. tomme rum,  

 offentligt tilgængelige toiletter og lignende rum, kræves ikke  

 automatisk virkende sprinklersystem eller fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg.
 .3	I periodisk ubemandede maskinrum skal  

 der være installeret et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg af godkendt type i overensstemmelse med de relevante  

 bestemmelser i regel II-2/A/9.
Dette brandvisningsanlæg skal være således indrettet og  

 detektorerne således anbragt, at de sikrer hurtig indikation af udbrud  

 af brand hvor som helst i disse rum og under normale maskindriftsforhold og  

 ventilationsvariationer som følge af eventuelle svingninger i  

 omgivelsernes temperatur.
Brandvisningsanlæg, der udelukkende virker  

 gennem varmedetektorer, er ikke tilladt, undtagen i rum med lav  

 loftshøjde, og hvor brug af sådanne detektorer er særlig  

 hensigtsmæssig.
Brandvisningsanlægget skal udløse  

 akustiske og optiske alarmer, der i begge henseender adskiller sig fra  

 ethvert andet anlæg, der ikke viser brand, på tilstrækkelig  

 mange steder til, at alarmerne høres og observeres på  

 kommandobroen og af en ansvars-havende maskinmester.
Når kommandobroen  

 er ubemandet, skal alarmen lyde på et sted, hvor et ansvarshavende  

 besætningsmedlem har vagt.
 Efter installationen skal anlægget afprøves under forskellige  

 maskindrifts- og ventilationsforhold.
Regel 14	Beskyttelse af  

 speciallastrum (R 37) .1	Bestemmelser, der gælder for  

 speciallastrum, hvad enten de er beliggende over eller under  

 skotdækket NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B, DER KAN BEFORDRE OVER 36 PASSAGERER:
.1	Almindelige bestemmelser .1	Hovedprincippet, som ligger til grund  

 for bestemmelserne i denne regel, er, at eftersom den sædvanlige  

 inddeling i lodrette hovedzoner kan støde på praktiske  

 vanskeligheder i speciallastrum, må der i sådanne rum  

 tilvejebringes en tilsvarende beskyttelse ved hjælp af en vandret  

 zoneinddeling og ved installering af et effektivt, fast anbragt  

 brandslukningsanlæg.
Ved anvendelsen af bestemmelserne i denne regel  

 kan en vandret zone herefter omfatte speciallastrum på mere end et  

 dæk, forudsat at den totale frie højde for biler ikke overstiger  

 10 m.
 .2	Bestemmelserne i regel II-2/A/12, II-2/B/7 og II-2/B/9, som tager  

 sigte på at opretholde brandsikkerheden ved lod-rette zoner, finder  

 ligeledes anvendelse på dæk og skotter til adskillelse mellem de  

 vandrette zoner samt mellem disse zoner og resten af skibet.
.2	Konstruktiv beskyttelse .1	I nye skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal skotter og  

 dæk, der afgrænser speciallastrum, være isoleret efter  

 klasse A-60-standarden.
Hvor et åbent dæksareal (som defineret i  

 regel 4.2.2(5)), et sanitærrum og lignende rum (som defineret i regel  

 4.2.2(9)) eller en tank, et tomt rum eller et hjælpemaskinrum, der  

 frembyder ringe eller ingen brandrisiko (som defineret i regel 4.2.2(10)),  

 forefindes på den anden side af inddelingen, kan standarden reduceres  

 til A-0.
 .2	I nye skibe, der befordrer højst  

 36 passagerer, og eksiste-  

 rende skibe i klasse B, der kan befordre over 36 passagerer, skal skotter,  

 der afgrænser speciallastrum, være isoleret som krævet for  

 kategori (11) i tabel 5.1 i regel 5, og vandrette afgrænsninger skal  

 være isoleret som krævet for kategori (11) i tabel 5.2 i regel  

 5.
.3	På kommandobroen skal der  

 være anbragt indikatorer, der viser, om de enkelte branddøre,  

 der fører til eller fra speciallastrum, er lukket.
Døre til  

 speciallastrum skal konstrueres således, at de ikke kan fastholdes i  

 permanent åben stilling, og skal holdes lukkede under rejser.
.3	Fast anbragt brandslukningsanlæg Hvert enkelt speciallastrum skal være udrustet med et godkendt, fast  

 anbragt sprinkleranlæg med manuel betjening, som skal beskytte alle  

 dele af ethvert dæk og platformdæk for biler i det  

 pågældende rum, dog således at flagstatens administration  

 kan tillade brug af et andet fast anbragt brandslukningsanlæg, der ved  

 fuldskalaprøvning med simulering af en brand i udstrømmende  

 benzin i et speciallastrum har vist sig at være mindst lige så  

 effektivt til bekæmpelse af brande, der kan opstå i et  

 sådant rum.
Sådanne fast anbragte sprinkleranlæg eller  

 andre tilsvarende brandslukningsanlæg skal opfylde forskrifterne i  

 IMO-resolution A.123(V).
.4	Brandpatruljer og opdagelse af brand .1	Der skal forefindes en effektiv  

 patruljeringsordning i speciallastrum.
Hvis der ikke i et sådant rum  

 holdes konstant brandvagt hele tiden under hele rejsen, skal der installeres  

 et fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg af godkendt type, som  

 opfylder bestemmelserne i regel II-2/A/9. Det fast anbragte  

 brandvisningsanlæg skal være i stand til hurtigt at indikere en  

 opstående brand.
Detektorernes indbyrdes afstand og placering skal  

 fastsættes under hensynta-gen til virkningerne af ventilation og andre  

 relevante faktorer.
 .2	Der skal i alle speciallastrum  

 forefindes manuelt betjente alarmtryk i fornødent omfang, og der skal  

 placeres et i nærheden af hver udgang fra sådanne rum.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
.5	Brandslukningsudstyr I hvert speciallastrum skal der forefindes:
 .1	Mindst tre tågestrålerør.
 .2	Et transportabelt skumslukningsapparat, der opfylder bestemmelserne  

 i regel II-2/A/6.2, forudsat at der er mindst to sådanne apparater til  

 rådighed i skibet til brug i de pågældende rum.
 .3	Mindst en transportabel ildslukker anbragt ved hver adgang til disse  

 rum.
.6	Ventilationssystem .1	Der skal forefindes et effektivt anlæg for mekanisk  

 ventilation af speciallastrum, og dette anlæg skal have  

 tilstrækkelig kapacitet til at udskifte luften mindst 10 gange i timen.  

 Dette anlæg skal være helt adskilt fra andre  

 ventilationsanlæg og skal altid være i virksomhed, når der  

 er biler i de pågældende rum.
Luftskiftet skal øges til  

 mindst 20 gange i timen under lastning og losning af biler.
 Ventilationskanaler, der betjener speciallastrum, som kan lukkes  

 tæt, skal være særskilt for ethvert sådant rum.  

 Anlægget skal kunne betjenes fra et sted uden for disse rum.
 .2	Ventilationen skal være  

 således indrettet, at der ikke sker lagdannelser i luften eller  

 opstår luftlommer.
 .3	Der skal på kommandobroen forefindes mulighed for at  

 konstatere eventuelt tab eller reduktion af den foreskrevne  

 ventilationskapacitet.
 .4	Der skal drages omsorg for, at ventilationsanlægget kan  

 standses hurtigt og lukkes effektivt i tilfælde af brand, under  

 hensyntagen til vejr- og søforholdene.
 .5	Ventilationskanaler, herunder spjæld, skal være  

 udført af stål, og de skal anbringes på en måde, der  

 tilfredsstiller flagstatens administration.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.2	Yderligere bestemmelser, der kun  

 gælder for speciallastrum over skoddækket .1.1.	Spygatter:
 I betragtning af det alvorlige tab af stabilitet, som kunne opstå  

 ved, at der samler sig store mængder vand på dækket eller  

 dækkene, når det fast anbragte sprinkleranlæg træder  

 i virksomhed, skal der anbringes spygatter for at sikre, at dette vand  

 hurtigt udtømmes ved et direkte afløb til  

 søen.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE RO/RO-PASSAGERSKIBE I KLASSE B:
.1.2.	Overbordledninger .1.2.1.	Afløbsventiler for  

 spygatter, som er udstyret med lukkemidler, der kan betjenes fra et sted over  

 skotdækket, i overensstemmelse med den gældende internationale  

 lastelinjekonvention, skal være åbne, når skibet er i  

 søen.
 .1.2.2.	Enhver betjening af ventilerne i punkt .1.2.1 skal  

 indføres i skibsdagbogen.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.2	Forholdsregler mod antændelse af brandfarlige dampe .1	På ethvert dæk eller  

 platform hvis en sådan er monteret hvorpå der føres biler,  

 og hvor det kan forventes, at der kan samle sig eksplosive dampe, bortset fra  

 platforme med åbninger af tilstrækkelig størrelse, der  

 muliggør, at benzindampe kan trænge nedad, skal udstyr, som kan  

 forårsage antændelse af brandfarlige dampe, navnlig elektrisk  

 udstyr og ledninger, anbringes mindst 450 mm over dækket eller  

 platformen.
Elektrisk udstyr, der anbringes mere end 450 mm over dækket  

 eller platformen, skal være af en type, der er således indkapslet  

 og beskyttet, at det ikke kan udsende gnister.
Hvis det i-midlertid af hensyn  

 til skibets sikre drift er nødvendigt, at elektrisk udstyr og  

 ledninger af den nævnte art anbringes i en lavere højde end 450  

 mm over dækket eller platformen, kan sådant udstyr installeres,  

 forudsat at der er af en godkendt type, der er godkendt til brug i en  

 eksplosionsfarlig blanding af benzin og luft.
 .2	Elektrisk udstyr og ledninger, der er  

 installeret i en aftrækskanal, skal være af en type, der er  

 godkendt til brug i eksplosive blandinger af benzin og luft, og  

 afgangs-åbningen fra enhver aftrækskanal skal være anbragt  

 på et sikkert sted under hensyntagen til eventuelle andre muligheder  

 for antændelse.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.3	Yderligere bestemmelser, der kun  

 gælder for speciallast-rum under skoddækket .1	Lænsemidler og dræn I betragtning af det alvorlige tab af stabilitet, som ville kunne  

 opstå ved, at der samler sig store mængder vand på  

 dækket eller tanktoppen, når det fast anbragte  

 sprinkleranlæg træder i funktion, kan flagstatens administration  

 kræve, at der tilvejebringes ekstra lænse- og  

 drænmuligheder foruden dem, der er påbudt i henhold til kravene i  

 regel II-1/C/3.
.2	Forholdsregler mod antændelse af brandfarlige dampe .1	Eventuelt elektrisk udstyr og ledninger skal være af en type,  

 der er egnet til brug i eksplosive blandinger af benzin og luft.
Anvendelse  

 af andet udstyr, som kan forårsage antændelse af brandfarlige  

 dampe, er ikke tilladt.
 .2	Elektrisk udstyr og ledninger, der er  

 installeret i en aftræks-kanal, skal være af en type, der er  

 godkendt til brug i eksplosive blandinger af benzin og luft, og  

 afgangsåbningen fra en aftrækskanal skal anbringes på et  

 sikkert sted under hensyntagen til eventuelle andre muligheder for  

 antændelse.
Regel 15	Brandpatruljer samt  

 brandvisnings-, brandalarm- og højttaleranlæg (R 40) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
 .1	Der skal installeres manuelt betjente alarmtryk, der opfylder  

 bestemmelserne i regel II-2/A/9.
 .2	Alle skibe skal til stadighed under sejlads eller ophold i havn  

 (undtagen når de er oplagt) være således bemandet eller  

 udrustet, at enhver brandalarm øjeblikkeligt vil blive modtaget af et  

 ansvars-havende medlem af besætningen.
.3	Der skal forefindes en særlig alarm, der  

 betjenes fra kommando-broen eller brandkontrolrummet for at tilkalde  

 besætningen.
Dette alarmapparat kan udgøre en del af skibets  

 almindelige alarmsystem, men det skal kunne benyttes uafhængigt af  

 alarmen til passagerrummene.
 .4	Et højttaleranlæg eller andet effektivt  

 kommunikationsmiddel skal være hørligt overalt i aptering, i  

 alle tjenesterum og kontrolrum og på åbne dæk.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
.5	I skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal  

 der være en effektiv patruljeringsordning, således at en  

 opstået brand hurtigt kan opdages.
Enhver brandvagt skal gøres  

 fortrolig med skibets indretning samt placeringen og brugen af enhver  

 udrustning, som han eller hun kan blive udsat for at skulle anvende.
Hver  

 brandvagt skal udstyres med en tovejsradiotelefon.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.6	I skibe, der kan befordre over 36  

 passagerer, skal påvisningsalarmerne for det system, der foreskrives i  

 regel 13.2, være samlet i et centralt kontrolrum, der til stadighed er  

 bemandet.
Betjeningsanordninger for fjernbetjent lukning af branddøre  

 og standsning af ventilatorer skal tillige være anbragt i samme rum.  

 Ventilatorer skal kunne startes af besætningen i det centrale  

 kontrolrum.
Kontrolpa-nelet i det centrale kontrolrum skal kunne vise, om  

 branddøre er åbne eller lukkede, og om detektorer, alarmer og  

 ventilatorer er lukkede eller afbrudt.
Der skal konstant være  

 strøm på kontrolpa-nelet, og der skal være automatisk  

 omskiftning til nødstrømforsy-ning, hvis den normale  

 strømforsyning svigter.
Kontrolpanelet skal forsynes med strøm  

 fra den elektriske hovedenergikilde og nødenergikilde som defineret i  

 regel II-1/D/3, medmindre reglerne tillader andre ordninger.
 .7	Kontrolpanelet skal være udformet  

 efter fejlsikkerhedsprincippet, dvs. at et åbent  

 detektorkredsløb skal give alarmsignal.
Regel 16	Ombygning af  

 eksisterende klasse B-skibe, der kan befordre over 36 passagerer  

 (R41-1) Eksisterende klasse B-skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal ud  

 over at opfylde bestemmelserne i dette kapitel II-2 tillige opfylde  

 følgende bestemmelser:
 .1	Senest 1. oktober 2000:
.1	I alle apteringsrum og tjenesterum,  

 trapperum og gange skal der installeres et røgdetektions- og  

 alarmsystem af godkendt type, som opfylder bestemmelserne i regel II-2/A/9.  

 Sådanne systemer kræves ikke installeret i private  

 badeværelser og i rum, der frembyder lille eller ingen brandrisiko,  

 f.eks. tomme rum og lignende rum.
I kabysser skal der installeres  

 varmedetektorer i stedet for røgdetektorer.
 .2	Der skal ligeledes installeres røgdetektorer, der er  

 forbundet med brandvisnings- og brandalarmanlægget, i lofter i trapper  

 og gange i områder, hvor lofterne er af brændbar  

 konstruktion.
 .3.1	Hængslede branddøre i  

 trapperum, i skotter i lodrette hoved-zoner og i afgrænsninger til  

 kabysser, som normalt står åbne, skal være selvlukkende og  

 kunne udløses fra et centralt kontrolrum og fra et sted ved siden af  

 døren.
 .3.2	Der skal i et centralt kontrolrum, der til stadighed er bemandet,  

 anbringes et panel, som viser, om branddørene i trapperum, i skotter i  

 lodrette hovedzoner og i afgrænsninger til kabysser er lukket.
.3.3	Aftrækskanaler fra  

 skibskomfurer, hvori der kan samle sig fedt, og som er ført igennem  

 aptering eller rum indeholdende brændbare materialer, skal være  

 udført som klasse A-ind-delinger.
Hver aftrækskanal skal  

 være udstyret med følgende:
 .1	Et fedtfilter, der let kan fjernes for  

 rengøring, medmindre et andet godkendt fedtfjerningssystem er  

 monteret.
 .2	Et brandspjæld i den nederste ende af kanalen.
 .3	Indretninger til at standse udsugningsventilatorer,  

 som kan betjenes inde fra kabyssen.
 .4	Fast installerede midler til slukning af brand i kanalen.
 .5	Hensigtsmæssigt placerede lemme til inspektion og  

 rengøring.
.3.4	Inden for et trapperums  

 afgrænsninger må der kun forefindes offentligt tilgængelige  

 toiletter, elevatorer, skabe af ikke-brændbart materiale, hvori der  

 opbevares sikkerhedsudstyr, og åbne informationsskranker.
Andre  

 eksisterende rum inden for trapperummet .1	skal tømmes, aflukkes permanent og kobles fra det elektriske  

 anlæg .2	skal adskilles fra trapperummet ved  

 hjælp af klasse A-inddelinger i overensstemmelse med regel 5.  

 Sådanne rum kan have direkte adgang til trapperum gennem klasse  

 A-døre i overensstemmelse med regel 5, forudsat at der er installeret  

 sprinkleranlæg i disse rum.
Kahytter må dog ikke have direkte  

 adgang til trapperummet.
 .3.5	Der må ikke være direkte adgang til  

 trapperum fra andre rum end almindeligt tilgængelige rum, gange,  

 offentligt tilgængelige toiletter, speciallastrum, andre trapper  

 foreskrevet i regel 6.1.5, åbne dæk og rum, der er omfattet af  

 punkt .1.3.4.2.
 .3.6	Eksisterende maskinrum af kategori 10 som beskrevet i regel  

 II-2/B/4 og kontorer i tilslutning til informationsskranker, som har direkte  

 adgang til trapperummet, kan bibeholdes, forudsat at de beskyttes af  

 røgdetektorer, og at kontorer i tilslutning til informationsskranker  

 kun indeholder møbler, der frembyder begrænset brandrisiko.
.3.7	Ud over den nødbelysning, der  

 er foreskrevet i regel II-1/D/3 og III/5.3, skal udgangsveje, herunder  

 trapper og udgange, markeres ved belysning eller fotoluminescerende striber  

 anbragt højst 0,3 m over dækket overalt langs udgangsvejen,  

 herunder ved hjørner og i krydsninger.
Markeringen skal være  

 således, at passagererne kan finde alle evakueringsvejene og let se  

 nødudgangene.
Hvor der anvendes elektrisk belysning, skal denne  

 forsynes via nødenergikilden og være således indrettet, at  

 svigt af en enkelt lampe eller afbrydelse i en lysende stribe ikke bevirker,  

 at markeringen bliver virkningsløs.
Endvidere skal alle skilte til  

 markering af evakueringsveje og brand-  

 udrustningers placering være af fotoluminescerende materiale eller  

 belyst.
Flagstatens administration skal sikre, at nævnte belysning og  

 fotoluminescerende udstyr er evalueret, afprøvet og anvendt i  

 overensstemmelse med retningslinjerne i IMO-resolution A.752(18).
.3.8	Der skal forefindes et anlæg  

 for generel alarmering.
Alarmen skal kunne høres overalt i apteringen,  

 i rum, hvor besætningen normalt er beskæftiget, og på  

 åbne dæk, og dens lyd-tryksniveau skal opfylde standarderne i de  

 regler for alarmer og indikatorer, som er vedtaget med IMO-resolution  

 A.686(17).
 .3.9	Et højttaleranlæg eller  

 andet effektivt kommunikationsmiddel skal være hørligt overalt i  

 aptering, almindeligt tilgængelige rum, tjenesterum og kontrolrum samt  

 på åbne dæk.
3.10	Møbler i indskottede trapper  

 må kun være siddemøbler.
Møblerne skal være  

 fastanbragte, må højst rumme seks siddepladser på hvert  

 dæk i hvert trapperum, skal frembyde begrænset brandrisiko og  

 må ikke indsnævre passagerernes evakueringsvej.
Flagstatens  

 administration kan tillade yderligere siddepladser i  

 hovedreceptionsområdet inden for en indskoddet trappe, såfremt  

 disse er fastanbragte, ikke-brændbare og ikke indsnævrer  

 passagerernes evakueringsvej.
Der må ikke forefindes møbler i  

 gange for passagerer og besætning, der udgør evakueringsveje i  

 kahytsområder.
Endvidere kan der tillades anbringelse af skabe af  

 ikke-brændbart materiale, hvori der opbevares foreskrevet  

 sikkerhedsudstyr.
 .2	Senest 1. oktober 2003:
 .1	Alle trapper i aptering og tjenesterum  

 skal være af stål, undtagen hvor flagstatens administration  

 tillader brug af andre tilsvarende materialer, og være omgivet af  

 klasse A-inddelinger med sikre lukkemidler ved alle åbninger, dog  

 således at:
.1	en trappe, der kun forbinder to  

 dæk, ikke behøver at være omgivet af skotter, forudsat at  

 dækkets brandmodstands-evne opretholdes ved skotter eller døre  

 på det ene mellemdæk.
Hvor en trappe er lukket på det ene  

 mellemdæk, skal trappens omgivende skotter være beskyttet  

 ifølge tabellerne for dæk i regel 5; .2	åbne trapper kan anbringes i et almindeligt tilgængeligt  

 rum, forudsat at de i deres helhed er beliggende i et sådant rum.
 .2	I maskinrum skal der installeres et fast anbragt  

 brandsluknings-anlæg, der opfylder bestemmelserne i regel II-2/A/6.
.3	Ventilationskanaler, der er ført  

 gennem en lodret hovedzoneinddeling, skal være forsynet med et  

 fejlsikkert automatisk lukkende brandspjæld, som også skal kunne  

 lukkes manuelt fra begge sider af inddelingen.
Desuden skal der i alle  

 ventilations-kanaler, der betjener både aptering og tjenesterum og  

 trapperum, være monteret fejlsikre automatisk lukkende  

 brand-spjæld, som kan betjenes manuelt inde fra trapperummet, hvor  

 kanalerne er ført igennem sådanne afgrænsninger.
Hvor  

 kanaler går gennem en lodret hovedzoneinddeling uden at betjene rummene  

 på begge sider af inddelingen eller gennem et trapperum uden at betjene  

 dette, kræves der ikke brandspjæld, forudsat at kanalerne er  

 konstrueret og isoleret til A-60-standard og ikke har nogen åbninger i  

 trapperummet eller trunken på den side, der ikke betjenes direkte.
 .4	Speciallastrum skal opfylde bestemmelserne i regel II-2/B/14.
 .5	Alle branddøre i trapperum, i  

 skotter i lodrette hovedzoner og i afgrænsninger til kabysser, som  

 normalt står åbne, skal kunne udløses fra et centralt  

 kontrolrum og fra et sted ved siden af døren.
 .3	Senest 1. oktober 2005, dog tidligst 15 år  

 efter skibets byggetids-punkt:
 .1	I aptering, tjenesterum, trapperum og  

 gange skal der være installeret et automatisk virkende sprinkler-,  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg, som opfylder bestemmelserne i regel  

 II-2/A/8 eller IMO-retningslinjerne for et godkendt tilsvarende  

 sprinklersystem som beskrevet i IMO-resolution A.800(19).
Regel 17	Særlige krav for  

 skibe, der transporterer farligt godt (R41) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 Bestemmelserne i SOLAS-regel II-2/54 gælder i nødvendigt  

 omfang for passagerskibe, der transporterer farligt gods.
