 I medfør af §§ 28 d og 157 c i lov om aktieselskaber, jf.
lovbekendtgørelse nr. 760 af 15. september 1995, som ændret ved lov nr. 377 af 22. maj 1996, fastsættes:
Opgørelse af visse aktiebesiddelser i statslige aktieselskaber § 1.  I statslige aktieselskaber skal der ved  

 opgørelsen af besiddelse efter aktieselskabslovens § 28 a, stk. 1, medregnes:
Meddelelse om visse aktiebesiddelser i statslige aktieselskaber § 2.  Enhver, der besidder eller ikke længere besidder  

 de i aktieselskabslovens § 28 a, stk. 1, nævnte aktieandele i statslige  

 aktieselskaber, skal straks give meddelelse til selskabet.
Samtidig skal den  

 pågældende give meddelelse herom til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Meddelelsen skal indeholde oplysning om  

 besidderens fulde navn, bopæl eller for virksomheders vedkommende hjemsted,  

 antallet af aktier i selskabet med deres pålydende, hvilken aktieklasse  

 aktierne tilhører, samt oplysning om på hvilket grundlag besiddelsen er  

 opgjort, jf. § 1. For den danske stats vedkommende skal adressen på  

 ressortministeriet angives.
Stk. 3.  Omfatter meddelelsen besiddelse efter § 1, nr.  

 4, gives denne af en af aftalens parter på alles vegne.
Meddelelsen skal  

 indeholde særskilte oplysninger for de af aftalens parter, der hver for sig  

 overskrider grænserne for meddelelsespligt i aktieselskabslovens § 28 a, stk.  

 1.
 Stk. 4.  Meddelelse om besiddelse efter § 1, nr. 9,  

 fritager ikke den øjeblikkelige aktiebesidder fra en eventuel  

 meddelelsespligt i medfør af stk. 1.
Stk. 5.  Meddelelser skal indsendes via telefax eller  

 anden lignende elektronisk form, medmindre Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 særlige tilfælde dispenserer herfra.
Indsendelse skal ske den dag, hvor et  

 besiddelsesforhold, jf. § 1, etableres eller ændres.
Indsendelse af meddelelser fra statslige aktieselskaber § 3.  Meddelelser fra statslige aktieselskaber, jf.  

 aktieselskabslovens §§ 48 i, 56, stk. 6, 73, stk. 3, 2. pkt., 75, stk. 3, 2.  

 pkt., og 157 b skal indeholde oplysning om selskabets navn og  

 registreringsnummer.
Stk. 2.  Meddelelser, der efter aktieselskabslovens §§  

 48 i og 157 b skal indsendes straks, skal indsendes via telefax eller anden  

 lignende elektronisk form, medmindre Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i særlige  

 tilfælde dispenserer herfra.
Andre meddelelser fra statslige aktieselskaber  

 kan indsendes med almindelig post.
 Stk. 3.  Ved »straks« i stk. 2 forstås:
Offentliggørelse af meddelelser § 4.  De modtagne meddelelser offentliggøres straks i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Bødestraf § 5.  Undladelse af at give meddelelse om visse  

 aktiebesiddelser efter § 2 straffes med bøde.
Ikrafttræden § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni  

 1996.
 Stk. 2.  Senest på tidspunktet for den første ordinære  

 generalforsamling i selskabet efter bekendtgørelsens ikrafttræden skal der  

 gives meddelelse om de aktuelle besiddelsesforhold i selskabet til Erhvervs-  

 og selskabsstyrelsen.
