 I medfør af § 25 a, stk. 2, i lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 621 af 10. juli 1992, og efter aftale med  

 arbejdsministeren, boligministeren, energiministeren, forsknings- og  

 teknologiministeren, forsvarsministeren, kirkeministeren, kulturministeren,  

 landbrugs- og fiskeriministeren, miljøministeren, skatteministeren,  

 socialministeren, sundhedsministeren, trafikministeren og ministeren for  

 udviklingsbistand fastsættes:
 § 1.  Følgende institutioner, råd m.v., der formidler  

 forskeruddannelse, kan give stipendium til studerende, der er indskrevet til  

 en forskeruddannelse ved en dansk eller udenlandskuddannelsesinstitution,  

 efter bestemmelserne i § 25 a, stk. 1, nr. 2-5, og §§ 25 b - 25 h i lov om  

 statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 621 af 10. juli 1992: 1)  

 Under Arbejdsministeriets område: a) Arbejdsministeriets departement. b)  

 Arbejdsmiljøinstituttet. 2) Under Boligministeriets område: a) Statens  

 Byggeforskningsinstitut. b) Kort- og Matrikelstyrelsen. 3) Under  

 Energiministeriets område: a) Grønlands Geologiske Undersøgelse. b) Grønlands  

 Miljøundersøgelser. 4) Under Fiskeriministeriets område: a) Institut for  

 Ferskvandsfiskeri og Fiskepleje. b) Fiskeriministeriets Forsøgslaborato-  

 rium. c) Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser. 5) Under Forsknings- og  

 Teknologiministeriets område: a) Forskningscenter Risø. b) Statens  

 Naturvidenskabelige Forsk- ningsråd. c) Statens Sundhedsvidenskabelige  

 Forskningsråd. d) Statens Jordbrugs- og Veterinærvidenskabelige  

 Forskningsråd. e) Statens Samfundsvidenskabelige Forskningsråd. f) Statens  

 Humanistiske Forskningsråd. g) Statens Teknisk-Videnskabelige Forskningsråd.  

 h) Dansk Rumforskningsinstitut. i) Dansk Polarcenter. j) Dansk Diane Center.  

 k) EUROMATH Center. l) EUROTRA - Center for Sprogteknologi. m) Center for  

 Menneskerettigheder. n) Center for Grænseregionsforskning. o) Center for  

 Freds- og Konfliktforskning. 6) Under Forsvarsministeriets område: Forsvarets  

 Forskningstjeneste. 7) Under Kirkeministeriets område: a) Folkekirkens  

 pædagogiske Institut. b) Præstehøjskolen. c) Folkekirkens Efteruddannelse af  

 nyansatte Præster. d) Pastoralseminarierne. e) Folkekirkens Kirkemusikskoler.  

 8) Under Kulturministerens område: a) Kulturministeriets rådgivende  

 Forskningsudvalg. b) Det Kongelige Bibliotek. c) Statsbiblioteket. d)  

 Danmarks Natur- og Lægevidenskabelige Bibliotek. e) Odense  

 Universitetsbibliotek. f) Rigsarkivet. g) Nationalmuseet. h) Statens Museum  

 for Kunst. i) Tøjhusmuseet. j) Dansk Folkemindesamling. k) Dansk Sprognævn.  

 l) Det Danske Kunstindustrimuseum. m) Naturhistorisk Museum i Århus. n) Dansk  

 Landbrugsmuseum. o) Kunstakademiets Bibliotek. 9) Under Landbrugsministeriets  

 område: a) Statens Planteavlsforsøg. b) Statens Husdyrbrugsforsøg. c) Statens  

 Jordbrugstekniske Forsøg. d) Statens Jordbrugsøkonomiske Institut. e) Statens  

 Skadedyrslaboratorium. f) Forskningscentret for Skov & Land- skab. g)  

 Statens Veterinære Institut for Virus- forskning. h) Statens Veterinære  

 Serumlaborato- rium. i) Veterinærdirektoratet.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 1993  

 og har virkning fra den 1. januar 1993.
