§ 1 I Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 558 af 21. november 1983  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 »§ 2.  Adgang til at søge optagelse til  

 skovteknikeruddannelsen er betinget af, at ansøgeren er helbredsmæssigt egnet  

 til at gennemføre uddannelsen, har erhvervet kørekort til bil eller særligt  

 kørekort til traktor (motorredskab) og har bestået den i lov om jagt- og  

 vildtforvaltning foreskrevne jagtprøve.
 Stk. 2.  For optagelse i 1991 skal ansøgerne desuden  

 have:
 Stk. 3.  For optagelse i 1992 og senere år skal  

 ansøgerne desuden have:
Stk. 4.  De i stk. 2, nr. 4 og 5, og de i stk. 3, nr. 4,  

 5 og 6, krævede tillægsprøver i matematik og/eller kemi kræves bestået inden  

 25. juni i optagelsesåret.
Resultatet af de respektive prøver indregnes ikke  

 i det på eksamensbeviset anførte resultat.
Stk. 5.  For beviser for højere teknisk eksamen, højere  

 handelseksamen og studentereksamen gælder fra 1992, at eksamensresultatet  

 ikke kan forbedres ved karakterer fra enkeltfag, kurser eller lignende.
For  

 beviser for højere forberedelseseksamen gælder, at der i tilfælde af  

 supplerende prøver skal foreligge et nyt HF-eksamensbevis.
Stk. 6.  Hvis ansøgeren har bestået flere adgangsgivende  

 eksamener, jf. stk. 2 og stk. 3, kan kun den først beståede eksamen benyttes  

 som grundlag for optagelse.
Skovskolerådet kan i særlige tilfælde dispensere  

 fra denne bestemmelse.
 Stk. 7.  Bestemmelsen i stk. 6 gælder ikke for ansøgere,  

 der i 1990 eller tidligere har påbegyndt en ny adgangsgivende uddannelse.
Stk. 8.  Ansøgere, som ikke har gennemgået  

 EFG-uddannelsen som skovbruger, skal inden for de sidste 4 år have været  

 beskæftiget som arbejdstagere ved praktisk skovbrug her i landet i mindst 8  

 måneder, heraf mindst 6 måneder i sammenhæng.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. august 1990.
