I medfør af § 15 æ og § 22, stk. 1, nr. 4, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 339 af 22. maj 1990, som ændret ved lov nr. 771 af 21. november 1990, fastsættes efter forhandling med Socialministeriet følgende:
 Afgifternes omfang m.v.
§ 1.  Afgifterne for benyttelse af radio- og fjernsynsapparater er:
-------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Hvis momsprocenten ændres, afrundes  

 afgiftsbeløbene til nærmeste beløb i hele kroner.
 § 2.  Afgifterne betales således:
 § 3.  Afgifterne opkræves af Danmarks Radio,  

 licenskontoret, og indgår efter kommunikationsministerens nærmere bestemmelse  

 i Radiofonden og TV 2-fonden.
Stk. 2.  Udgifterne i forbindelse med opkrævningen deles  

 mellem Danmarks Radio og TV 2 efter aftale mellem de to parter.
I tilfælde af  

 uenighed herom mellem Danmarks Radio og TV 2 træffer kommunikationsministeren  

 afgørelse.
Modtagere § 4.  Ved radiofoni- eller fjernsynsmodtagere forstås  

 anlæg, der gengiver lyd- eller billedprogrammer spredt ved hjælp af  

 radioanlæg.
Anlæg, der gengiver samme program på flere højttalere eller  

 billedskærme i samme rum, anses for een modtager.
 Stk. 2.  En modtager er benyttet/opstillet, når den er i  

 stand til at gengive radiospredte lyd- eller billedprogrammer, jf. dog § 5,  

 stk. 3. Benyttelsen/opstillingen anses som ophørt, når der er truffet sådanne  

 foranstaltninger - ud over afbrydelse af el- og antenneforbindelse - ved  

 anlægget, at det tydeligt fremgår, at det ikke kan gengive radiospredte  

 programmer.
 Stk. 3.  Radio- og fjernsynsmodtagere samt monitorer  

 tilknyttet andet elektronisk udstyr, f.eks. båndoptagere, videobåndoptagere,  

 tekstbehandlingsanlæg, dataanlæg og lign. anses for modtagere, medmindre der  

 er foretaget sådanne indgreb, at modtageren ikke kan gengive radiospredte  

 lyd- eller billedprogrammer.
 Stk. 4.  Danmarks Radio, licenskontoret, kan forlange  

 dokumentation for, at de foranstaltninger/indgreb, der er nævnt i stk. 2 og  

 3, er foretaget.
Afgiftspligten § 5.  Afgiftspligten påhviler indehaveren/brugeren,  

 uanset om modtageren er ejet, lejet, lånt eller opstillet på prøve.
Hvis  

 brugeren er en anden person end indehaveren, påhviler afgiften brugeren.
 Stk. 2.  Afgiftspligten indtræder uanset den nærmere  

 benyttelse af modtageren, herunder hvilken kanal man i almindelighed vælger.
 Stk. 3.  Afgiftspligten indtræder uanset  

 antenneforholdene for modtagelse af radio- og tv-udsendelser.
Stk. 4.  Afgiftspligten indtræder den 1. i måneden  

 efter, at modtageren er opstillet.
Pligten til at betale licensafgift  

 indtræder dog i umiddelbar fortsættelse af en tidligere afgiftspligt, når  

 licenshaveren eller medlemmer af husstanden tilmelder en afgiftspligtig  

 modtagertype inden 3 måneder efter afmelding.
I perioden indtil fornyet  

 tilmelding betales den hidtidige afgift.
 Stk. 5.  Afgiftspligten bortfalder med udgangen af den  

 måned, hvori benyttelsen ophører, jf. § 4, stk. 2, og § 6, stk. 6-8.
Til- og afmelding § 6.  Indehaveren/brugeren af en modtager skal til  

 Danmarks Radio, licenskontoret, Valdemarsgade 8, 1665 København V, inden 14  

 dage efter opstillingen oplyse:
 Stk. 2.  Virksomheder og institutioner skal desuden  

 oplyse virksomhedens:
 Stk. 3.  Hvis en indehaver/bruger anskaffer en modtager,  

 for hvilken der skal betales en anden afgiftssats, end indehaveren/brugeren  

 aktuelt betaler, skal indehaveren/brugeren foretage fornyet tilmelding efter  

 reglerne i stk. 1.
 Stk. 4.  Ved tilmelding, herunder ændring af  

 modtagertype, kan afgift for den resterende del af afgiftsperioden reguleres  

 særskilt eller ved førstkommende ordinære opkrævningstermin.
Stk. 5.  Hvis tilmelding ikke er sket rettidigt,  

 beregnes efterbetaling med de afgifter, der er gældende på det tidspunkt,  

 hvor afgiftspligten konstateres.
Danmarks Radio kan se bort herfra ved  

 kortvarig forsinkelse af tilmelding.
 Stk. 6.  Når en indehaver/bruger ophører med at benytte  

 en modtager, skal indehaveren/brugeren afmelde den, jf. § 5, stk. 5.
 Stk. 7.  Ved afmeldingen skal indehaveren/brugeren  

 oplyse, om vedkommende fortsat har opstillet andre modtagere, f.eks. radio.
Stk. 8.  Afmelding skal ske skriftligt til Danmarks  

 Radio, licenskontoret.
Afmelding har tidligst virkning fra udgangen af den  

 måned, hvori licenskontoret modtager afmeldingen.
 Stk. 9.  Ved afmelding tilbagebetales for meget betalt  

 afgift.
 Stk. 10.  Tilmeldings- og afmeldingsblanketter for  

 husstandslicens fås på posthuse, hos radio- og fjernsynsforhandlere samt hos  

 Danmarks Radio, licenskontoret.
Husstandslicens § 7.  Husstandslicens dækker en periode på 6 måneder.  

 Indtræder afgiftspligten i løbet af et halvår, betales der pr. måned 1/6 af  

 den afgift, som er nævnt i § 1.
 Stk. 2.  Der betales:
 Stk. 3.  Afgiften dækker den private benyttelse af  

 husstandens modtagere i:
 Stk. 4.  Desuden dækker husstandslicensen den private  

 benyttelse af:
 Stk. 5.  En husstand omfatter licenshaveren, hans/hendes  

 samlevende ægtefælle eller samlever i ægteskabslignende samlivsforhold og  

 deres hjemmeboende børn under 24 år.
 Stk. 6.  Beboere i beskyttede boliger, kollektiver,  

 bofællesskaber og kollegier betaler selvstændig husstandslicens, når de har  

 opstillet modtager(e) i eget rum.
Betalingsfrister § 8.  Halvårlig husstandslicens forfalder forud 1.  

 januar og 1. juli og skal betales senest 10. januar og 10. juli.
Hvis den 10.  

 er en lørdag eller søndag kan beløbet betales den efterfølgende hverdag.
 Stk. 2.  Hvis afgiften betales for sent, men før  

 udsendelse af rykkeropkrævning, betales der een tillægsafgift, jf. § 1.  

 Tillægsafgiften opkræves på næste indbetalingskort.
 Stk. 3.  Hvis afgiften ikke er betalt inden tre uger  

 efter sidste rettidige betalingsdato, udskrives 1. rykkeropkrævning, der  

 omfatter afgiftsbeløbet og to tillægsafgifter.
 Stk. 4.  Hvis afgiften ikke er betalt inden to uger  

 efter sidste rettidige indbetalingsdato for 1. rykkeropkrævning, udskrives 2.  

 rykkeropkrævning, der omfatter afgiftsbeløbet og tre tillægsafgifter.
Stk. 5.  Hvis afgiften og tillægsafgifterne stadig ikke  

 er betalt fuldt ud, kan Danmarks Radio overlade inddrivelsen af det skyldige  

 beløb til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 (Hypotekbanken). Danmarks Radio kan endvidere sende kravet til retslig  

 inkasso, jf. retsplejelovens kap. 45-47 samt skatteinddrivelsesloven.  

 Herudover kan Danmarks Radio foretage indberetning til  

 kreditoplysningsbureau.
De indberettede oplysninger skal foreligge i form af  

 dom eller fogedretskendelse.
Ved forsinket betaling påløber der renter af  

 såvel afgift som tillægsafgift fra tidspunktet for overgang til retslig  

 inkasso, jf. lov om renter.
Omkostningerne i forbindelse med opkrævning ved  

 retslig inkasso påhviler skyldneren.
 Stk. 6.  Ved tilmelding uden for ovennævnte ordinære  

 forfalds- og opkrævningsterminer, jf. § 6, stk. 4, samt ved betaling efter  

 henstandsordninger, jf. § 2, nr. 5, fastsætter Danmarks Radio tilsvarende  

 betalingsfrister og rykkerprocedurer.
Stk. 7.  Danmarks Radio kan midlertidigt opgive  

 opkrævningen af en forfalden afgift, når der er ringe mulighed for, at  

 afgiften vil blive betalt.
Det samme gælder, når opkrævningen medfører  

 uforholdsmæssig stor administration, eller når der er et urimeligt forhold  

 mellem de med opkrævningen forbundne omkostninger og den opkrævede afgift.
Stk. 8.  Postvæsenets stempel på giroindbetalingskortet  

 eller kvittering fra postgirokontoret er gyldig kvittering.
Ved brug af egen  

 girokonto skal kontoen være debiteret senest på de i stk. 1 nævnte datoer,  

 for at indbetaling kan anses for rettidig.
Afgiftsnedsættelser og -fritagelser § 9.  Danmarks Radio kan efter ansøgning bevilge  

 pensionister fritagelse for radioafgift og nedsættelse til halv  

 fjernsynsafgift, hvis pensionisten vil kunne modtage fuldt personligt tillæg  

 efter § 17, stk. 1, i lov om social pension.
 Stk. 2.  I ganske særlige tilfælde kan der bevilges  

 fritagelse for hele fjernsynsafgiften.
Stk. 3.  Fritagelsen/nedsættelsen bortfalder, såfremt  

 den i stk. 1 stillede betingelse ikke længere er opfyldt.
Pensionisten har  

 pligt til at give Danmarks Radio, licenskontoret, meddelelse herom.
 Stk. 4.  Skema til ansøgning om fritagelse/nedsættelse  

 fås hos Danmarks Radio, licenskontoret, Valdemarsgade 8, 1665 København V.
 § 10.  Fritaget for afgift er modtagere, der benyttes  

 til privat brug af diplomatiske eller udsendte konsulære repræsentationers  

 egne statsborgere samt sådanne udenlandske statsborgere, der er tilknyttet  

 internationale organisationer, med hvilke der er indgået en værtsaftale med  

 Danmark.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for fritagelse efter stk.  

 1, at vedkommende udenlandske statsborger ikke er registreret i  

 Folkeregistret/CPR.
 Stk. 3.  Danmarks Radio, licenskontoret, kan forlange  

 dokumentation for statsborgerskab og ansættelsesforhold.
Institutionslicens § 11.  Institutionslicens betales med een afgift  

 årligt forud, idet Stk. 2.  Indtræder afgiftspligten i løbet af året,  

 betales pr. måned 1/12 af det afgiftsbeløb, der er nævnt i § 1.
 Stk. 3.  Institutionslicens dækker modtagere der  

 benyttes i døgninstitutioner m.v., som nævnt i stk. 4.
 Stk. 4.  Efter ansøgning kan nedenstående sociale  

 døgninstitutioner, der drives af det offentlige eller med mindst 50 pct.  

 offentligt tilskud til driftsomkostningerne, få institutionslicens:
§ 12.  Institutioner skal ikke til- og afmelde hver  

 enkelt modtager, jf. § 6. Institutioner skal hvert år indberette det antal  

 modtagere, der er opstillet pr. 1. januar.
Danmarks Radio, licenskontoret,  

 sender hvert år i 4. kvartal indberetningsskemaer til institutionerne.  

 Skemaerne skal være returneret i udfyldt stand senest den 15. januar i det  

 følgende år.
 § 13.  Afgift for et kalenderår beregnes på grundlag  

 af det pr. 1. januar opstillede antal modtagere.
Betalingsfrister § 14.  Afgift for et kalenderår forfalder til betaling  

 1. april og skal betales senest 10. april.
Hvis sidste rettidige  

 betalingsdato er en lørdag, søn- eller helligdag, kan beløbet betales den  

 efterfølgende hverdag.
Hvis afgiften betales for sent, betales tillægsafgift  

 for hvert enkelt afgiftsbeløb efter reglerne i § 8. Tillægsafgifterne kan  

 opkræves løbende. § 8, stk. 5-8, finder tilsvarende anvendelse på betaling af  

 institutionslicens.
Erhvervslicens § 15.  Erhvervslicens betales med een afgift årligt  

 forud, idet een afgift dækker indtil 5 modtagere af samme art i samme rum.
 Stk. 2.  Indtræder afgiftspligten i løbet af året,  

 betales pr. måned 1/12 af det afgiftsbeløb, som er nævnt i § 1.
 Stk. 3.  Erhvervslicens dækker benyttelse af modtagere  

 f.eks. opstillet i:
Stk. 4.  Erhvervslicens betales ligeledes for benyttelse  

 af modtagere f.eks. opstillet i; uanset om den individuelle bruger betaler særskilt husstandslicens, jf. §  

 7.
Stk. 5.  Erhvervslicens betales for modtagere, der er  

 opstillet af virksomheder/institutioner i gæsteboliger og lign., der  

 vederlagsfrit stilles til rådighed til midlertidigt ophold.
Danmarks Radio,  

 licenskontoret, kan forlange dokumentation herfor.
 Stk. 6.  Erhvervslicens betales for modtagere, der er  

 opstillet i fællesrum i beskyttede boliger, kollektiver, bofællesskaber,  

 kollegier og lign. under forudsætning af, at mindst een af beboerne betaler  

 husstandslicens efter § 7, stk. 6. Er det ikke tilfældet, betales  

 husstandslicens for modtageren.
Stk. 7.  Den private brug af ansattes egne batteridrevne  

 modtagere på arbejdspladsen dækkes af den ansattes husstandslicens, jf. § 7.  

 Benyttes modtageren af virksomheden, eller installerer de ansatte egne  

 lysnetmodtagere, betales herfor erhvervslicens, for hvilken virksomheden  

 hæfter.
Tilsvarende gælder modtagere installeret af ansatte i virksomhedens  

 køretøjer.
Stk. 8.  Virksomheder/institutioner, der benytter 30  

 eller flere radio- og fjernsynsmodtagere, skal hvert år i december måned  

 indberette til Danmarks Radio, licenskontoret, hvor mange modtagere, der var  

 opstillet pr. 1. januar, 1. april, 1. juli og 1. oktober i det forløbne år.  

 Danmarks Radio, licenskontoret, udsender i 4. kvartal skemaer, der skal  

 returneres senest den 15. januar i det følgende år.
Licens for det følgende  

 år beregnes på grundlag af det antal apparater, der i gennemsnit var  

 opstillet i virksomheden/institutionen i det forløbne år.
 Stk. 9.  Fritaget for afgift og for tilmelding i henhold  

 til § 6 er:
Betalingsfrister § 16.  Afgift for et kalenderår forfalder til betaling  

 1. april og skal betales senest 10. april.
Hvis sidste rettidige  

 betalingsdato er en lørdag, søn- eller helligdag, kan beløbet betales den  

 efterfølgende hverdag.
Hvis afgiften betales for sent, betales tillægsafgift  

 for hvert enkelt afgiftsbeløb efter reglerne i § 8. Tillægsafgifterne kan  

 opkræves løbende. § 8, stk. 5-8, finder tilsvarende anvendelse på betaling af  

 erhvervslicens.
Oplysningspligt og bødebestemmelser § 17.  Virksomheder, herunder auktionsledere og  

 auktionsholdere, der sælger/udlejer radiomodtagere, fjernsynsmodtagere eller  

 videobåndoptagere skal give Danmarks Radio, licenskontoret, oplysning om  

 fulde navn og adresse på hver enkelt køber eller lejer samt dato for  

 salget/udlejningen.
Meddelelse om månedens salg/udlejning skal indsendes  

 inden udgangen af den følgende måned.
 Stk. 2.  Der skal ikke gives oplysning om salg/udlejning  

 af radiomodtagere, hvis værdi ikke overstiger 1.000 kr.
 § 18.  Det straffes med bøde efter § 22 i lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed, hvis pligten til at indberette opstilling,  

 salg eller leje iflg. §§ 6, 12, 15 og 17 ikke opfyldes.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1991.
 Stk. 2.  Reglerne i § 8, jf. §§ 14 og 16, gælder også  

 for fordringer, der er forfaldne før 1. maj 1991.
 § 20.  Fastsættelsen af afgifterne, jf. § 1, er  

 tiltrådt af Finansudvalget den 22. august 1990. (AKT 306).
 § 21.  Bekendtgørelse nr. 775 af 12. december 1989 om  

 radio- og fjernsynsafgift ophæves.
