Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godkendelse og  

 omsætning m.m. af radioanlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 957 af 12. december 1997 om  

 godkendelse og omsætning m.m. af radioanlæg foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Indledningen  

 affattes således:
»I medfør af § 23, § 25, stk. 1-2, og  

 § 42, stk. 2-3, i lov nr. 394 af 10. juni 1997 om  

 radiokommunikation  

 og tildeling af radiofrekvenser, som ændret ved § 2 i lov nr. 1011 af  

 23.  

 december 1998, fastsættes:« 2.  

  

 § 4  

 affattes således:
»  

  

 § 4.  

  

 Telestyrelsen kan meddele typegodkendelse, hvis senderen eller modtageren  

 overholder de krav, der er opstillet i 1)  

 	  

     

 tekniske  

 bestemmelser, der er nævnt i § 3, eller hermed ligeværdige krav i  

 ækvivalente bestemmelser eller standarder, der er fastsat af en myndighed i  

 et  

 EU‑ eller EFTA‑land, som har tiltrådt EØS‑aftalen,  

 (EØS‑landene),  

 eller 2)  

 	  

     

 standarder vedtaget  

 af et anerkendt internationalt standardiseringsorgan.« 3.  

  

 § 5  

 affattes således:
»  

  

 § 5.  

  

 For at en ansøgning om typegodkendelse kan behandles, skal ansøgningen  

 indgives  

 til Telestyrelsen, og ansøgningen samt den krævede dokumentation skal være  

 affattet på et nordisk sprog, færøsk, grønlandsk eller engelsk.« 4.  

  

 I  

 § 6, stk. 1, nr. 3,  

 udgår: »i de  

 tekniske bestemmelser, jf. § 3, eller hermed ligeværdige krav«.
 5.  

  

 § 14, stk. 1,  

 affattes således:
»For modtagere, 1)  

 	  

     

 der er omfattet af de  

 i § 3 nævnte tekniske bestemmelser, eller 2)  

 	  

     

 som indgår i et  

 radioanlæg, der er godkendt efter standarder vedtaget af et anerkendt  

 internationalt standardiseringsorgan, jf. § 4, skal fabrikanten eller dennes repræsentant samtidig med  

 påbegyndelse af omsætningen udstede en erklæring om, at samtlige modtagere af  

 typen overholder kravene i de tekniske bestemmelser, eller hermed ligeværdige  

 krav, der er opstillet i ækvivalente bestemmelser eller standarder, der er  

 fastsat af en myndighed i et EØS-land, eller overholder kravene i den  

 relevante  

 standard.« 6.  

  

 I  

 § 14, stk. 2,  

 og  

 bilag 1, punkt 2, nr. 3,  

 indsættes efter  

 »bestemmelser«: »/standarder«.
 7.  

  

 I  

 § 15, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »tekniske bestemmelser«: »eller i standarder vedtaget af et anerkendt  

 internationalt standardiseringsorgan, jf. § 4«.
 8.  

  

 § 17, stk. 1,  

 affattes således:
»Sendere må kun bringes i omsætning, hvis de er godkendt i  

 henhold til bestemmelserne i §§ 4‑12, ERC beslutning (97)10, eller  

 er omfattet af bestemmelserne i § 13 om fabrikanterklæring.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. januar 1999.
