Bekendtgørelse om tilskud m.v. til  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler  

 (frie kostskoler) I medfør af § 5, stk. 6, § 6,  

 § 10, stk. 2, § 14, stk. 2, nr. 3, stk. 3, 5 og 6,  

 § 15, stk. 1 og 4, § 16, stk. 1, § 16 a,  

 stk. 3, § 19, stk. 2, § 20, stk. 5, § 21,  

 stk. 1, § 24, stk. 2, 4 og 5, § 25, stk. 2,  

 § 27, stk. 3, og § 31, stk. 1, § 40 a, § 45,  

 stk. 2, og § 46, stk. 2, i lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 709 af 9. september 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Skolerne Ansøgning om godkendelse § 1. Ansøgning om godkendelse af en fri  

 kostskole skal være Undervisningsministeriet i hænde senest 12  

 måneder, før skolevirksomheden ønskes påbegyndt.  

 Med ansøgningen skal følge:
1)	Vedtægtsbestemmelser.
Som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse er optaget en standardvedtægt.
 2)	Liste over skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer med  

 navne og adresser samt dokumentation for betalt indskud eller kontingent.
 3)	Referat af stiftende og eventuelle efterfølgende  

 generalforsamlinger/repræsentantskabsmøder.
 4)	Liste over bestyrelsens sammensætning med navne og adresser  

 samt erklæringer om, at de i lovens § 12 nævnte  

 habilitetskrav er opfyldt.
 5)	Meddelelse om bestyrelsens konstituering.
 6)	Referat af afholdte bestyrelsesmøder.
 Stk. 2. Senest 8 måneder før skolevirksomheden  

 ønskes påbegyndt, skal følgende være  

 Undervisningsministeriet i hænde:
 1)	Beskrivelse af skolens lokaler og arealer, jf. §§ 2 - 3.
 2)	Etablerings- og driftsbudget, jf. § 4.
 Stk. 3. Før skolen begynder sin virksomhed, skal  

 dokumentation for, at lokalerne er godkendt til formålet af brand-,  

 bygnings- og sundhedsmyndighederne og eventuelt andre myndigheder, sendes til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 4. Ministeriet kan fravige fristen i stk. 2 for  

 skoler, der tidligere har gennemgået ansøgningsproceduren helt  

 eller delvis.
 Stk. 5. Ministeriet kan hos initiativtagerne indhente de  

 oplysninger, der er nødvendige til behandling af ansøgningen.
Arealer og lokaler § 2. Skolen skal råde over egnede og  

 tilstrækkelige arealer og lokaler i fast ejendom i Danmark.
Skolen skal  

 desuden råde over egnet og tilstrækkeligt udstyr og inventar.  

 Ministeriet godkender skolens elevsengepladskapacitet.
Kun kostelever  

 medregnes.
For skoler, der begynder deres virksomhed efter den 1. august  

 1996, skal ministeriet godkende ændringer heri.
Følgende  

 betingelser skal være opfyldt:
 1)	Undervisnings-, kostforplejnings- og opholdsarealer, toilet- og  

 badeforhold og elevværelser skal svare til det planlagte antal elever  

 og den planlagte undervisning.
2)	Der skal være mindst 2 familieboliger til forstander,  

 heltidslærere og deltidslærere.
For- standeren skal så vidt  

 muligt bebo den ene.
 Stk. 2. Elevværelser og boliger skal ligge i umiddelbar  

 tilknytning til undervisnings,- kostforplejnings- og opholdsarealerne.
Stk. 3. Skolen skal eje mindst følgende bygninger med  

 tilhørende arealer: Undervisningslokaler, elevværelser,  

 kostforplejnings- og opholdsarealer og 2 familieboliger.
Skolen kan eventuelt  

 leje yderligere familieboliger og specielle faglokaler, herunder  

 idrætsfaciliteter og fysiklokale.
 § 3. Skolen må ikke erhverve bygninger eller  

 arealer med henblik på udlejning.
Stk. 2. Bortset fra tjeneste- og lejeboliger til skolens  

 ansatte må skolen kun udleje bygninger eller arealer, som den normalt  

 selv anvender til tilskudsberettigende formål, og en sådan  

 udlejning kan kun finde sted i afgrænsede perioder.
Indtægter fra  

 denne udlejning må højst udgøre 25 pct. af skolens  

 bygningsudgifter.
§ 4. Skolens etablerings- og driftsbudget og  

 årsregnskab skal dokumentere, at udgiften pr. godkendt sengeplads til  

 alle løbende udgifter til bygninger og arealer ikke overstiger det i  

 bilag 2 til denne bekendtgørelse nævnte beløb.
De  

 løbende udgifter omfatter: Renter, bidrag, provision m.v. af og  

 ordinære afdrag på kreditforenings-, pengeinstitut- og  

 pensionskasselån, lån i andelskasser o.lign.,  

 sælgerpantebreve og eventuelle andre pantebreve, leje og leasing af  

 nødvendigt inventar, leje af bygninger og arealer samt ejendomsskatter  

 og pligtig brandforsikring på ejendommen.
Heri kan fradrages  

 renteindtægter fra bunden kapital o. lign., renter af og afdrag  

 på etableringslån til udgifter pålagt af offentlig  

 myndighed samt lejeindtægter, jf. § 3.
Kapitel 2 Almindelige regler og betingelser for statstilskud Årselevtal § 5. I årselevtallet efter lovens § 23,  

 stk. 1, medregnes elever med det antal hele uger, herunder eventuelt  

 afkortede uger, jf. § 9, stk. 1, som de deltager i.
På kurser  

 af 1 uges varighed eller derunder medregnes kun elever, der har deltaget i  

 hele kurset.
Stk. 2. Ved beregning af årselevtallet skal skolen  

 medregne elever på kursusuger, der går fra et skoleår til  

 et andet, i det skoleår, hvori kursusugen starter.
For nye skoler  

 foretages beregning af årselevtallet i et finansår efter  

 tilsvarende princip.
Stk. 3. Ved kursets start skal der foreligge en liste over  

 eleverne.
Skolen skal registrere omfanget af den enkelte elevs deltagelse  

 på kurset, så elevens ankomst- og afrejsedato samt eventuelle  

 afbrydelser fremgår.
I det omfang kurset er opdelt i hold, klasser,  

 linier e.lign. skal dette registreres.
 § 6. Elever på efterskoler, der er fyldt 18  

 år ved kursets begyndelse, kan medregnes i årselevtallet, hvis  

 opholdet er anbefalet af pædagogisk-psykologisk rådgivning eller  

 den kommunale ungdomsvejledning i elevens tidligere skolekommune.
§ 7. På folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler må elever, der ikke bor  

 på skolen (dagelever), højst udgøre 15 pct. af  

 årselevtallet, jf. stk. 4. Dagelever herudover tæller ikke  

 med i årselevtallet.
Undervisningsministeriet kan i særlige  

 tilfælde godkende, at dagelever på husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler udgør mere end 15 pct. af  

 årselevtallet.
 Stk. 2. Efterskoler må kun optage dagelever, når  

 det er godkendt af ministeriet.
 Stk. 3. Begrænsningen i stk. 1 og 2 gælder  

 ikke Borups Højskole, Diakonhøjskolen, Holte-Hus Efterskole,  

 Suhr's Husholdningsskole og Frederiksberg Husholdningsskole.
 Stk. 4. Ved beregning af årselevtallet på  

 folkehøjskoler og efterskoler medregnes en dagelev med 70 pct. af en  

 årselev, dog med 100 pct. på Borups Højskole og med 100  

 pct. på Diakonhøjskolen og Holte-Hus Efterskole til og med  

 skoleåret 1999/2000. På husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler medregnes en dagelev med 90 pct., jf. dog § 43.
 § 8. Elever på kurser, hvor første  

 eller sidste kursusuge varer mindre end 1 uge, medregnes i  

 årselevtallet med de procentsatser, der er anført i lovens  

 § 14, stk. 3.
Kurserne § 9. Hvert kursus skal vare mindst 4  

 sammenhængende døgn.
Det samme gælder første eller  

 sidste kursusuge af kurser af over 12 ugers varighed.
 Stk. 2. Kurser og kursusuger skal indeholde følgende  

 antal hele undervisningsdage:
 1)	Kurser/kursusuger på 4 døgn 4 dage.
 2)	Kurser/kursusuger på 4 1/2 døgn 4 1/2 dage.
 3)	Kurser/kursusuger på mindst 5 døgn  5 dage.
 § 10. Kurset skal gennemføres med et  

 flertal af danske statsborgere blandt de elever, der deltager i hele kurset.  

 Med danske statsborgere sidestilles sydslesvigere med tilknytning til det  

 danske mindretal, personer med ubegrænset opholdstilladelse, personer,  

 der modtager eller har modtaget integrationsbistand fra Dansk  

 Flygtningehjælp eller familiesammenføres med sådanne  

 personer, samt de statsborgere i andre EU-medlemsstater, der efter EU-retten  

 sidestilles med danske statsborgere.
 Stk. 2. Kravet i stk. 1 gælder ikke for Den  

 internationale Højskole og Den tyske Efterskole i Tinglev.
§ 11. Før skoleårets  

 start godkender bestyrelsen en plan, som omfatter samtlige kurser i det  

 kommende skoleår.
Kursusplanen udarbejdes på skemaer, der er  

 udarbejdet af ministeriet. Ændringer indarbejdes og godkendes  

 undervejs.
Stk. 2. For hvert kursus anføres begyndelsesdato og  

 -tidspunkt, slutdato og -tidspunkt samt antal kursusuger.
Planen skal i  

 øvrigt indeholde oplysninger i overensstemmelse med § 12.
 § 12. Det enkelte kursus kan afbrydes af perioder  

 på hver højst 12 uger.
 Stk. 2. På kurser, der varer mindst 12 uger, kan  

 følgende dage indgå i kursusperioden, selv om der ikke er  

 undervisning, hvis eleverne har adgang til fuldt ophold:
 1)	Store bededag, Kristi himmelfartsdag og grundlovsdag.
 2)	Påske- og pinsehelligdage, hvis onsdag før og tirsdag  

 efter påske samt fredag før og tirsdag efter pinse er  

 undervisningsdage.
 Stk. 3. På kurser, der varer mindst 12 uger, kan indtil  

 4 enkelte undervisningsdage i hvert skoleår flyttes til andre uger.
 Stk. 4. På kurser, der varer mindst 12 uger, kan  

 pædagogisk tilrettelagte ekskursioner med overnatning uden for skolen  

 udgøre højst 1/10 af kursustiden, dog højst 14 dage ad  

 gangen.
§ 13. Før kursets start godkender  

 bestyrelsen en undervisningsplan, som beskriver det enkelte kursus.  

 Ændringer indarbejdes og godkendes undervejs.
Planen skal i  

 øvrigt indeholde oplysninger i overensstemmelse med § 14.
 § 14. Kursusperiode, undervisningsdage, fag,  

 faggrupper, uddannelses- og erhvervsvejledning, pædagogisk  

 tilrettelagte ekskursioner, studieture, lejrskoleophold og erhvervspraktik  

 samt den pædagogiske virksomhed i forbindelse med kostskoleformen skal  

 beskrives indholdsmæssigt og ved angivelse, eventuelt i form af  

 tjenesteplan, af timetal og af de lærere, der varetager opgaverne.
 Stk. 2. Et fag eller en faggruppe må højst  

 omfatte 2/3 af undervisningstimerne for den enkelte elev, medmindre faget  

 eller faggruppen er af bred, almendannende karakter.
 Stk. 3. Mindst 1/4 af undervisningstimerne skal varetages af  

 skolens forstander, viceforstander, heltidslærere og  

 deltidslærere.
Stk. 4. Undervisningen tilrettelægges for danske elever.  

 Hvis der anvendes andet undervisningssprog end dansk, skal det begrundes i  

 undervisningsplanen, og eleverne skal oplyses herom ved tilmeldingen.
Dette  

 gælder ikke de skoler, der er nævnt i § 10, stk. 2.
Maksimale bygningsudgifter § 15. For skoler, der har begyndt deres virksomhed  

 efter den 1. august 1996, er opfyldelse af reglen i § 4, jf. § 3,  

 stk. 2, en betingelse for at modtage tilskud.
Det skal fremgå af  

 skolens årsregnskab, at skolen opfylder denne betingelse.
Elevbetaling § 16. Den mindste ugentlige elevbetaling skal  

 være i overensstemmelse med bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. Elevbetalingen efter stk. 1 omfatter ikke  

 beløb, der opkræves til individuelle formål eller  

 særskilt til ekskursioner.
Nye skoler § 17. En ny skole er berettiget til tilskud,  

 når skolen har opnået 24 årselever og har afholdt enten 20  

 uger af et kursus på mere end 20 uger, 1 kursus på mindst 20 uger  

 eller mindst 2 kurser hver på mindst 12 uger.
Tilskud ydes fra  

 kursusvirksomhedens start.
Stk. 2. Tilskud kan udbetales inden betingelserne i  

 stk. 1 er opfyldt, hvis et pengeinstitut stiller garanti for  

 tilbagebetaling af de udbetalte beløb.
Garantien skal omfatte mindst 6  

 måneders tilskud.
Kravet kan frafaldes, hvis betingelserne opfyldes  

 inden udløbet af de 6 måneder.
Skolernes indberetninger vedrørende tilskud § 18. Skolen skal indsende oplysninger til brug  

 for beregning af forskud og tilskud på skemaer, der er udarbejdet eller  

 godkendt af ministeriet.
Ministeriet fastsætter frister for  

 indsendelse af oplysningerne.
 § 19. Er der indgivet begæring om konkurs  

 eller betalingsstandsning, eller er der i øvrigt fare for, at  

 skolevirksomheden må indstilles, skal bestyrelsen straks underrette  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2. Giver underretningen ikke rimelig sikkerhed for  

 fortsat skolevirksomhed, og tilvejebringer bestyrelsen ikke sådan  

 sikkerhed inden en frist, som ministeriet fastsætter, kan udbetaling af  

 tilskud eller forskud betinges af garanti fra et pengeinstitut for  

 tilbagebetaling af de udbetalte beløb.
Kapitel 3 Beregning af statstilskud Skoletilskud § 20. Skoletilskud nedsættes med en  

 procentdel af den del af følgende bruttoindtægter i det andet  

 kalenderår før finansåret, der overstiger et  

 grænsebeløb:
 1)	Indtægter fra kurser, der ikke er omfattet af loven.
 2)	Indtægter fra udlejning af bygninger og lokaler og arealer,  

 dog ikke udlejning af boliger til ansatte.
 Stk. 2. Procentdel og grænsebeløb er fastsat i  

 bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 § 21. Skoletilskud nedsættes for  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, hvis ministeriet har godkendt,  

 at dagelevtallet udgør mere end 15 pct. af årselevtallet, jf.  

 § 7, stk. 1.
 Stk. 2. Nedsættelsen udgør den samme procentdel  

 af 100.000 kr., som dagelevtallet overstiger 15 pct. af  

 årselevtallet.
 § 22. For skoler, der har været i virksomhed  

 i hele det skoleår, der slutter i året før  

 finansåret, nedsættes skoletilskuddet forholdsmæssigt, hvis  

 årselevtallet er mindre end 24 årselever i det skoleår, der  

 slutter i året før finansåret eller som gennemsnit af  

 dette og de 2 foregående skoleår.
Stk. 2. For skoler, der har modtaget skoletilskud ud fra et  

 forventet årselevtal i finansåret, og som ikke opnår 24  

 årselever i finansåret, jf. lovens § 14, stk. 1, 4.  

 pkt., reguleres skoletilskuddet ud fra det faktisk opnåede  

 årselevtal i finansåret.
Regulering af tilskuddet sker ved  

 førstkommende tilskudsudbetaling.
Taxametertilskud § 23. Taxametertilskud ydet i henhold til lovens  

 § 24, stk. 5, tilpasses med en justeringsfaktor, der bringer de  

 beregnede tilskud i overensstemmelse med bevillingen.
§ 24. Skolens gennemsnitlige skalaløn  

 opgøres på grundlag af skolens lærertal, jf. §§ 25 -  

 26, og lønsum i det skoleår, der slutter i året før  

 finansåret.
For nye skoler, der ikke har været i virksomhed i  

 hele dette skoleår, anvendes skoleformens gennemsnitlige  

 skalaløn, der er summen af skolernes lønsum divideret med  

 summen af skolernes lærertal.
 Stk. 2. Ved beregningen indgår stedtillæg for  

 heltidslærere og deltidslærere.
 Stk. 3. Skolens lærerlønfaktor er forholdet  

 mellem skolens og skoleformens gennemsnitlige skalaløn.  

 Lærerlønfaktoren indgår med den vægt, der er fastsat  

 i bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 § 25. Skolens lærertal beregnes  

 sådan:
1)	Heltidslærere, herunder vikarer uden fuld  

 lønkompensation, indgår på skalatrin i overensstemmelse  

 med de af ministeriet fastsatte regler om indplacering.
Lærere, der har  

 været aflønnet i 5 år på skalatrin 44, betragtes som  

 indplaceret på skalatrin 44 med tillæg.
 2)	Deltidslærere, herunder vikarer uden fuld  

 lønkompensation, omregnes til heltidslærere i forhold til deres  

 beskæftigelsesgrad og indgår på skalatrin i  

 overensstemmelse med de af ministeriet fastsatte regler om indplacering.
 3)	Viceforstandere medregnes med 1/3.
 4)	Forstandere og personer i jobtilbud medregnes ikke.
 Stk. 2. Ændres den lønmæssige indplacering  

 for heltidslærere og deltidslærere i løbet af  

 skoleåret, anvendes det skalatrin, som læreren var indplaceret  

 på ved skoleårets slutning eller ved ansættelsens  

 ophør.
 Stk. 3. Heltidslærere og deltidslærere, der ikke  

 har været ansat i hele skoleåret, medregnes forholdsmæssigt  

 efter det antal halve måneder, de har været ansat.
 Stk. 4. Heltidslærere og deltidslærere på  

 folkehøjskoler og håndarbejdsskoler kombineret med et  

 håndarbejdsseminarium indgår i overensstemmelse med deres  

 aflønning som lærere ved seminariet, hvis mere end halvdelen af  

 beskæftigelsesgraden er der.
§ 26. Ved beregning af lærertallet  

 forudsættes det, at skolen har mindst det antal lærere pr.  

 årselev (normtallet), der er fastsat i bilag 3 til denne  

 bekendtgørelse.
Følgende lærere medregnes:
 1)	Heltidslærere.
 2)	Deltidslærere.
 3)	Viceforstandere medregnes med 1/3 af lønnen på  

 skalatrin 31.
 Stk. 2. Normtallet i bilag 3 forhøjes dog for skoler,  

 der i det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 har fået tilskud til specialundervisning i henhold til lovens § 27  

 eller tilskud til ekstraudgifter til lærertimer til undervisning af  

 svært handicappede elever i henhold til lovens § 26.
Stk. 3. For skoler med færre lærere henholdsvis  

 flere lærere end normtallet, forhøjes lærertallet med de  

 manglende lærere (skyggelærere) henholdsvis reduceres med de  

 overskydende lærere.
Lærerne betragtes som indplaceret på  

 det skalatrin, der er fastsat i bilag 3 til denne bekendtgørelse.  

 Lærertallet for husholdningsskoler og håndarbejdsskoler kan  

 højst reduceres med 2 lærere.
Anvisning af skolestilskud og taxametertilskud § 27. Skoletilskud anvises kvartalsvis forud.
 Stk. 2. Taxametertilskud anvises månedsvis forud.  

 Regulering af tilskuddet sker ved førstkommende  

 tilskudsudbetaling.
Bygningstilskud § 28. Bygningstilskud beregnes efter den  

 beregningsmodel, der fremgår af bilag 4 til denne  

 bekendtgørelse, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Til skoler, der ikke har været i virksomhed i  

 hele det skoleår, der slutter i året før finansåret,  

 og som er i virksomhed ved finansårets start, beregnes et forskud  

 på bygningstilskuddet i henhold til bilag 4 på grundlag af et  

 forventet årselevtal i finansåret.
 Stk. 3. Til skoler, der begynder virksomhed efter  

 finansårets start, beregnes et forskud på bygningstilskuddet ved  

 at gange skolens forventede årselevtal i finansåret med  

 takstbeløbet på finansloven.
 Stk. 4. Bygningstilskud, der er ydet i henhold til stk. 2  

 og 3, reguleres efter udløbet af finansåret med forskellen  

 mellem det forventede og opnåede årselevtal i  

 finansåret.
 Stk. 5. Bygningstilskud anvises månedsvis forud.
 § 29. I en overgangsperiode, jf. stk. 2,  

 fastsættes den enkelte skoles bygningstilskud som det største af  

 følgende:
1)	Skolens faste tilskud for det pågældende år  

 tillagt et særligt grundtilskud fastsat på finansloven.
Beregning  

 af det faste tilskud fremgår af bilag 5 til denne  

 bekendtgørelse.
2)	En procentdel af det beregnede tilskud efter beregningsmodellen, jf.  

 bilag 4 til denne bekendtgørelse, tillagt en procentdel af skolens  

 faste tilskud i det pågældende år.
Procent- delen  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Procentdelen af de  

 faste tilskud falder i løbet af overgangsperioden, mens procentdelen  

 af det beregnede tilskud vokser i løbet af over- gangsperioden,  

 således at summen af procentdelene i hvert år er 100. Summen af  

 procentdelene af skolens beregnede tilskud efter beregningsmodellen og  

 skolens faste tilskud reguleres med en justeringsfaktor, der bringer  

 skolernes samlede bygningstilskud i overensstemmelse med  

 bevillingen.
Stk. 2. Overgangsperiodens længde fastsættes efter  

 drøftelse med skoleformernes foreninger.
Overgangsperioden kan dog  

 tidligst ophøre med udgangen af 2005.
 Stk. 3. Bygningstilskud anvises månedsvis forud.
 § 30. Bygningstilskud til kombinerede skoler  

 beregnes for hver skoleform for sig.
Stk. 2. Til frie kostskoler, der er kombineret med en fri  

 grundskole før den 1. januar 1992, ydes det faste tilskud efter  

 fradrag af bygningstilskud i henhold til gældende regler for friskoler  

 og private grundskoler m.v.
Fra 1996 reduceres den frie kostskoles faste  

 tilskud i forhold til forholdet i 1996 mellem den frie grundskoles  

 bygningstilskud og den kombinerede skoles samlede bygningstilskud.
Øvrige tilskud § 31. Der afsættes en pulje til tilskud til  

 kompensation for forstanderes, viceforstanderes og læreres fravær  

 på grund af længerevarende sygdom, organisationsarbejde og  

 kursusdeltagelse, seniorordninger, herunder frivillig fratræden, og til  

 efterindtægt ved en forstanders, viceforstanders og lærers  

 død.
Tilskud til kompensation for fravær ved  

 længerevarende sygdom, organisationsarbejde og kursusdeltagelse samt  

 efterindtægt, ydes ud fra 1)	fraværet i det skoleår, der slutter i finansåret,  

 og 2)	de pointsatser og betingelser, der er fastsat i bilag 6 til denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2. Af den i stk. 1 nævnte pulje afsættes  

 et beløb til tilskud til seniorordninger, herunder frivillig  

 fratræden.
Puljen fordeles på grundlag af skolernes  

 ansøgninger pr. 1. oktober for det afsluttede skoleår.  

 Tilskuddet kan højst udgøre 75 pct. af udgifterne.
Ikke  

 forbrugte midler tilbageføres til puljen i stk. 1.
 Stk. 3. Tilskud i henhold til stk. 1 og 2 udbetales  

 på én gang efter udløbet af skoleåret.
§ 32. I henhold til lovens § 27 kan der ydes  

 tilskud til specialundervisning af elever uanset alder på efterskoler  

 samt elever på ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt 18 år ved kursets  

 begyndelse.
Det er en betingelse for tilskud, at der foreligger udtalelse fra  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning i elevens tidligere  

 skolekommune.
For øvrige elever ydes tilskud efter  

 Undervisningsministeriets godkendelse.
Ministeriet kan indhente de  

 oplysninger, der er nødvendige for denne vurdering.
 Stk. 2. Det er en betingelse for tilskud efter stk. 1, at  

 skolens samlede særlige undervisningstilbud fremgår af skolens  

 undervisningsplan, jf. §§ 13 - 14.
§ 33. Til individuel støtte til  

 nedsættelse af elevbetalingen på folkehøjskoler for elever  

 med særlige økonomiske problemer afsættes et beløb  

 på de årlige finanslove.
Beløbet fordeles til skolerne  

 efter skolernes årselevtal, opgjort på kurser på 2 ugers  

 varighed og derover i skoleåret, der slutter i skoleåret  

 før finansåret.
For skoler, der ikke har været i  

 virksomhed i hele det skoleår, der slutter i året før  

 finansåret, ydes beløbet ud fra det forventede årselevtal  

 på kurser på 2 ugers varighed og derover i finansåret.
Er  

 det forventede årselevtal mere end 25 pct. større end det  

 opnåede årselevtal skal skolen tilbagebetale det overskydende  

 beløb.
Stk. 2. Skolerne kan opspare ikke forbrugte beløb til  

 brug i følgende finansår.
Eventuelt opsparede beløb  

 indsættes på særskilt konto i et pengeinstitut.  

 Indestående, herunder tilskrevne renter, anvendes til nedsættelse  

 af elevbetalingen.
 Stk. 3. Beløbet anvises månedsvis forud.
Kapitel 4 Regnskab og revision § 34. Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig  

 organisation af skolens virksomhed i forbindelse med regnskab og revision.  

 Bestyrelsen skal sørge for, at der tages skyldige økonomiske  

 hensyn ved forvaltningen af skolens midler.
 Stk. 2. Bestyrelsen skal påse, at skolens  

 bogføring og formueforvaltning kontrolleres på betryggende  

 måde.
 Stk. 3. Bogføringen skal være i overensstemmelse  

 med bogføringsloven.
§ 35. Værdiansættelser og  

 afskrivninger foretages efter principperne i årsregnskabsloven.
Disse  

 principper skal fremgå af den anvendte regnskabspraksis.
Skolens  

 bestyrelse kan dog i undtagelsestilfælde fravige principperne, hvis det  

 er nødvendigt for at få et retvisende billede af skolens  

 forhold, jf. årsregnskabsloven.
 Stk. 2. Anlægsaktiver med en begrænset brugstid  

 skal formindskes ved afskrivninger, der tilsigter en systematisk afskrivning  

 af aktiverne over deres brugstid.
Stk. 3. Henlæggelser må ikke udgiftsføres i  

 resultatopgørelsen.
Disponeres årets overskud til bestemte  

 formål, skal henlæggelsen bogføres og vises på  

 særskilte konti under egenkapitalen.
Ved opløsning af  

 henlæggelseskontiene uden at disse bliver brugt til formålene  

 overføres de til den frie del af egenkapitalen uden at  

 påvirke resultatopgørelsen.
 § 36. Ved regnskabsårets afslutning  

 udarbejdes et årsregnskab. Årsregnskabet udarbejdes efter  

 principperne i årsregnskabsloven og i overensstemmelse med  

 regnskabsmodellen for frie kostskoler, der er optaget som bilag 7 til denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2. For en skole, der er kombineret med en fri grundskole,  

 udfærdiges årsregnskabet med udgangspunkt i gældende regler  

 for friskoler og private grundskoler m.v.
Skolen skal indsende to  

 underskrevne eksemplarer af årsregnskabet og revisionsprotokollen til  

 Undervisningsministeriet, jf. § 37.
 § 37. Årsregnskabet skal underskrives af  

 alle medlemmer af bestyrelsen og påtegnes af revisor.  

 Revisionsprotokollater skal underskrives af alle medlemmer af bestyrelsen og  

 af revisor.
Stk. 2. Bestyrelsen er ansvarlig for, at det reviderede og  

 underskrevne årsregnskab samt revisionsprotokollater sendes til  

 Undervisningsministeriet inden den 1. juni i året efter  

 regnskabsåret.
Giver protokollatet bestyrelsen anledning til  

 bemærkninger, sender bestyrelsen disse til ministeriet inden den 1.  

 juli i det efter regnskabsåret følgende år.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for, at årsregnskabet  

 er retvisende, og at indberetninger til brug for tilskudsberegningen er  

 opgjort i overensstemmelse med gældende regler herom.
Kapitel 5 Kommunale og amtskommunale bidrag for  

 efterskoleelever § 38. Elevernes fordeling på  

 bopælskommuner sker på grundlag af efterskolens opgørelse  

 og de enkelte kommunalbestyrelsers godkendelse af elever, der pr. 5.  

 september i året før finansåret var tilmeldt  

 folkeregistret i kommunen, og som pr. samme dato var elev på  

 efterskolen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen har bidragspligt for de elever,  

 som kommunalbestyrelsen godkender over for skolen.
 Stk. 3. Bidragspligten berøres ikke af, at eleven efter  

 den 5. september er flyttet til en anden kommune eller er udmeldt af den  

 pågældende efterskole eller af, at skolevirksomheden er  

 ophørt.
 § 39. Amtsrådene betaler bidrag til staten  

 for de svært handicappede elever på efterskoler, som staten i  

 perioden fra den 1. april året før finansåret til den 31.  

 marts i finansåret har godkendt tilskud til i henhold til lovens  

 § 26.
 Stk. 2. Elevernes fordeling på amtskommuner sker  

 på grundlag af fordelingen på bopælskommuner, jf.  

 § 38, stk. 1.
 § 40. Kommunale og amtskommunale bidrag betales en  

 gang årligt i det løbende finansår gennem modregning i  

 udbetalingerne i juli måned fra Told- og Skattestyrelsen af  

 indkomstskat, statstilskud m.v.
Kapitel 6 Specialundervisning § 41. Henvisning til specialundervisning eller  

 anden specialpædagogisk bistand i folkeskolen i henhold til lovens  

 § 5, stk. 3 og 5, kan kun ske i det omfang, skolen ikke selv kan  

 varetage opgaven, og kun som midlertidigt, periodisk eller punktvist  

 supplement til skolens eget specialundervisningstilbud.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 42. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 22. december 1999. Kap. 4 om regnskab og revision har dog virkning for  

 aflæggelse af årsregnskab for 1999.
 Stk. 2. § 14, stk. 1, har først virkning for  

 kurser, som begynder efter den 31. december 1999 og § 31 har virkning for  

 beregning af tilskud vedrørende skoleåret 1998/99.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 622 af 14. juli 1997 om  

 tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler ophæves.
Kapitel 8 Overgangsregler Årselevtal § 43. Dagelever ved husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler medregnes fra og med finansåret 1996 til og med  

 skoleåret 1999/2000 med 85 pct. i årselevtallet.
For Suhr's  

 Husholdningsskole, Frederiksberg Husholdningsskole,  

 Beklædningsfagskolen i Odense, Håndarbejdsskolen i  

 Nykøbing Falster og Håndarbejdets Fremmes Skole medregnes  

 dagelever for ovennævnte periode med 100 pct. i  

 årselevtallet.
 § 44. Tilskud til ejendomsskatter og tilsvarende  

 afgifter i henhold til støtteloven ydes med følgende procentdel  

 af skolens tilskud ud over 34.000 kr. i 1992 i P/L-niveau 1994:
 1)	1999	50 pct.
 2)	2000	40 pct.
 3)	2001	30 pct.
 4)	2002	20 pct.
 5)	2003	10 pct.
 Stk. 2. Tilskud udbetales kvartalsvis forud.
Undervisningsministeriet, den 13. december  

 1999 Margrethe Vestager /Irene Holse Bilag 1 Bekendtgørelse af 13. december 1999 om tilskud m.v.   

 til de frie kostskoler Vedtægter for den selvejende undervisningsinstitution _____________________________________________________________________________  

___ § 1. Hjemsted og formål Stk. 1. ____________________ skole er en uafhængig og  

 selvejende undervisningsinstitution.
 Stk. 2. Institutionen er oprettet den _________ og har  

 hjemsted i ______________ kommune.
Stk. 3. Institutionen ejer ejendommen matr. nr.  

________________beliggende ______________ Stk. 4. Institutionens formål er at drive en  

_______________ inden for rammerne af de gældende regler om frie  

 kostskoler.
 Vedr. bemærkninger til bilag 1:
 Bemærkningerne er til orientering og kan ikke  

 medtages i vedtægternes tekst.
 Bemærkninger: Skoleformen anføres, og skolens  

 idegrundlag, nærmere formål og virksomhed beskrives.
§ 2. Skolekreds/repræsentantskab Stk. 1. Følgende kan være medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet: Myndige personer, foreninger m.v. og  

 offentlige myndigheder, som føler tilknytning til skolen og er villig  

 til at bidrage økonomisk til dens oprettelse og drift.
 Bemærkninger: For skoler med vedtægter  

 godkendt før den 1. januar 1994 uden skolekreds/repræsentantskab  

 er det frivilligt at etablere skolekreds/repræsentantskab.
 Stk. 2. Privatpersoner, dvs. andre end offentlige myndigheder,  

 skal udgøre flertallet af skolekredsen/repræsentantskabet.
 Bemærkninger: Stk. 2 udelades, hvis det  

 besluttes, at kun myndige personer kan være medlemmer.
 Stk. 3.* Følgende foreninger m.v. kan være medlemmer  

 af skolekredsen/repræsentantskabet med følgende antal  

 medlemmer:
 Navn:                                   Antal medlemmer:
______________________ ____________________ ______________________ ____________________ osv.
Bemærkninger: Hvis foreninger m.v. kan være  

 medlemmer af skolekredsen/repræsentantskabet, skal der optages en  

 bestemmelse herom.
Stk. 3 udelades, hvis det besluttes, at foreninger  

 m.v. ikke kan være medlemmer. Ændring af * foreninger og antal  

 medlemmer skal ikke godkendes af Undervisningsministeriet.
Stk. 4. Medlemskab godkendes af bestyrelsen.
Afgørelsen  

 kan forelægges generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet  

 både af den, som bestyrelsen har afslået at optage og af et  

 mindretal i bestyrelsen.
Stk. 5. Af medlemmerne opkræves et beløb ved  

 skolens oprettelse samt kontingent mindst en gang årligt.
Medlemmernes  

 bidrag giver ikke ret til andel i skolens overskud.
Medlemmerne hæfter  

 ikke personligt for skolens gæld.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før den  

 1. januar 1994 med skolekreds/repræsentantskab er det frivilligt, om  

 medlemmerne skal bidrage økonomisk til skolens drift.
Stk. 6. Medlemskab giver adgang til på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet at afgive én  

 stemme.
Der kan ikke stemmes ved fuldmagt.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes  

 bestemmelse om, at medlemmerne først får stemmeret efter f.eks.  

 6 måneders medlemskab. Ændring af perioden skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 7. Skolens årsregnskab udleveres/sendes fra skolen  

 senest 14 dage før den generalforsamling/det  

 repræsentantskabsmøde, hvor regnskabet skal behandles.  

 Medlemmerne har endvidere ret til indsigt i drifts-, anlægs- og  

 likviditetsbudgetter, byggeregnskaber og oplysninger til brug for  

 tilskudsberegning, der sendes til offentlig myndighed.
Skolens medarbejdere  

 har ret til indsigt i nævnte materiale.
§ 3. Skolens drift Stk. 1. Skolens drift finansieres ved offentlige tilskud,  

 elevbetaling og økonomiske bidrag fra  

 skolekredsen/repræsentantskabet.
 Bemærkninger: For skoler med  

 repræsentantskab kan der fastsættes bestemmelse om, at bidrag  

 ydes af den forening eller de foreninger m.v., der står bag  

 repræsentantskabet.
 Stk. 2. Skolens midler må alene komme skolens skole- og  

 undervisningsvirksomhed til gode.
 Stk. 3. Overskud ved skolens drift tilfalder skolen og skal i  

 passende omfang anvendes til tilvejebringelse af kapital til  

 imødegåelse af underskud og i øvrigt til størst  

 mulig gavn for skolen, f.eks. forbedring af undervisningmateriale,  

 byggeforanstaltninger og lignende.
 Anbringelse af likvide midler kan ikke ske på konti  

 m.v., som andre end skolen disponerer over.
 Bemærkninger: Det kan dog accepteres, at en skole  

 som led i den daglige drift for at opnå en bedre rente for  

 indestående af driftsmidler i den lokale bank (f.eks. på en  

 kassekredit) kan købe en bankaktie efter de sædvanlige tilbud  

 herom inden for bankvæsenet.
§ 4.  

 Generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet Stk. 1. Generalforsamlingen består af  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer.
Bemærkninger: For skoler godkendt før den  

 1. januar 1994 uden skolekreds/repræsentantskab, gælder § 4  

 ikke.
For skoler med repræsentantskab træder  

 repræsentantskabsmøde i stedet for generalforsamling.
 Stk. 2. Generalforsamlingen vedtager ændringer i  

 vedtægterne, jf. § 12, og træffer beslutning om skolens  

 nedlæggelse, jf. § 13.
Bemærkninger: Der kan fastsættes  

 bestemmelse om, at generalforsamlingen ansætter og afskediger  

 forstanderen.
Bestemmelse herom affattes således: »Generalforsamlingen  

 ansætter og afskediger forstanderen efter indstilling fra  

 bestyrelsen.« Stk. 3. Ordinær generalforsamling afholdes hvert år  

 inden udgangen af *________ måned.
Den indkaldes af bestyrelsen med  

 mindst 14 dages varsel ved almindeligt brev til medlemmerne med mindst  

 følgende dagsorden:
1.	Valg af dirigent 2.	Bestyrelsens beretning 3.	Forstanderens beretning 4.	Godkendelse af det reviderede regnskab 5.	Indkomne forslag 6.	Fastsættelse af kontingent 7.	Eventuelt valg af bestyrelsesmedlemmer og suppleanter 8.	Valg af revisor 9.	Eventuelt Bemærkninger: Ændring af * måneden  

 skal ikke godkendes af ministeriet.
Der kan fastsættes bestemmelse om,  

 at indkaldelse sker ved annoncering i bestemte dagblade m.v. Ændring  

 af, hvordan annoncering sker, skal ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 4. Forslag, som ønskes behandlet på  

 generalforsamlingen, skal være bestyrelsen i hænde senest *____  

 dage før generalforsamlingen.
Forslag bekendtgøres for  

 medlemmerne senest * ___dage før.
 Bemærkninger: Ændring af * fristen skal  

 ikke godkendes af ministeriet.
 Stk. 5. Ekstraordinær generalforsamling afholdes, når  

 et flertal af bestyrelsens medlemmer eller mindst * _____pct. af  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer ønsker det.
 Den indkaldes som ordinær generalforsamling sammen  

 med dagsorden.
 Bemærkninger: Ændring af * andelen skal  

 ikke godkendes af ministeriet.
 Stk. 6. Beslutninger træffes ved almindelig stemmeflerhed.  

 Generalforsamlingen er beslutningsdygtig uden hensyn til antal mødte  

 medlemmer, jf. dog § 13.
 Stk. 7 * _____medlemmer kan kræve skriftlig  

 afstemning.
 Bemærkninger: Ændring af * antallet skal  

 ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 8. Der føres protokol over det, der foretages og  

 vedtages på generalforsamlingen.
Protokollen underskrives af dirigenten  

 og opbevares på skolen.
§ 5. Bestyrelsens sammensætning Stk. 1. Bestyrelsen består af (mindst  

 5)*____stemmeberettigede medlemmer, hvoraf flertallet vælges på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet af og blandt  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer.
De øvrige medlemmer  

 kan udpeges af foreninger, kommuner m.v.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før den  

 1. januar 1994 med en anden sammensætning af bestyrelsen er det  

 frivilligt at fastsætte bestemmelse om, at flertallet vælges af  

 og blandt skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer. Ændring af  

 * antallet skal ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 2. Bestyrelsens medlemmer vælges for * ____år ad  

 gangen.
Genvalg kan ske.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes  

 bestemmelse om skiftevis udskiftning af medlemmer.
 Ændring af * perioden, som normalt er 2 år,  

 skal ikke godkendes af ministeriet.
 Stk. 3. Medarbejdere og elever ved skolen kan ikke være  

 medlemmer af bestyrelsen eller deltage i valg af medlemmer.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes  

 bestemmelse om, at medarbejdere kan være repræsenteret i  

 bestyrelsen uden stemmeret.
Der kan endvidere fastsættes bestemmelse om, at  

 medarbejdere, der er medlemmer af skolekreds/repræsentantskab, skal  

 have indflydelse på valg af bestyrelsesmedlemmer.
Bestemmelse herom  

 affattes således: »Medlemmer af skolekredsen/repræsentantskabet,  

 der er ansat ved skolen, har begrænset valgret til bestyrelsen.
Deres  

 stemmer medregnes med højst 10 pct. af de stemmeberettigede medlemmer  

 af skolekredsen/repræsentantskabet og højst 25 pct. af de  

 afgivne stemmer.
Medarbejdernes stemmesedler skal derfor mærkes.« Stk. 4. Bestyrelsesmedlemmer skal være myndige og have fast  

 bopæl i Danmark eller tilhøre det danske mindretal i  

 Sydslesvig.
 Bemærkninger: Ministeriet kan fravige  

 bopælskravet for Tinglev Efterskole og Den Norrøne  

 Efterskole.
 Stk. 5. Bestyrelsen vælger sin formand og  

 næstformand.
§ 6. Bestyrelsens opgaver og ansvar Stk. 1. Bestyrelsen har den overordnede ledelse af skolen og  

 er herunder ansvarlig for dens økonomi.
Bestyrelsen skal forvalte  

 skolens midler, så de bliver til størst mulig gavn for skolen og  

 sørge for, at der tages skyldige økonomiske hensyn.
Bestyrelsen  

 er ansvarlig over for skolekreds/repræsentantskab.
Bestyrelsen er  

 tillige ansvarlig over for undervisningsministeren, herunder for at  

 betingelser og vilkår for ydelse af tilskud overholdes.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før den  

 1. januar 1994 uden skolekreds/repræsentantskab gælder  

 stk. 1, 3. pkt. ikke.
Stk. 2. Bestyrelsen ansætter og afskediger forstanderen og  

 lærerne.
Ansættelse og afskedigelse af lærerne sker efter  

 indstilling fra forstanderen.
Bemærkninger: Der kan fastsættes  

 bestemmelse om, at generalforsamlingen ansætter og afskediger  

 forstanderen.
I så fald affattes stk. 2 således:  

 »Bestyrelsen ansætter og afskediger lærerne og indstiller til  

 generalforsamlingen ansættelse og afskedigelse af forstanderen.« Der kan fastsættes bestemmelse i § 8,  

 stk. 4, om, at forstanderen ansætter og afskediger  

 lærerne.
 Stk. 3. Bestyrelsen træffer beslutning om køb, salg  

 og pantsætning af fast ejendom.
 Stk. 4. Bestyrelsen fastsætter elevbetalingen.
 Stk. 5. Bestyrelsen godkender en plan for skolens overordnede  

 kursusvirksomhed og en undervisningsplan for det enkelte kursus.
 Stk. 6. Bestyrelsen er ansvarlig for udarbejdelse af korrekt  

 årsregnskab, jf. § 10, stk. 1.
 Stk. 7. Bestyrelsen underretter Undervisningsministeriet om  

 institutionens nedlæggelse.
§ 7. Bestyrelsens arbejde m.v Stk. 1. Bestyrelsen holder møde, når formanden  

 eller *____ medlemmer finder det nødvendigt.
 Bemærkninger: Ændringer i * antallet skal  

 ikke godkendes af ministeriet.
 Stk. 2. Formanden indkalder skriftligt mødedeltagerne til  

 møde og meddeler samtidig, hvilke sager der skal behandles.
Stk. 3. Formanden leder forhandlinger og afstemninger og  

 sørger for, at beslutninger herunder eventuelt afstemningsresultat  

 indføres i en beslutningsprotokol.
Efter hvert møde  

 underskrives protokollen af mødets deltagere.
Enhver af disse er  

 berettiget til kort at få sin afvigende mening indført i  

 protokollen, som opbevares på skolen.
Formanden sørger for, at  

 de trufne beslutninger udføres.
Stk. 4. Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst  

 halvdelen af medlemmerne er til stede.
Beslutninger træffes ved  

 almindelig stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 Beslutninger om køb, salg og pantsætning af  

 fast ejendom træffes dog ved kvalificeret stemmeflertal.
 Bemærkninger: Ved kvalificeret flertal  

 forstås mindst 2/3 flertal.
Stk. 5. Et bestyrelsesmedlem er inhabil i sager, hvori  

 vedkommende eller dennes nærmeste har økonomisk eller  

 særlig personlig interesse.
I øvrigt gælder bestemmelserne  

 i forvaltningslovens kap. 2 om inhabilitet.
I tilfælde af konstateret  

 inhabilitet skal det fremgå af protokollen, at vedkommende har trukket  

 sig fra forhandlinger og afstemninger.
Stk. 6. En mødedeltager har tavshedspligt i sager,  

 hvori væsentlige hensyn til personers eller skolens interesser  

 gør det nødvendigt at hemmeligholde oplysninger om personlige  

 eller interne, herunder økonomiske forhold.
I øvrigt  

 gælder bestemmelserne i forvaltningslovens kap. 8 om tavshedspligt.
 Stk. 7. Bestyrelsen kan ved behandling af konkrete sager  

 vedrørende medarbejdere beslutte at holde møde alene for  

 medlemmer.
Stk. 8. Bestyrelsesmedlemmer hæfter ikke personligt for  

 skolens gæld og kan ikke modtage honorar af skolens midler.
Dansk rets  

 almindelige erstatningsregler gælder for medlemmerne.
 Bemærkninger: Forbudet mod honorar gælder  

 for arbejdsopgaver, der påhviler bestyrelsen på grundlag af  

 bestemmelser i vedtægterne.
 Stk. 9. Bestyrelsen fastsætter sin forretningsorden.
§ 8. Skolens daglige ledelse Stk. 1. Den daglige ledelse af skolen varetages af  

 forstanderen, som tillige har det pædagogiske ansvar.
 Stk. 2. Ved forstanderens fravær ud over 1 måned  

 skal der konstitueres en forstander.
 Stk. 3. Forstanderen kan bemyndige en stedfortræder til  

 at foretage retshandler, der ligger inden for den daglige ledelse af  

 skolen.
 Stk. 4. Forstanderen ansætter og afskediger  

 medarbejderne bortset fra lærerne og foretager indstilling til  

 bestyrelsen om ansættelse og afskedigelse af lærerne.
Bemærkninger: Der kan fastsættes  

 bestemmelse om, at forstanderen ansætter og afskediger lærerne.  

 Stk. 4 affattes i så fald således: »Forstanderen  

 ansætter og afskediger lærere og øvrige medarbejdere.« Stk. 5. Forstanderen er omfattet af bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kap. 2 om inhabilitet.
§ 9. Medarbejderråd Stk. 1. Medarbejderrådet består af forstanderen og  

 de faste medarbejdere.
 Bemærkninger: Bestemmelsen gælder  

 også skoler godkendt før den 1. januar 1994 uden  

 medarbejderråd, men ministeriets godkendelse skal først  

 indhentes i forbindelse med godkendelse af anden vedtægtsændring.  

 Skolerne kan vælge at opretholde lærerrådet ved siden af  

 medarbejderrådet.
 Stk. 2. Medarbejderne er omfattet af bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kap. 2 om inhabilitet.
 Stk. 3. Medarbejderrådets udtalelse indhentes i  

 følgende sager: .......
 Stk. 4. Medarbejderrådet træffer beslutning i  

 følgende sager: ...........
 Bemærkninger: Det anføres i hvilke sager,  

 medarbejderrådets udtalelse skal indhentes.
 Det er frivilligt om medarbejderrådet skal  

 tillægges besluttende myndighed.
§ 10. Regnskab og revision Stk. 1. Årsregnskab udarbejdes hvert år inden den  

 *________ (dato). Regnskabet opstilles og revideres i overensstemmelse med  

 gældende regler om regnskab for og revision af frie kostskoler.
 Bemærkninger: Ændring af * datoen skal ikke  

 godkendes af ministeriet.
Stk. 2. Revisionen skal være afsluttet hvert år inden  

 den * ______ (dato), hvorefter det reviderede regnskab, bilagt  

 revisionsprotokollat sendes til bestyrelsens formand.
Alle bestyrelsens  

 medlemmer skal underskrive det reviderede regnskab inden forelæggelse  

 for generalforsamlingen.
Medlemmerne skal samtidig afgive en erklæring  

 på tro og love om, at de opfylder betingelserne for medlemskab af  

 bestyrelsen, jf. lovens § 12.
 Bemærkninger: Ændring af * datoen skal ikke  

 godkendes af ministeriet.
 Stk. 3. Regnskabsåret er kalenderåret.
§ 11. Tegningsret Stk. 1. Skolen tegnes af bestyrelsens formand i forening med *  

____ medlemmer af bestyrelsen.
Bemærkninger: Ændring af * antallet skal  

 ikke godkendes af ministeriet.
Tegningsretten kan ikke delegeres.
 Stk. 2. Ved køb, salg og pantsætning af fast ejendom  

 kræves et kvalificeret flertal af bestyrelsesmedlemmernes, herunder  

 formandens, underskrift.
§ 12. Vedtægtsændringer Stk. 1. Vedtægtsbestemmelser og ændringer heri  

 skal godkendes af ministeriet.
 Bemærkninger: Undtagelser fremgår af  

 bemærkninger til de enkelte bestemmelser.
 Ministeriet orienteres om sådanne  

 ændringer.
 Stk. 2. Ændring af vedtægterne skal vedtages på  

 2 generalforsamlinger/repræsentantskabsmøder med mindst 14 dages  

 mellemrum.
 Bemærkninger: For skoler uden  

 skolekreds/repræsentantskab, jf. bemærkningerne til § 2,  

 stk. 1, vedtager bestyrelsen ændringer.
§ 13. Nedlæggelse Stk. 1. Beslutning om institutionens nedlæggelse  

 træffes på en generalforsamling/et  

 repræsentantskabsmøde, hvor mindst 2/3 af alle medlemmer stemmer  

 for.
Opnås sådant flertal ikke, kan beslutning om  

 nedlæggelse træffes efter mindst 14 dage på en ny  

 generalforsamling/et nyt repræsentantskabsmøde med almindeligt  

 flertal af de mødte medlemmer.
 Bemærkninger: For skoler uden  

 skolekreds/repræsentantskab, jf. bemærkningerne til § 2,  

 stk. 1, træffer bestyrelsen beslutning om nedlæggelse.
 Stk. 2. Ophører institutionen med at drive skolevirksomhed  

 i overensstemmelse med formålsbestemmelsen, skal den  

 nedlægges.
 Stk. 3. Nedlægges institutionen, skal den siddende  

 bestyrelse fungere, indtil den økonomiske opgørelse af aktiver  

 og passiver er gennemført eller overgået til behandling i  

 skifteretten eller ved likvidation godkendt af Undervisningsministeriet.
 Stk. 4. Bestyrelsen har ansvaret for bevarelse af  

 institutionens aktiver og for, at den økonomiske opgørelse  

 foretages efter gældende bestemmelser, og for at nettoformuen anvendes  

 i overensstemmelse med stk. 5.
 Stk. 5. Overskydende midler anvendes med  

 Undervisningsministeriets godkendelse til skoleformål, der  

 støttes i henhold til gældende regler om frie kostskoler.
Vedtaget på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabmødet den  

________________________________________________________________________  

 og den__________________________________________________________________________  

_ Bestyrelsens medlemmer (underskrifter over maskinskrift):
____________________________________________________________________________ (formand) ____________________________________________________________________________ (næstformand) ____________________________________________________________________________ osv.
Bilag 2 Bekendtgørelse af 13. december 1999 om tilskud m.v. til de frie  

 kostskoler Skolens maksimale udgift til bygninger og arealer pr.  

 sengeplads i henhold til § 4 og § 15 1999	2000 11.466 kr.	11.925 kr.
Mindste ugentlig elevbetaling i henhold til  

 § 16 Mindste ugentlig elevbetaling for kurser, der begynder  

 efter den 31. december 1999:
 Efterskoler:
Kostelever	Dagelever 1.015 kr.	716 kr.
 Husholdnings- og håndarbejdsskoler:
Kostelever	Dagelever 1.015 kr.	716 kr.
 Folkehøjskoler:
Kostelever	Dagelever 757 kr.	594 kr.
Nedsættelse af skoletilskud i henhold til  

 § 20 1999	2000 Procentdelen er 4 pct.
Procentdelen er 4 pct.
Grænsebeløbet er 900.000  

 kr.
Grænsebeløbet er 922.000 kr.
Bilag 3 Bekendtgørelse af 13. december 1999 om tilskud m.v. til de frie  

 kostskoler Lærerlønfaktorens vægt i henhold til  

 § 24 For folkehøjskoler gælder, at  

 lærerlønsfaktoren påvirker 65 pct. af den del af  

 taxametertilskuddet, der fordeles på grundlag af det samlede  

 årselevtal.
 For efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler gælder, at lærerlønsfaktoren  

 påvirker 70 pct. af taxametertilskuddet.
Mindste antal lærere i henhold til  

 § 26 Antal årselever Antal lærere pr. årselev Fradrag for forstanderstillingen Folkehøjskoler fra 1-50 over 50 0,125 0,115 -0,500 Efterskoler fra 1-50 over 50 0,133 0,116 -0,328 Husholdningsskoler og håndarbejdsskoler med elevværelser fra 1-50 over 50 0,120 0,109 -0,393 Husholdningsskoler og håndarbejdsskoler uden elevværelser fra 1-50 over 50 0,109 0,095 -0,391 For skoler, der i det skoleår, der slutter  

 året før finansåret, har modtaget tilskud til  

 specialundervisning og/eller tilskud til svært handicappede elever,  

 forhøjes mindste antal lærere med et lærerantal, beregnet  

 som skolens tilskud til specialundervisning eller svært handicappede  

 elever divideret med årslønnen på skalatrin 31 incl.15 %  

 pensionsbidrag, stedtillægssats III pr. 1. april året før  

 finansåret.
Skalatrin for skyggelærere 1)	Folkehøjskoler	skalatrin 1 2)	Efterskoler	skalatrin 8 3)	Husholdningsskoler og håndarbejdsskoler	skalatrin 8 Bilag 4 Bekendtgørelse af 13. december 1999 om tilskud m.v. til de frie  

 kostskoler Beregningsmodel til fordeling af bygningstilskud til frie  

 kostskoler i henhold til § 28 A.
Bygningstilskud Bygningstilskuddet til den enkelte skole beregnes som et  

 produkt af følgende faktorer:
1)	den på finansloven fastsatte takst pr. årselev, T, 2)	skolens årselevtal i skoleåret, der slutter i året  

 før finansåret, eller for nye skoler det forventede antal  

 årselever i finansåret, E, 3)	en skolestørrelsesfaktor, S, 4)	en finanslovsfaktor, F og 5)	en justeringsfaktor, J.
Skolens samlede bygningstilskud i finansåret = T *E  

 * S * F * J Ad 3. Skolestørrelsesfaktoren, S, defineres  

 således:
S = k + E* / (E*+E), hvor 1 - OF x E* 2 E* +E** k = OF-1 og OF er det på finansloven fastsatte omfordelingsforhold.
E* og E**  

 er de på finansloven fastsatte skolestørrelser, målt ved  

 antallet af årselever i skoleåret forud for finansåret,  

 mellem hvilke omfordelingen er defineret.
 ad 4. Finanslovsfaktoren, F, beregnes, så den  

 bringer de beregnede tilskud i overensstemmelse med bevillingen i det  

 første år fordelingsmodellen anvendes, og indgår herefter  

 som en konstant.
 ad 5. Justeringsfaktoren, J, defineres som 1 i det  

 første år fordelingsmodellen anvendes, og beregnes i de  

 følgende år, så den bringer de beregnede tilskud i  

 overensstemmelse med bevillingen.
Bilag 5 Bekendtgørelse af 13. december 1999 om tilskud m.v. til de frie  

 kostskoler Model for beregning af skolens faste tilskud i henhold til  

 § 29 Det faste tilskud beregnes for hvert år som det  

 mindste af følgende:
 1)	85 pct. af de samlede godkendte renteudgifter i lånets  

 restløbetid (rentegrundlaget).
 2)	Rentegrundlaget efter en beregnet konvertering uden  

 løbetidsforlængelse og uden mer- provenu og tillagt 15 pct. af  

 forskellen mellem dette og det beregnede rentegrundlag i henhold til nr. 1. I  

 dette rentegrundlag indgår en af Undervisningsministeriet beregnet  

 restgældsforøgelse, jf. nedenfor.
 For hvert lån beregnes en  

 restgældsforøgelse:
 1)	For hvert lån konverteret i perioden 1. januar - 31. december  

 1993 sker beregningen på grundlag af de gennemsnitlige kurser i april  

 1994 og enten oplysninger om det nye lån pr. 1. januar 1994 eller, hvis  

 skolen kan dokumentere, at den tilskudsmæssigt er blevet ringere  

 stillet ved at konvertere i 1993 fremfor at vente til 1994, oplysninger om  

 det gamle lån.
 2)	For lån konverteret i perioden 1. januar - 30. april 1994 sker  

 beregningen på grundlag af enten de gennemsnitlige kurser i april 1994  

 eller den faktisk opnåede kurs, hvis denne dokumenteret er lavere end  

 april-kursen.
 3)	For alle andre lån sker beregningen på grundlag af enten  

 et gennemsnit af de 20 lavest noterede kurser i perioden 1. maj - 30.  

 september 1994 eller den faktisk opnåede kurs, hvis denne er  

 lavere.
For statslån fastsættes rentegrundlaget som 85  

 pct. af renterne i en periode på 30 år.
For lån i bank  

 eller sparekasse beregnes det faste tilskud ud fra rentegrundlaget for  

 annuitetslån med en pålydende rente på 11 pct. eller den  

 faktiske rente, hvis denne er lavere.
Fast tilskud vedrørende refusion  

 af lejeudgifter beregnes som rentegrundlaget for et 30 årigt  

 annuitetslån med en pålydende rente på 9 pct. med en  

 hovedstol på 10 gange 85 pct. af den senest godkendte årlige  

 husleje.
Bilag 6 Bekendtgørelse af 13. december 1999 om tilskud m.v. til de frie  

 kostskoler Satser og betingelser for tilskud i henhold til  

 § 31 Folkehøjskoler Tilskudsbetingelser:
1)	Sygdom: Fravær udover 14 kalenderdage ad gangen.
Eventuel  

 lønrefusion fratrækkes.
 2)	Efterindtægter efter dødsfald: Antal kalenderdage i  

 efterindtægtsperioden.
 3)	Deltagelse i organisationsarbejde: Højst 21 kalenderdage pr.  

 skoleår pr. ansat.
4)	Deltagelse i kurser: Højst 1 kursusdag pr. årselev i  

 skoleåret for skolen som helhed.
Kurset skal vare mindst 15 timer  

 fordelt over mindst 2 dage.
Eventuel lønrefusion for medregnede  

 fraværsdage fratrækkes.
 Tilskudspointsatser:
450 point pr. kalenderdag.
For deltidsbeskæftigede  

 lærere ganges kalenderdage med kvoten.
Efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler Tilskudsbetingelser:
1)	Sygdom: Fravær udover 14 kalenderdage ad gangen.
Eventuel  

 lønrefusion fratrækkes.
 2)	Efterindtægter efter dødsfald: Antal kalenderdage i  

 efterindtægtsperioden.
 3)	Deltagelse i organisationsarbejde: Højst 21 kalenderdage pr.  

 skoleår pr. ansat.
4)	Deltagelse i kurser: Antal kursustimer højst svarende til 100  

 timer pr. skole med tillæg af 30 timer pr. lærerstilling (skolens  

 normtal i henhold til § 26). Kursets skal vare mindst 15 timer fordelt  

 over mindst 2 dage.
Eventuel lønrefusion for kursusdeltagelse  

 fratrækkes.
 Tilskudspointsatser:
 1)	Sygdom og organisationsarbejde:
450 point pr. kalenderdag.
For deltidslærere ganges kalenderdage  

 med ansættelsesbrøken.
 2)	Deltagelse i kurser: 110 point pr. kursustime.
Alle skoler I særlige tilfælde kan Undervisningsministeriet godkende, at  

 sygefravær på mindre end 14 kalenderdage medregnes.
Bilag 7 Bekendtgørelse af 13. december 1999 om tilskud m.v.  

 til de frie kostskoler Regnskabsmodel for frie kostskoler*) Skolens navn skolekode xxx.xxx Skolens adresse Årsregnskab for 19xx XX. regnskabsår Indhold:
Årsberetning Anvendt regnskabspraksis Ledelsens underskrifter Revisionspåtegning Resultatopgørelse Balance Noter til årsregnskabet Nøgletal BESTYRELSENS ÅRSBERETNING Indhold:
Kommentarer til årets resultat Forventninger til det kommende år Øvrige forhold af betydning for skolen som ikke direkte  

 fremgår af resultatopgørelsen, balance eller noterne, herunder  

 forhold indtruffet mellem statusdagen og årsregnskabets godkendelse ANVENDT REGNSKABSPRAKSIS Regnskabet for x skole er udarbejdet i henhold til bekendtgørelse  

 nr. xxxx af .......................
 Eventuelle bemærkninger om ændret regnskabspraksis og  

 konsekvenser heraf.
Periodisering Udgifter og indtægter er henført til det regnskabsår de  

 vedrører uden hensyn til betalingstidspunktet.
Udgifterne er  

 således medtaget i det år, hvor ydelsen modtages eller arbejdet  

 præsteres.
Indtægterne er henført til det år, hvori  

 retten erhverves eller optjenes.
Anlægsaktiver Beskrivelse, f.eks:
Materielle anlægsaktiver er værdiansat til anskaffelsessum med  

 fradrag af akkumulerede af- og nedskrivninger.
Nedskrivninger foretages i de  

 tilfælde, hvor forventningerne har ændret sig negativt, og  

 ændringen er mere end uvæsentlig, og ikke kan antages at  

 være forbigående.
Opskrivninger foretages når værdien  

 har ændret sig positivt i forhold til bogført værdi, og  

 ændringen ikke er uvæsentlig, og ikke antages at være  

 forbigående.
Opskrivningen opføres under  

 opskrivningshenlæggelser under egenkapitalen.
 Der afskrives lineært med fradrag af scrapværdi over den  

 forventede levetid på følgende måde:
Edb materiel	x år Driftsmidler og inventar	y år Bygninger	xx år Anskaffelser under xx.xxx udgiftsføres i  

 anskaffelsesåret.
Værdipapirer Beskrivelse, f.eks:
 Værdipapirer er værdisat til statusdagens børskurs.
Både realiserede kursgevinster og kurstab samt urealiserede kurstab  

 medtages i resultatopgørelsen.
Urealiserede kursgevinster  

 opføres under opskrivningshenlæggelser under egenkapitalen.
Tilgodehavender Beskrivelse, f.eks:
 Tilgodehavender værdiansættes til nominel værdi med  

 fradrag af hensætttelse til imødegåelse af forventede  

 tab.
Kortfristet gæld Beskrivelse, f.eks:
 Under kortfristet gæld er medtaget skolens feriepengeforpligtelse  

 til fastansat personale.
 Ændringen i feriepengeforpligtelsen ved årets udgang er  

 medtaget i skolens resultatopgørelse.
Øvrige aktiver og passiver Øvrige aktiver og passiver er optaget til anskaffelsespriser.
Godkendt på bestyrelsesmøde, den Underskrift over maskinskrift.
 Forstander:
______________________________________________ Navn og underskrift Bestyrelsens medlemmer:
________________      ________________      ________________ Navn og underskrift      Navn og underskrift      Navn og underskrift ________________       ________________      ________________ Navn og underskrift       Navn og underskrift      Navn og underskrift ________________       ________________      ________________ Navn og underskrift       Navn og underskrift      Navn og underskrift __________________ Vi erklærer samtidig på tro og love at opfylde  

 habilitetskravene i lovens § 12, stk. 2.
(Revisors revision omfatter ikke habilitetserklæringen.) REVISIONSPÅTEGNING I overensstemmelse med revisionsbekendtgørelsen for frie  

 kostskoler RESULTATOPGØRELSE 1/1-31/12 Resultat 19xx Resultat 19xx-1 Note.
ÅRSELEVER I REGNSKABSÅRET INDTÆGTER:
Statstilskud x.xxx x.xxx 1 Skolepenge x.xxx x.xxx 2 Andre indtægter x.xxx x.xxx 3 Renteindtægter x.xxx x.xxx 4 INDTÆGTER I ALT x.xxx x.xxx UDGIFTER:
 Undervisning:
Lærerlønninger x.xxx x.xxx 5 Andre undervisningsudgifter x.xxx x.xxx 6 Undervisning i alt x.xxx x.xxx Ejendom:
Løn, ejendom x.xxx x.xxx 7 Prioritetsrenter x.xxx x.xxx 8 Leje af lokaler og bygninger x.xxx x.xxx 9 Skatter, afgifter, forsikring mv.
x.xxx x.xxx 10 Vedligeholdelse x.xxx x.xxx 11 Varme, el og vand samt rengøring x.xxx x.xxx 12 Ejendomsudgifter i alt x.xxx x.xxx Kostafdeling:
Løn, kostafdeling x.xxx x.xxx 13 Madvarer x.xxx x.xxx 14 Andre kostafdelingsudgifter x.xxx x.xxx 15 Kostafdeling i alt x.xxx x.xxx Administration:
Løn, administration x.xxx x.xxx 16 Andre administrationsudgifter x.xxx x.xxx 17 Administration i alt x.xxx x.xxx Andre udgifter x.xxx x.xxx 18 Markedsføring m.m.
x.xxx x.xxx 19 Renteudgifter x.xxx x.xxx 20 Afskrivninger x.xxx x.xxx 21 UDGIFTER I ALT x.xxx x.xxx RESULTAT FØR EKSTRAORDINÆRE  

 POSTER x.xxx x.xxx Ekstraordinære poster x.xxx x.xxx 22 REGNSKABSMÆSSIGT RESULTAT x.xxx x.xxx BALANCE 31/12 19xx 31.12 19xx 31.12 19xx-1 Spec.
 Aktiver:
 Anlægsaktiver:
Ejendomme x.xxx x.xxx 23 Inventar, undervisning x.xxx x.xxx Inventar, kostafdeling x.xxx x.xxx Inventar, administration x.xxx x.xxx Bus, traktorer og lignende x.xxx x.xxx Anlægsaktiver i alt x.xxx x.xxx Omsætningsaktiver:
Restance skolepenge x.xxx x.xxx 24 Statstilskud (tilgodehavende) x.xxx x.xxx 25 Forudbetalte udgifter x.xxx x.xxx 26 Øvrige tilgodehavender x.xxx x.xxx 27 Værdipapirer x.xxx x.xxx 28 Likvide beholdninger x.xxx x.xxx 29 Omsætningsaktiver i alt x.xxx x.xxx AKTIVER I ALT x.xxx x.xxx PASSIVER:
Saldo 1/1 19xx x.xxx x.xxx Kapitalbevægelser x.xxx x.xxx Opskrivningshenlæggelser x.xxx x.xxx Regnskabsmæssigt resultat x.xxx x.xxx Egenkapital i alt x.xxx x.xxx Hensættelser x.xxx x.xxx 30 Langfristet gæld (kreditforeningslån,  

 statslån, hypotekbanklån, andre lån) x.xxx x.xxx 31 Kortfristet gæld x.xxx x.xxx 32 Forud modtagne indtægter x.xxx x.xxx 33 Gæld i alt x.xxx x.xxx PASSIVER I ALT x.xxx x.xxx Eventualforpligtelser Sikkerhedsstillelse Leje-/leasingforpligtelser NOTER Resultat 19xx Resultat 19xx-1 Note.
RESULTATOPGØRELSEN INDTÆGTER Statstilskud:
1 Skoletilskud x.xxx x.xxx Reduktion for årselevtal < 24 x.xxx x.xxx Reduktion for kurser uden for loven x.xxx x.xxx Taxametertilskud x.xxx x.xxx Taxametertilskud 2 (kun folkehøjskoler) x.xxx x.xxx Taxametertilskud 3 (kun folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler) x.xxx x.xxx Tilskud til ejendomsskatter x.xxx x.xxx Tilskud til vikarudgifter x.xxx x.xxx Tilskud fra Barselsfonden x.xxx x.xxx Tilskud til efteruddannelse x.xxx x.xxx Tilskud til seniorordninger x.xxx x.xxx Bygningstilskud x.xxx x.xxx Tilskud til specialundervisning x.xxx x.xxx Tilskud til svært handicappede x.xxx x.xxx Tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde x.xxx x.xxx Tilskud til den fri ungdomsuddannelse  

 (rådgivning mv.) x.xxx x.xxx Tilskud til den fri ungdomsuddannelse  

 (undervisning mv.) x.xxx x.xxx Statstilskud i alt x.xxx x.xxx Skolepenge:
Lange kurser x.xxx x.xxx 2 Korte kurser x.xxx x.xxx Betaling for materialer, ekskursioner etc.
x.xxx x.xxx Gebyrer x.xxx x.xxx Tilskud fra kommuner til specialundervisning x.xxx x.xxx Tab på skolepenge -x.xxx -x.xxx Fripladser -x.xxx -x.xxx Skolepenge i alt x.xxx x.xxx Andre indtægter:
3 Indtægter fra kurser uden for loven x.xxx x.xxx Lejeindtægter fra lokaler mv.
x.xxx x.xxx Lejeindtægter fra boliger, boligbidrag x.xxx x.xxx Ansattes betaling for kost x.xxx x.xxx Ansattes betaling for lys, varme mv.
x.xxx x.xxx Kontingent skolekredsmedlemmer x.xxx x.xxx Gaver og private tilskud x.xxx x.xxx Tilskud til langtidsledige m.v.
x.xxx x.xxx Dagpengerefusion Øvrige indtægter x.xxx x.xxx Andre indtægter i alt x.xxx x.xxx Renteindtægter:
4 Renteindtægter pengekonti, likvide midler x.xxx x.xxx Renter og udbytte af værdipapirer x.xxx x.xxx Realiserede kursgevinster x.xxx x.xxx Renteindtægter i alt x.xxx x.xxx UDGIFTER Undervisning:
Lærerlønninger 5 Kurser inden for loven:
x.xxx x.xxx Leder og lærere x.xxx x.xxx Pensionsbidrag, pensionskasse x.xxx x.xxx Pensionsbidrag, staten x.xxx x.xxx Lokalløn x.xxx x.xxx Overløn (højskoler) x.xxx x.xxx Regulering af feriepengeforpligtelse x.xxx x.xxx Seniorordninger x.xxx x.xxx I alt x.xxx x.xxx Kurser uden for loven:
Leder og lærere x.xxx x.xxx Regulering af feriepengeforpligtelse x.xxx x.xxx I alt x.xxx x.xxx Lærerlønninger i alt x.xxx x.xxx Andre undervisningsudgifter 6 Forbrugsmaterialer værkstedsfag x.xxx x.xxx Forbrugsmaterialer øvrige fag x.xxx x.xxx Bøger til elever og bibliotek x.xxx x.xxx Tidsskrifter og aviser x.xxx x.xxx Fotokopiering x.xxx x.xxx Inventar og udstyr, anskaffelse x.xxx x.xxx Inventar og udstyr, vedligeholdelse x.xxx x.xxx Leje eller leasing af inventar x.xxx x.xxx Honorar til foredragsholdere x.xxx x.xxx Møder og arrangementer x.xxx x.xxx Lejrskoler og ekskursioner* x.xxx x.xxx Prøveudgifter x.xxx x.xxx Befordring af elever vedr. undervisning x.xxx x.xxx Driftsudgifter egen bus x.xxx x.xxx Hjælpemidler vedr. svært handicappede x.xxx x.xxx Undervisningsudgifter, den fri ungdomsuddannelse x.xxx x.xxx Uddannelse af personale x.xxx x.xxx Tjenesterejser x.xxx x.xxx Andre undervisningsudgifter i alt x.xxx x.xxx Ejendom:
Løn, ejendom 7 Pedelløn x.xxx x.xxx Pensionsbidrag, pensionskasse x.xxx x.xxx Pensionsbidrag, staten x.xxx x.xxx Regulering af feriepengeforpligtelsen x.xxx x.xxx Rengøringsløn x.xxx x.xxx Diverse x.xxx x.xxx Løn i alt x.xxx x.xxx Prioritetsrenter 8 Renter af kreditforeningslån x.xxx x.xxx Renter af statslån x.xxx x.xxx Renter af hypotekbanklån x.xxx x.xxx Renter af andre lån x.xxx x.xxx Renter af kloaklån mv.
x.xxx x.xxx Prioritetsrenter i alt x.xxx x.xxx Leje af lokaler og bygninger 9 Faste lejemål x.xxx x.xxx Timelejemål x.xxx x.xxx Øvrige lejemål x.xxx x.xxx Leje i alt x.xxx x.xxx Skatter, afgifter, forsikring mv.
10 Ejendomsskat mv.
x.xxx x.xxx Afgifter til renovation, spildevand mv.
x.xxx x.xxx Ejendomsforsikringer x.xxx x.xxx Skatter mv. i alt x.xxx x.xxx Vedligeholdelse 11 Bygninger x.xxx x.xxx Arealer x.xxx x.xxx Vedligeholdelse i alt x.xxx x.xxx Varme, el og vand samt rengøring**) 12 Varme x.xxx x.xxx El x.xxx x.xxx Vand x.xxx x.xxx Rengøringsartikler x.xxx x.xxx Rengøringsselskab x.xxx x.xxx Varme, el og vand samt rengøring i  

 alt x.xxx x.xxx Kostafdeling:
Løn, kostafdeling 13 Lønninger x.xxx x.xxx Pensionsbidrag x.xxx x.xxx Regulering af feriepengeforpligtelse x.xxx x.xxx Diverse x.xxx x.xxx Løn i alt x.xxx x.xxx Madvarer **) 14 Køb af madvarer x.xxx x.xxx EU-tilskud -x.xxx -x.xxx Madvarer i alt x.xxx x.xxx Andre kostafdelingsudgifter 15 Køkkeninventar, anskaffelse x.xxx x.xxx Køkkeninventar, vedligeholdelse x.xxx x.xxx Leje eller leasing af inventar x.xxx x.xxx Værelsesinventar, anskaffelse x.xxx x.xxx Værelsesinventar, vedligeholdelse x.xxx x.xxx Fællesarealer, anskaffelse af inventar x.xxx x.xxx Fællesarealer, vedligeholdelse af inventar x.xxx x.xxx Vask x.xxx x.xxx Diverse x.xxx x.xxx Andre kostafdelingsudgifter i alt x.xxx x.xxx Administration:
Løn, administrativt personale 16 Løn, administration x.xxx x.xxx Pensionsbidrag x.xxx x.xxx Regulering af feriepengeforpligtelse x.xxx x.xxx Diverse x.xxx x.xxx Løn i alt x.xxx x.xxx Andre administrationsudgifter 17 Kontorinventar, anskaffelse x.xxx x.xxx Kontorinventar, vedligeholdelse x.xxx x.xxx Leje eller leasing af inventar x.xxx x.xxx Kontorartikler og tryksager x.xxx x.xxx Telefon x.xxx x.xxx Porto x.xxx x.xxx Revision x.xxx x.xxx Regnskabsmæssig assistance x.xxx x.xxx Andre konsulenter x.xxx x.xxx EDB-materiel og -bogføring x.xxx x.xxx Kontingenter x.xxx x.xxx Forsikringer x.xxx x.xxx AER - bidrag x.xxx x.xxx AM - bidrag x.xxx x.xxx ATP x.xxx x.xxx Diverse x.xxx x.xxx Andre administrationsudgifter i alt x.xxx x.xxx Andre udgifter:
18 Specifikation x.xxx x.xxx Andre udgifter i alt x.xxx x.xxx Markedsføring m.m:
19 Årsskrift x.xxx x.xxx PR, annoncer mv.
x.xxx x.xxx Repræsentation x.xxx x.xxx Diverse x.xxx x.xxx Markedsføring m.m i alt x.xxx x.xxx Renteudgifter:
20 Realiserede kurstab x.xxx x.xxx Urealiserede kurstab x.xxx x.xxx Kassekreditrenter x.xxx x.xxx Diverse x.xxx x.xxx Renteudgifter i alt x.xxx x.xxx AFSKRIVNINGER 21 Undervisningsinventar x.xxx x.xxx Kostafdelingsinventar x.xxx x.xxx Administrationsinventar x.xxx x.xxx Bus, traktorer og lign.
x.xxx x.xxx Bygninger, incl. installationer x.xxx x.xxx Afskrivninger i alt x.xxx x.xxx Ekstraordinære poster 22 Specifikation x.xxx x.xxx BALANCE 31/12 19XX ANLÆGSOVERSIGT:
23 Ejendomme Inventar og udstyr Bus, traktorer og andre  

 køretøjer Undervisning Kostafdeling Administration Samlet anskaffelsessum 1/1-xxx Tilgang i årets løb til anskaffelsespriser Afgang i årets løb til anskaffelsespriser Samlet anskaffelsessum pr. 31/12-xxxx Opskrivninger pr. 1/1-xxxx Årets opskrivninger Opskrivninger pr. 31/12-xxxx Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 1/1-xxxx Årets af- og nedskrivninger Tilbageførte afskrivninger på afhændede  

 aktiver Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 31/12-xxxx Bogført værdi pr. 31/12-xxxx Kontantvurdering af ejendomme pr. 1/1-xxxx Tilgodehavender:
Restancer skolepenge 24 Tilgodehavender for skoleåret 19xx x.xxx x.xxx Tilgodehavender for skoleåret 19xx x.xxx x.xxx Tilgodehavender for skoleåret 19xx x.xxx x.xxx I alt x.xxx x.xxx Hensat til tab x.xxx x.xxx Restancer skolepenge i alt x.xxx x.xxx Statstilskud x.xxx x.xxx 25 Forudbetalte udgifter 26 Forudbetalte lønninger x.xxx x.xxx Forudbetalt leje x.xxx x.xxx Diverse x.xxx x.xxx Forudbetalte udgifter i alt x.xxx x.xxx Øvrige tilgodehavender x.xxx x.xxx 27 Værdipapirer 28 Obligationer x.xxx x.xxx Værdipapirer i alt x.xxx x.xxx Likvide beholdninger 29 Kassebeholdning x.xxx x.xxx Bankbeholdning x.xxx x.xxx Likvider i alt x.xxx x.xxx Individuel supplerende elevstøtte på  

 særskilt konto x.xxx x.xxx Passiver:
Hensættelser Hensættelsen vedrører x.xxx x.xxx 30 Langfristet gæld:
31 Kreditforen. xx%, restløbetid, xx år x.xxx x.xxx Kreditforen. xx%, restløbetid, xx år x.xxx x.xxx Kreditforen. xx%, restløbetid, xx år x.xxx x.xxx x- Bank xx%, restløbetid, xx år x.xxx x.xxx Statslån, xx%, 19xx x.xxx x.xxx Hypotekbanklån, xx%, restløbetid, xx  

 år x.xxx x.xxx Langfristet gæld i alt (eksklusiv afdrag til forfald  

 inden for 1 år) x.xxx x.xxx (Kursværdi pr. 31/12 19xx kr. x.xxx) Af den langfristede gæld forfalder efter 5 år x.xxx x.xxx Kortfristet gæld:
32 Afdrag i alt til forfald inden for 1 år x.xxx x.xxx Kassekredit, x-bank (max. trækningsret:...) x.xxx x.xxx For meget udbetalt statstilskud x.xxx x.xxx Skyldig løn x.xxx x.xxx Skyldig feriegodtgørelse x.xxx x.xxx Skyldig feriekonto x.xxx x.xxx ATP og pensionsbidrag x.xxx x.xxx Skyldig A-skat x.xxx x.xxx Skyldigt arbejdsmarkedsbidrag x.xxx x.xxx Feriepengeforpligtelse x.xxx x.xxx Lønværdi afspadseringsforpligtelse x.xxx x.xxx Uforbrugt supplerende elevstøtte x.xxx x.xxx Uforbrugt tilskud til Fri Ungdomsudd.(FUU) x.xxx x.xxx Andre kreditorer x.xxx x.xxx Kortfristet gæld i alt x.xxx x.xxx Forud modtagne indtægter 33 Forud modtaget statstilskud x.xxx x.xxx Forud modtagne skolepenge x.xxx x.xxx Andre forudbetalinger x.xxx x.xxx Forud modtagne indtægter i alt x.xxx x.xxx *) Elevbetaling af udgifter fratrækkes ikke her, men  

 anføres som indtægt under spec. 3.
 **) Ansattes betaling for varme m.v. og mad anføres som  

 indtægt under spec. 3.
NØGLETAL A. Økonomiske nøgletal 1. Resultat Hele 1.000 kr.
Regnskabsår xxxx xxxx-1 xxxx-2 Note 1. Statstilskud 1 2. Skolepenge 2 3. Andre indtægter 3 4. Indtægter i alt  

 	(1+2+3) 5. Driftsudgifter i alt 5 til 21 6. Prioritetsrenter og andre renteudgifter 8, 20 7. Afskrivninger 21 8. Korrigerede udgifter i alt  

 	(5-6-7) 9. Korrigerede ordinært resultat  

 	(4-8) 1.1 Korrigeret ordinært resultat inkl. renter Regnskabsår Hele 1.000 kr.
xxxx xxxx-1 xxxx-2 10. Korrigerede indtægter (1.4+note 4) 11. Korrigerede udgifter i alt (1.8+1.6) 12. Korrigeret ordinært resultat inkl. renter  

 	(1.10-1.11) Overskudsgrad før renter N1. Overskudsgrad, (1.9/1.4)*100 Korrigeret ordinært resultat i procent af korrigeret  

 indtægter: Udtrykker hvor stor en del af indtægterne der  

 medgår til afskrivning, renter og overskud Overskudsgrad efter renter N1.1 Overskudsgrad, (1.1.12/1.1.10)*100 Korrigeret ordinært resultat i procent af korrigeret  

 indtægter: Udtrykker hvor stor en del af indtægterne der  

 medgår til afskrivninger og overskud 2. Omsætningsformue og kortfristet gæld.
 Pr. 31.12. Hele 1.000 kr.
Regnskabsår xxxx xxxx-1 xxxx-2 Note 1. Omsætningsformue 24 til 29 2. Kortfristet gæld 32 3. Forud modtagne indtægter 33 4. Korrigeret kortfristet gæld (2+3) N2. Likviditetsgrad incl. feriepengeforpligtelse, (2.1/2.4)*100 Omsætningsaktiver i procent af korrigeret kortfristet  

 gæld: Udtrykker skolens evne til at indfri den gæld, der  

 forfalder indenfor de kommende år.
Som retningslinier bør denne  

 ligge over 100.
3. Soliditetsgrad Regnskabsår Soliditetsgrad xxxx xxxx-1 xxxx-2 Beregnes som:
Egenkapital * 100 Passiver i alt 4. Udvikling i elevtal xx/xx+1 xx-1/xx xx-2/xx-1 xx-3/xx-2 xx-4/xx-3 Årselever 5. Udgifter pr. årselev xxxx xxxx-1 xxxx-2 Note Lærerlønudgift 5, ekskl. kurser uden f. loven Udgift til kostafdeling 13 til 15 Øvrige undervisningsudg.
6 Bygninger, kapitaludgifter (a) 8, 9, 11, del af note 32 og 3 Bygninger, øvrige udgifter (b) 7, 10, 12 Administrationsudgifter 16, 17 Elevtal opgøres som gennemsnittet af elevtallet i det  

 skoleår der slutter i finansåret og skoleåret  

 før.
 (a) Prioritetsrenter, lokaleleje, vedligeholdelse, afdrag på  

 prioritetsgæld   lejeindtægter.
 (b) Løn + rengøring + pedel + skatter, afgifter og  

 forsikringer + varme, el og rengøring.
6. Bygningsudgifter pr. sengeplads (a) xxxx xxxx-1 xxxx-2 Godkendte sengepladser Bygningsudgifter pr. sengeplads (a) Beregning af bygningsudgifterne og sengepladskapaciteten  

 sker i hehold til tilskudsbekendtgørelsens § 4. Disse tal skal kun  

 oplyses for skoler, der er startet efter den 1. august 1996.
7. Lærerforbrug pr. skoleår xxxx/xx xxxx-1/xx-2 xxxx-2/xx-3 Elever pr. lærerårsværk Læreforbrug opgøres incl. timelærere og  

 forstander/viceforstander omregnet til hele årsværk.
 *)   

  Regnskabsmodellen anvendes således, at regnskabsposter og noter, der  

 ikke indeholder beløb i regnskabsåret og i  

 sammenligningsåret, udelades alt efter årsregnskabslovens  

 principper.
