Strukturdirektoratets opgaver § 1.  Strukturdirektoratet varetager opgaver for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri (ministeriet) i forbindelse  

 med erhvervsfremme, strukturtilpasning, forskning og udvikling inden for  

 jordbrugs- og fiskerierhvervene samt inden for jordfordeling, fysisk  

 planlægning, areal- og fondsadministration m.v.
 § 2.  Strukturdirektoratet varetager:
Stk. 2.  Strukturdirektoratet udarbejder efter anmodning  

 fra ministeriets departement generelle retsforskrifter, planer, programmer,  

 materiale samt besvarelser m.v. vedrørende den i § 6, stk. 1, nr. 8-23,  

 nævnte lovgivning.
Strukturdirektoratet udarbejder efter anmodning fra  

 ministeriets departement ligeledes materiale og besvarelser m.v. vedrørende  

 de i § 3 og undtagelserne i § 4, nr. 13 og 16, nævnte områder.
Vedrørende den  

 i 1. pkt. nævnte lovgivning og de i 2. pkt. nævnte områder refererer  

 Strukturdirektoratet til ministeriets departement.
Stk. 3.  Strukturdirektoratet udarbejder generelle  

 retsforskrifter, planer, programmer, materiale samt besvarelser m.v.  

 vedrørende den i § 6, stk. 1, nr. 1-7, nævnte lovgivning.  

 Strukturdirektoratet udarbejder ligeledes materiale og besvarelser m.v.  

 vedrørende de i § 4, jf. dog undtagelserne i § 4, nr. 13 og 16, nævnte  

 områder.
Vedrørende den 1. pkt. nævnte lovgivning og de i 2. pkt. nævnte  

 områder refererer Strukturdirektoratet til ministeriets departementschef.
 § 3.  Strukturdirektoratet varetager opgaver i  

 forbindelse med forvaltning af ministeriets ejendomme, herunder byggeopgaver.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet varetager opgaver  

 vedrørende:
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet varetager følgende opgaver  

 vedrørende ministeriets forsknings- og forsøgsvirksomhed:
 Stk. 4.  Strukturdirektoratet varetager opgaver  

 vedrørende administrationen af øststøtteprojekter.
 § 4.  Strukturdirektoratet varetager opgaver  

 vedrørende følgende områder:
 § 5.  Strukturdirektoratet varetager  

 sekretariatsfunktioner for:
Strukturdirektoratets beføjelser § 6.  Beføjelser, der efter følgende love er tillagt  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af  

 Strukturdirektoratet, jf. dog stk. 3-6, i det omfang de ikke ved andre  

 bestemmelser er henlagt til andre myndigheder eller private, eller fortsat  

 udøves af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri:
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet udøver de beføjelser, som  

 er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri i henhold til  

 servitutter, aftaler, fundatser m.v. med grundlag i den i stk. 1 nævnte  

 lovgivning, eller med tilknytning til denne lovgivnings område, i det omfang  

 de ikke ved andre bestemmelser er henlagt til andre myndigheder eller fortsat  

 udøves af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 udøver beføjelsen til at fastsætte generelle retsforskrifter i henhold til  

 lovgivningen.
 Stk. 4.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 udøver beføjelsen til at nedsætte udvalg, nævn og råd i henhold til  

 lovgivningen.
 Stk. 5.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 udøver beføjelsen til at bemyndige i henhold til lovgivningen.
 Stk. 6.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 udøver beføjelsen til:
 Klageadgang og ikrafttrædelse m.v.
 § 7.  Afgørelser truffet af Strukturdirektoratet kan  

 indbringes for ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, medmindre andet  

 er fastsat.
 § 8.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan bestemme, at de beføjelser til at afgøre enkeltsager, der udøves af  

 Strukturdirektoratet, i en konkret sag udøves af ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan give Strukturdirektoratet instruktioner vedrørende udøvelse af de  

 beføjelser, der er henlagt til direktoratet.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 915 af 18. december 1991 om  

 Jordbrugsdirektoratets opgaver og beføjelser ophæves.
