§ 1 I Patentdirektoratets bekendtgørelse af 24. november 1989 om  

 patentafgifter foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »§ 68«:  

 »og § 71«.
 2. § 6, stk. 2 affattes således:
»For serviceydelser og on-line søgninger i de offentligt tilgængelige  

 data i patentregistret betales en nærmere fastsat afgift, der beregnes under  

 hensyn til forbrugte ressourcer.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 26. januar 1990.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves bekendtgørelse nr. 265  

 af 11. april 1988 om en patentserviceordning.
