Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som en terminal beregnet for tilslutning til faste  

 kredsløb af lokalkvalitet, faste kredsløb med signalomsætning og faste  

 kredsløb af radiofonikvalitet skal overholde, for at der udstedes  

 typegodkendelse.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser er §5 i Ministeriet for  

 Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr 737 af 13. august 1994 om  

 teleterminaludstyr (* 1).
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft den 15. maj 1997 og er sammen  

 med TB 95 069 »Tekniske bestemmelse for terminaludstyr for tilslutning  

 til analoge 2- tråds faste kredsløb af normal- og special-kvalitet, maj  

 1997« og TB 95070 »Tekniske bestemmelse for terminaludstyr for  

 tilslutning til analoge 4-tråds faste kredsløb af normal- og  

 special-kvalitet, maj 1997« en erstatning for Publikation 12/90,  

 »Tekniske bestemmelser for terminaludstyr tilsluttet analoge faste  

 kredsløb, marts 1990« samt Publikation 15.4-90, »Tekniske  

 bestemmelser for tilslutning af PABC'er til analoge ledninger med det  

 fastkoblede telenet, marts 1990«.
Overgangsbestemmelser Indtil 31. December 1998 vil terminaler også kunne godkendes efter  

 henholdsvis Publikation 12/90, »Tekniske bestemmelser for terminaludstyr  

 tilsluttet analige faste kredsløb, marts 1990« eller Publikation 15.4-90  

 »Tekniske bestemmelse for tilslutning af PABC'er til analoge ledninger  

 med det fastkoblede telefonnet, marts 1990«.
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af førnævnte  

 bekendtgørelse § 11.
Tekniske krav og prøvningsforskrifter De tekniske krav og de tilhørende prøvningsforskrifter fremgår af bilag 1  

 og verificeres efter de i annex A angivne prøvningsforskrifter.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser som er nævnt i denne TB kan  

 fås uden beregning, (hvis ikke andet er angivet ved TB'en i oversigten), ved  

 henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO's hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
 Bilag til Tekniske bestemmelser for terminaludstyr for tilslutning til  

 analoge faste kredsløb af lokalkvalitet, analoge faste kredsløb telefoni med  

 signalomsætning og analoge faste kredsløb af radiofonikvalitet.
1. Generelt Dette bilag er opdelt i 2 afdelinger.
Første afdeling indeholder et afsnit  

 med forklaringer og henvisninger til de terminologier, der er anvendt i de  

 efterfølgende afsnit samt afsnittene 2, 3 og 4, som indeholder de tekniske  

 krav.
Anden afdeling, annex A, indeholder de tilhørende prøvningsforskrifter.  

 Alle krav verificeres som angivet i annex A.
Til hvert enkelt krav findes et  

 afsnit i annex A med samme nummer.
1.1 Definitioner Analoge faste kredsløb.
 Ved et »analogt fast kredsløb« forstås en transmissionsvej, som  

 via televirksomhedernes anlæg er fast etableret mellem to eller flere  

 termineringspunkter, hvori kredsløbet er afsluttet med en analog grænseflade  

 mod kunden.
Terminaludstyr Ved terminaludstyr forstås et udstyr, der med en analog grænseflade  

 tilsluttes det faste kredsløb.
2-tråds terminaludstyr er udstyr, der er forsynet med en kombineret ud- og  

 indgang.
Det vil sige, at der både kan sendes og modtages signaler på de  

 samme linieklemmer.
4-tråds terminaludstyr er udstyr, der er forsynet med separat ud- og  

 indgang.
Det vil sige, at der sendes signaler fra et sæt linieklemmer, og  

 modtages signaler på et andet sæt linieklemmer.
Linieklemmer Udtrykket »Linieklemmer« benyttes i nærværende dokument, som  

 udtryk for et terminaludstyrs tilslutningspunkt til et analogt fast kredsløb.  

 Se 2.1 Fysisk tilslutning.
1.2 Tekniske oplysninger Analoge faste kredsløb leveres af Tele Danmark, som beskrevet i  

 nedenstående Tekniske Specifikationer.
Normalkvalitet Teknisk Specifikation TDK-TS 900 207, eller ETSI ETS 300 448 (A2O) og ETSI  

 ETS 300 451 (A4O).
 Anvendes til telefoni og datatransmission med analoge vekselstrømssignaler  

 i frekvensområdet 300 - 3400 Hz.
Specialkvalitet Teknisk Specifikation TDK-TS 900 208, eller ETSI ETS 300 449 (A2S) og ETSI  

 ETS 300 452 (A4S).
Anvendes fortrinsvis til datatransmission med analoge vekselstrømssignaler  

 i frekvensområdet 300 - 3400 Hz Lokalkvalitet Teknisk Specifikation TDK-TS 900 209.
 Anvendes som kredsløb med normalkvalitet, men kan desuden overføre  

 jævnstrømssignaler, samt analoge vekselstrømssignaler i frekvensområdet op  

 til 15kHz.
Telefoni med signalomsætning Teknisk Specifikation: Ingen.
Beskrevet i Faktablad fra Tele Danmark.
 Anvendes til overførelse af telefoni imellem.
 1. 2 stk. telefonapparater.
2. 2 stk.
PABC'er (private telefoncentraler) med  

 E&M- signaleringskredse.
3. 2 stk.
PABC'er, hvoraf den ene har lokalnummerkreds  

 og den anden centralledningskreds.
 4. En PABC og et lokal apparat.
Radiofonikvalitet Teknisk Specifikation TDK-TS 900 210.
 Anvendes til overførelse af tale og musiksignaler i frekvensområdet 40 -  

 15000 Hz.
1.3 Forkortelser 2. Krav til terminaludstyr tilsluttet analoge faste  

 kredsløb af lokalkvalitet Hvis intet andet er angivet, gælder de samme krav for både 2-tråds og  

 4-tråds terminaludstyr.
 Terminaludstyr, der er godkendt for tilslutning til andre typer 2- eller  

 4-tråds analoge faste kredsløb, må også anvendes på 2 eller 4-tråds faste  

 kredsløb af lokalkvalitet.
2.1 Fysisk tilslutning Terminaludstyret skal tilbyde en tilslutning i form af en ledning med et  

 påmonteret 8 polet stik, som beskrevet i EN28877. Terminaludstyret må gerne,  

 udover EN28877 stikket, tilbyde en alternativ tilslutningsmulighed.
Se tabel  

 2.1a og b.
 Ovennævnte krav kan opfyldes ved hjælp af en mellemledning, som tilsluttes  

 terminaludstyret i den ene ende, og tilbyder det 8-polede stik i den anden.
 Hvis terminaludstyret er et udstyr med mange porte, som f.eks. en PABC,  

 stilles der ikke krav om 8-polet stik.
Tabel 2.1 b 2.2 Krav til indgang/udgang i forhold til jord 2.2.1 Transmission mod jord/stel Der må ikke transmitteres hverken jævn- eller vekselstrøm, som udnytter  

 jord/stel som returvej.
 Hvis der udføres strømfødning fra terminaludstyret, via det analoge faste  

 kredsløb, skal strømfødningens pluspol forbindes til jord ifølge 2.4.1, men  

 kun i den ene ende af kredsløbet.
2.2.2 Jordbalancedæmpning (LCL) Terminaludstyret skal i alle tilstande impedansmæssigt være balanceret mod  

 jord/stel med en jordbalancedæmpning (LCL) som angivet i nedenstående tabel.
 Ved frekvenser større end fmax Hz aftager grænsen for minimal  

 jordbalance-dæmpning med 6 dB/oktav fra 46 dB.
 Ved fmax forstås den højeste frekvens, som terminaludstyret benytter til  

 transmission, dog minimum 3400Hz.
 Terminaludstyr prøves ved fmax = 15kHz, med mindre rekvirenten  

 dokumenterer en lavere fmax, som højeste benyttede frekvens.
2.2.3 Isolation mod jord Terminaludstyr, som ikke kan afgive jævnstrøm til et analogt fast  

 kredsløb, skal mellem hver enkelt linieklemme og jord/stel have en  

 isolationsmodstand >= 10MOhm.
 Ved strømforsyning af linieudstyr iflg.2.4.1 kan pluspolen være forbundet  

 til jord.
2.2.4 Impedans mod jord Terminaludstyr skal mellem de kortsluttede linieklemmer og jord/stel have  

 en impedans med en numerisk værdi på mindst 1MOhm ved vekselspændinger med en  

 effektivværdi op til 120V og frekvenser op til 55Hz.
 Hvis linieklemmerne i henhold til 2.4.1 er forbundet til jord/stel, skal  

 ovennævnte impedanskrav ikke opfyldes.
2.3 Transmission Det tillades at benytte signaleringskoden ISDN BRA 2B1Q, beskrevet i ETSI  

 ETR 080. Terminaludstyr som udelukkende benytter denne signaleringsform, skal  

 ikke opfylde kravene i 2.3.1 til og med 2.3.3 til transmission.
2.3.1 Vekselspændinger under 300Hz Vekselspænding i frekvensområdet 0Hz < f <= 300Hz, målt med 10Hz  

 båndbredde over en modstand på minimum 1MOhm, skal være <= 50Veff ved  

 frekvenser <= 95Hz, og faldende 60dB/dekade fra <= 50Veff ved 95Hz til  

 <= 1,55Veff ved 300Hz.
Se figur 2.3.1 Note 1: Gældende krav til elektrisk sikkerhed forhindrer dog at man  

 samtidig kan udnytte maksimal jævnspænding og maksimal vekselspænding.
Figur 2.3.1 I frekvensområdet 20Hz til 55Hz må der dog forekomme større  

 vekselspændinger i forbindelse med op- og nedkobling af forbindelser  

 (ringesignalspændinger). Der tillades en ringespænding <= 120Veff over en  

 modstand på minimum 1MOhm, og en ringetid (varighed af ringespændingen) på  

 <= 3 sekunder.
Generatorimpedans skal være >= 150 Ohm Note 2: Gældende krav til elektrisk sikkerhed forhindrer dog, at man  

 samtidig kan udnytte maksimal jævnspænding, maksimal vekselspænding og  

 maksimal indkoblingstid af ringespændingen.
2.3.2 Effekt i frekvensområdet 300 til 15000 Hz 2.3.2.1 Spidsspænding i frekvensområdet 300 til 15000 Hz Spidsspændingen målt i frekvensområdet 300 til 15000 Hz skal være <=  

 3,5Vp, når terminaludstyrets linieklemmer er belastet med 600 Ohm.
2.3.2.2 Middeleffekt i frekvensområdet 300 til 4000 Hz Middeleffekten, målt over enhver periode af 10 sekunders varighed, i  

 frekvensområdet 300 til 4000 Hz skal være <= dBm, når terminaludstyrets  

 linieklemmer er belastet med 600 Ohm.
2.3.2.3 Spektral tæthed i frekvensområdet 4 til 15 kHz Den udsendte effekts spektrale tæthed, målt med en båndbredde på 300Hz  

 beliggende i frekvensområdet 4kHz til 15kHz skal være <= -30dB relativt  

 til 1mW/Hz, når terminaludstyrets linieklemmer er belastet med 600 Ohm.
 Se figur 2.3.3 og tabel.2.3.3.
2.3.3 Spektral tæthed i frekvensområdet over 15 kHz Den udsendte effekts spektrale tæthed, målt med en båndbredde på 1kHz  

 beliggende i frekvensområdet 15kHz til 1MHz, og med en båndbredde på 10kHz  

 beliggende i frekvensområdet over 1MHz, skal være <= -30dB relativt til  

 1mW/Hz ved 15kHz, faldende 15dB/dekade til <= -57dB ved 1MHz, og <=  

 -80dB relativt til 1mW/Hz ved alle frekvenser over 1MHz, når  

 terminaludstyrets linieklemmer er belastet med 120 Ohm.
 Se figur 2.3.3 og tabel.2.3.3.
Figur 2.3.3 Tabel 2.3.3 2.4 Strømfødning 2.4.1 Strømfødningens jordpotentiale I terminaludstyr, som kan afgive jævnstrøm til et analogt fast kredsløb,  

 skal jævnstrømskildens pluspol være forbundet til jord på en sådan måde, at  

 vedvarende spænding på enhver af linieklemmerne aldrig er positiv i forhold  

 til jord, selv om den anden linieklemme har afledning eller er kortsluttet  

 til jord.
Dersom jævnspændingen mellem linieklemmerne ikke overstiger 15 V, kan det  

 tillades, at jævnstrømskildens poler og terminaludstyrets linieklemmer er  

 isoleret fra jord/stel med en isolationsmodstand som opfylder kravet i 2.2.3 2.4.2 Maksimale strømme Terminaludstyret må maksimalt kunne afgive jævn- og/eller vekselstrømme  

 med en resulterende effektivværdi på 100mA.
2.4.3 Maksimale jævnspændinger Mellem terminaludstyrets linieklemmer, og mellem hver af disse og  

 jord/stel, må der ikke forekomme jævnspændinger > 65V.
 Der kan dog tillades kortvarige spændingsspidser <= 150V, forårsaget af  

 afbrydelser i eller etablering af jævnstrømskredsløbet igennem det analoge  

 faste kredsløb.
2.4.4 Maksimale kombinerede jævn og vekselspændinger Mellem terminaludstyrets linieklemmer og mellem hver af disse og jord/stel  

 skal kombinerede jævn- og vekselspændinger, bortset fra ringespændinger,  

 opfylde følgende krav Uac er vekselspændingens spidsværdi ved enhver frekvens, i Volt.
 Udc er jævnspændingens værdi, i Volt.
3. Krav til terminaludstyr tilsluttet analoge faste  

 kredsløb telefoni med signalomsætning 3.1 Terminaludstyr for tilslutning til 2-tråds kredsløb med  

 signalomsætning Terminaludstyr, som modtager jævnspænding og ringesignalspænding, skal  

 være godkendt enten ifølge Telestyrelsens Tekniske Bestemmelse TB 94052,  

 »Tekniske Bestemmelser: Terminaludstyr beregnet for tilslutning til det  

 offentlige analoge telefonnet«, eller ifølge en anden TB fra  

 Telestyrelsen for tilsvarende terminaludstyr.
Terminaludstyr, som leverer  

 jævnspænding og ringesignalspænding, skal godkendes ifølge nedenstående para  

 3.1.1 til 3.1.8.
3.1.1 Maksimal jævnspænding Jævnspændingen til ledningen må ikke overstige 65 V.
Den positive pol skal  

 være forbundet til jord.
 Hvis jævnspændingen ikke overstiger 15 V må terminaludstyret i stedet være  

 isoleret fra jord med en isolationsmodstand mellem hver klemme og jord på =10  

 M >= 10 MOhm.
3.1.2 Maksimal jævnstrøm Jævnstrømmen til de kortsluttede ledningsklemmer skal være <= 100 mA.
3.1.3 Ringesignalspænding Ved frekvensen 25 Hz +/-2,5 Hz må der forekomme en vekselspænding i  

 forbindelse med op- og nedkobling af forbindelser (ringesignalspænding). Der  

 tillades en vekselspænding <= 120 Veff over en modstand på >= 1 MOhm og  

 en ringetid (varighed af vekselspændingen) på <= 3 sekunder.  

 Generatorimpedansen skal være >= 150 Ohm.
 NOTE: Gældende krav til elektrisk sikkerhed forhindrer dog at man  

 samtidig kan udnytte maksimal jævnspænding, maksimal vekselspænding og  

 maksimal ringetid.
 Den psofometriske værdi af ringesignalspændingen målt over 4000 Ohm i  

 serie med 20 microF må ikke overstige 1 Veff.
 Den enkelte overtones amplitude målt over 4000 Ohm i serie med 20 microF  

 må ikke overstige 10% af grundtonens amplitude.
3.1.4 Ringetripning Ved ringetripning forstås bortkobling af ringesignalspænding efter  

 besvarelse af opkald.
 Ringetripning skal ske <= 1300 ms efter belastning af ledningsklemmerne  

 med 600 Ohm.
3.1.5 Impedansbalance mod jord (LCL) LCL (Longitudinal Conversion Loss) skal være større end:
 * 40 dB for 40 Hz <= f < 600 Hz.
 * 46 dB for 600 Hz <= f <= 3400 Hz.
 * 46 dB aftagende med 6 dB/oktav for frekvenser større end 3400 Hz.
 Kravet skal overholdes under følgende betingelser:
 * Signalet påtrykkes via 2 modstande a 300 Ohm i forhold til  

 terminaludstyrets jord- eller stelklemme, med udstyret i sløjfetilstand.
3.1.6 Maksimalt niveau fra 300 Hz til 3400 Hz På ledningsklemmerne må der ikke fra interne signalkilder afgives  

 vekselspændinger med en spidsværdi, der overstiger 3,5 Vp, når klemmerne  

 belastes med 600 Ohm.
 På ledningsklemmerne må der ikke fra interne signalkilder afgives  

 effekter, som i middel i ethvert tidsrum af 1 minuts varighed overstiger 1 mW  

 (0 dBm), når klemmerne belastes med 600 Ohm.
3.1.7 Enkeltfrekvensstøj Enkeltfrekvensstøjen på ledningsklemmerne afsluttet med 600 Ohm må ikke på  

 noget tidspunkt overstige -50 dBm i området 3400 Hz <= f <= 150 kHz.
3.1.8 Egenstøj Den samlede egenstøj på ledningsklemmerne afsluttet med 600 Ohm må ikke på  

 noget tidspunkt overstige -40 dBm i området 300 Hz <= f <= 150 kHz.
3.2 Terminaludstyr, som benytter E&M signalering Terminaludstyret tilsluttes 2 stk. 4-tråds kredsløb.
Et til  

 tale-transmission og et til E&M-signalering.
 Princippet for disse kredsløb ses i figur 3.2.
 Figur 3.2.
3.2.1 Fysisk tilslutning Terminaludstyret skal tilbyde en tilslutning i form af en ledning med et  

 påmonteret 8 polet stik, som beskrevet i EN28877. Terminaludstyret må gerne,  

 udover EN28877 stikket, tilbyde en alternativ tilslutningsmulighed.
Se tabel  

 3.2.1.
Tabel 3.2.1 Ovennævnte krav kan opfyldes ved hjælp af en mellemledning, som tilsluttes  

 terminaludstyret i den ene ende, og tilbyder det 8-polede stik i den anden.
 Hvis terminaludstyret er et udstyr med mange porte, som f.eks. en PABC,  

 stilles der ikke krav om 8-polet stik.
3.2.2 Tilslutning for 4-tråds transmission.
Tale-sende og -modtage Terminaludstyrets tilslutning til transmissions-kredsløbet, skal opfylde  

 kravene til 4-tråds terminaludstyr jvf.
TB 95070.
3.2.3 Tilslutning for 4-tråds E&M-signalering 3.2.3.1 Signalsender, Isolationsmodstand Signaler skal sendes mellem Mp1 og Mp2 linieklemmerne som  

 kontaktslutninger I enhver tilstand skal isolationsmodstanden mellem hver enkelt linieklemme  

 i forhold til jord være >= 10MOhm.
3.2.3.2 Signal-modtager 3.2.3.2.1 Jævnspænding Mellem terminaludstyrets linieklemmer Ep1 og Ep2, og mellem hver af disse  

 og jord/stel, må der ikke forekomme jævnspændinger > 56V.
 Signalmodtagerens pluspol skal være forbundet til jord på en sådan måde,  

 at vedvarende spænding på enhver af linieklemmerne aldrig er positiv i  

 forhold til jord, selv om den anden linieklemme har afledning eller er  

 kortsluttet til jord.
3.2.3.2.2 Indre modstand Signalmodtageren skal have en indre modstand mellem linieklemmerne Ep1 og  

 Ep2, som er > 2000 Ohm.
3.2.3.2.3 Vekselstrøm Der må ikke afgives vekselstrøm > 1mAeff igennem en 600 Ohm modstand  

 forbundet over linieklemmerne Ep1 og Ep2.
4. Krav til terminaludstyr tilsluttet analoge faste  

 kredsløb af radiofonikvalitet 4.1 Fysisk tilslutning Ingen krav specificeret.
4.2 Krav til indgang/udgang i forhold til jord 4.2.1 Transmission mod jord/stel Der må ikke transmitteres hverken jævn- eller vekselstrøm, som udnytter  

 jord/stel som returvej.
4.2.2 Jordbalancedæmpning (LCL) Terminaludstyret skal i alle tilstande impedansmæssigt være balanceret mod  

 jord/stel med en jordbalancedæmpning (LCL) som angivet i nedenstående tabel.
 Ved frekvenser større end fmax Hz aftager grænsen for minimal  

 jordbalancedæmpningen med 6dB/oktav fra 46 dB.
 Ved fmax forstås den højeste frekvens, som terminaludstyret benytter til  

 transmission, dog minimum 3400Hz.
 Terminaludstyr prøves ved fmax = 15kHz, medmindre rekvirenten dokumenterer  

 en lavere fmax, som højeste benyttede frekvens.
4.2.3 Isolation mod jord Terminaludstyr skal mellem hver enkelt linieklemme og jord/stel have en  

 isolationsmodstand >= 10MOhm.
4.2.4 Impedans mod jord Terminaludstyr skal mellem de kortsluttede linieklemmer og jord/stel have  

 en impedans med en numerisk værdi på mindst 1MOhm ved vekselspændinger med en  

 effektivværdi op til 120V og frekvenser op til 55Hz.
4.3 Transmission 4.3.1 Spidsspænding i frekvensområdet 40 til 15000 Hz Spidsspændingen målt i frekvensområdet 40 til 15000 Hz skal være <=  

 3,5Vp, når terminaludstyrets linieklemmer er belastet med 600 Ohm.
4.3.2 Middeleffekt i frekvensområdet 40 til 15000 Hz Middeleffekten, målt over enhver periode af 10 sekunders varighed, i  

 frekvensområdet 40 til 15000 Hz, skal være <= 0dBm, når terminaludstyrets  

 interface er belastet med 600 Ohm 4.3.3 Spektral tæthed i frekvensområdet 40 - 15000 Hz Den udsendte effekts spektrale tæthed, målt med en båndbredde på 300Hz  

 beliggende i frekvensområdet 40 Hz til 15000Hz skal være <= -25dB relativt  

 til 1mW/Hz, når terminaludstyrets linieklemmer er belastet med 600 Ohm.
 Se figur 4.3.4 og tabel 4.3.4.
4.3.4 Spektral tæthed i frekvensområdet over 15kHz Den udsendte effekts spektrale tæthed, målt med en båndbredde på 1kHz  

 beliggende i frekvensområdet 15kHz til 1MHz, og med en båndbredde på 10kHz  

 beliggende i frekvensområdet over 1MHz, skal være <= -30dB relativt til  

 1mW/Hz ved 15kHz, faldende 15dB/dekade til <= -57dB ved 1MHz, og <=  

 -80dB/Hz relativt til 1mW/Hz ved alle frekvenser over 1MHz, når  

 terminaludstyrets linieklemmer er belastet med 120 Ohm.
 Se figur 4.3.4 og tabel 4.3.4.
Figur 4.3.4 Tabel 4.3.4 4.4 Strømfødning Terminaludstyret må ikke være fremstillet til, at udføre strømfødning via  

 det tilkoblede analoge faste kredsløb.
 Der må ikke forekomme jævnspændinger over terminaludstyrets interface.
 Der må maksimalt afgives en jævnstrøm på 1mA til det tilkoblede kredsløb.
- Blank side -Annex A til bilag til Tekniske bestemmelser for terminaludstyr for  

 tilslutning til analoge faste kredsløb af lokalkvalitet, analoge faste  

 kredsløb telefoni med signalomsætning og analoge faste kredsløb af  

 radiofonikvalitet.
A.1 Generelt De i figurerne angivne måleprincipper er vejledende.
Andre  

 måleopstillinger kan anvendes, hvis kravene kan verificeres.
 Transmissionsmålingerne skal foretages, ved alle for terminaludstyret  

 mulige sendesignaler med maksimalt niveau.
 De angivne diskrete værdier for variable - f.eks. strøm, spænding og  

 frekvenser - er minimumskrav til antallet af målepunkter.
 Hvis andet ikke er angivet, skal alle målinger som minimum overholde de  

 krav som er beskrevet i bilaget.
A.1.1 Konditioner Terminaludstyret (TE) skal være tændt i mindst 30 minutter, inden  

 målingerne påbegyndes.
 Vedrører målingerne statiske forhold i åben eller lukket sløjfe, skal  

 terminaludstyret være bragt i den pågældende tilstand i så god tid før  

 målingen, at tilstanden er stabil.
 Alle målinger foretages på terminaludstyrets tilslutningspunkter for det  

 analoge faste kredsløb.
 Rekvirenten medsender specifikation af tilslutningspunkter samt eventuelt  

 nødvendigt kabel- og stikmateriale.
A.1.2 Klimatisk miljø Følgende klimatiske betingelser skal overholdes under hele  

 prøvningsperioden, med mindre andet er angivet.
Betingelserne er gældende for  

 såvel terminaludstyret som prøvningsomgivelserne.
A.1.3 Jord/stel Rekvirenten medsender specifikationer af jord/stel klemmer eller udvendige  

 tilgængelige metaldele der er relevante af hensyn til målinger, der benytter  

 jord/stel.
Terminaludstyret anbringes i normal brugsstilling, på et 10 cm tykt  

 isolerende underlag med en relativ dielektricitetskonstant på ca.1, placeret  

 på en metalplade, der har et areal, som på alle sider er mindst 5 cm større  

 end terminaludstyret.
Eventuelle jordforbundne klemmer og målepunkter  

 forbindes til metalpladen.
A.1.4 Jævnstrømsfødning ved prøvning Hvor terminaludstyret funktion afhænger af en ekstern jævnstrømsfødning,  

 indskydes en fødebro mellem terminaludstyrets tilslutningsklemmer og  

 måleopstillingen.
 Jævnstrømsfødning af terminaludstyr foretages principielt som vist i fig.  

 A.1.4 Fødemodstanden Rf inkluderer modstanden i selvinduktionen Lf.
 Hvis terminaludstyret jævnstrømsføder mod det analoge faste kredsløb, skal  

 Vf være = 0V, under transmissionsmålinger.
Fig.
A.1.4 Cf >= 10microF Lf >= 2H 0V <= Vf <= pund 65V 500 Ohm Rf <= 2400 Ohm.
 Fødebroen skal have en jordbalancedæmpning (LCL) der er >= 60 dB.
 Den maksimale strøm- og spænding er beskrevet i afsnit 2.4 strømfødning i  

 bilaget.
A.1.5 Tolerancer på prøvningskomponenter i måleopstillinger De benyttede prøvningskomponenter skal være indenfor 1% af de angivne  

 værdier.
A.1.6 Måleusikkerhed Grænserne angivet i nærværende dokument er absolutte værdier, og må ikke  

 udvides for at give yderligere tolerancer på målingerne.
Det forudsættes, at målingerne sker med den nødvendige nøjagtighed.
Er der  

 tvivl om, at kravene opfyldes, pålægges det den prøvende instans at redegøre  

 for målingens nøjagtighed.
A.1.7 Anvendte symboler Jævnstrømskilde Generator Jævnspændingsmåler Jævnstrømsmåler Jævn og vekselstrømsmåler Vekselspændingsmåler Vekselspændingsmåler, spidsværdi Jævn og vekselspændingsmåler Vekselstrømsmåler Fast modstand Jord, stel Kondensator Spole Omskifter kontakt Terminaludstyr (TE), 2 tråds Terminaludstyr (TE), 4 tråds Jævnstrømsfødning ved prøvning Frekvensmåler Oscilloskop A.1.8 Måleopstillinger/metoder I den efterfølgende del, er måleopstillinger/metoder beskrevet for de  

 enkelte målinger.
 Nummereringen er direkte sammenhørende med de tilsvarende numre i bilaget,  

 afsnit 2.1 til 4.4.
A.2 Terminaludstyr tilsluttet analoge faste kredsløb af lokalkvalitet A.2.1 Fysisk tilslutning Kravet verificeres ved, at de øvrige målinger kan gennemføres ved hjælp af  

 kabelforbindelser, som angivet i punkt 2.1 i bilaget.
A.2.2 Måling af indgang/udgang i forhold til jord A.2.2.1 Transmission mod jord/stel Der udføres ikke test i forbindelse med dette krav.
 Overensstemmelse undersøges ved gennemgang af terminaludstyrets elektriske  

 diagram eller kontrol foretages i overensstemmelse med anerkendt  

 ingeniørmæssig praksis.
A.2.2.2 Jordbalancedæmpning (LCL) Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.2.2.2.
Fig.
A.2.2.2 Voltmeterne skal have en indgangsimpedans, der er >=-100 kOhm.
 R1 må højst afvige 0,1 % fra R2.
 Terminaludstyret anbringes som beskrevet i punkt A.1.3.
 Der måles ved at sweepe med en konstant spænding på:
- 7,75 V i frekvensområdet 40 - 600 Hz - 0,775 V i Frekvensområdet 600 - 15000 Hz Alternativt kan der måles med følgende samhørende frekvenser og  

 spændinger, som beskrevet i tabel A.2.2.2.
Tabel A.2.2.2 A.2.2.3 Isolation mod jord Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.2.2.3 Fig.
A.2.2.3 Tilslutningspunkt a og b måles enkeltvis.
 Strømmen måles i begge polariteter, U1 skal ved begge polariteter være =  

 250 V.
 Isolationsmodstanden R beregnes ved hjælp af formlen:
 hvor R er isolationsmodstanden, U er prøvespændingen i volt og I er  

 strømmen i ampere.
 Ved prøvningen forbindes alle signaljordklemmer til samme punkt.
A.2.2.4 Impedans mod jord Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.2.2.4 Fig.
A.2.2.4 Terminaludstyret anbringes som beskrevet i punkt A.1.3.
 Der måles ved U1 = 120 Veff, 50 Hz.
A.2.3 Transmission Signaleringskoden ISDN BRA 2B1Q-liniekodesignalet skal overholde  

 betingelserne i ETSI ETR 080.
A.2.3.1 Vekselspændinger under 300 Hz Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.2.3.1 Fig.
A.2.3.1 Der skal ved måling af U1, anvendes et måleinstrumentmed en målebåndbredde  

 på 10 Hz.
 Der skal måles i frekvensområdet 0 Hz < f <= pund 300 Hz.
 Zi // ZT skal være >= 1 M Ohm.
A.2.3.2 Effekt i frekvensområdet 300 til 15000 Hz A.2.3.2.1 Spidsspænding 300 til 15000 Hz Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.2.3.2.1 Fig.
A.2.3.2.1 Der skal anvendes et spidsværdimålende instrument med en indgangsimpedans >= 100 k Ohm, og en maksimal stigetid på 50 micro sek.
 ZT = 600 0 grader Ohm O.
 Der skal måles i frekvensområdet 300 til 15000 Hz.
A.2.3.2.2 Middeleffekt i frekvensområdet 300 til 4000 Hz Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.2.3.2.2 Fig.
A.2.3.2.2 Der skal anvendes et måleinstrument med en indgangsimpedans >= 100 k  

 Ohm.
 Der skal måles i frekvensområdet 300 til 4000 Hz.
 ZT = 600 0 grader Ohm.
A.2.3.2.3 Spektral tæthed i frekvensområdet 4 til 15 kHz Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.2.3.2.3 Fig.
A.2.3.2.3 Der skal anvendes et måleinstrument med en indgangsimpedans >= 100 k  

 Ohm, og en maksimal båndbredde som beskrevet for frekvensområdet.
Der skal måles i frekvensområdet med en båndbredde og termineringsmodstand  

 som beskrevet i tabel A.2.3.2.3 Tabel A.2.3.2.3 A.2.3.3 Spektral tæthed i frekvensområdet over 15 kHz Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.2.3.3 Fig.
A.2.3.3 Der skal anvendes et måleinstrument med en indgangsimpedans >= 100 k  

 Ohm, og en maksimal båndbredde som beskrevet for de enkelte frekvensområder.
Der skal måles i frekvensområderne med en båndbredde og  

 termineringsmodstand, som beskrevet i tabel A.2.3.3 Tabel A.2.3.3 A.2.4 Strømfødning A.2.4.1 Strømfødningens jordpotentiale Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.2.4.1 Fig.
A.2.4.1 Måleinstrumentet U1 må ikke vise en positiv spænding, med omskifteren i  

 stilling II.
 Måleinstrumentet U2 må ikke vise en positiv spænding, med omskifteren i  

 stilling I.
A.2.4.2 Maksimale strømme Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.2.4.2 Fig.
A.2.4.2 I1 må maksimalt vise den størst tilladte jævn- og vekselstrøm.
A.2.4.3 Maksimale jævnspændinger Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.2.4.3 Fig.
A.2.4.3 U1 må maksimalt vise den størst tilladte jævnspænding.
A.2.4.4 Maksimale kombinerede jævn og vekselspændinger Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.2.4.4 Fig.
A.2.4.4 Ingen af voltmetrene må vise jævn- og vekselspænding, eller en kombination  

 af disse, som overstiger den maksimalt tilladte spænding.
A.3 Terminaludstyr tilsluttet analoge faste kredsløb telefoni med  

 signalomsætning A.3.1 Terminaludstyr for tilslutning til 2-tråds kredsløb med  

 signalomsætning A.3.1.1 Maksimal jævnspænding Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.3.1.1.a.
Fig.
A.3.1.1.a Strømforsyningens positive pol skal være forbundet til jord.
 Måleinstrumentet U1 må ikke vise en positiv spænding med omskifteren i  

 stilling III.
 Måleinstrumentet U2 må ikke vise en positiv spænding med omskifteren i  

 stilling I.
 Måleinstrumentet U3 må ikke vise en jævnspænding, som overstiger den  

 maksimale jævnspænding, med omskifteren i stilling II.
 Hvis U1 eller U2 er positiv og U3 er < 15 V gælder dog følgende:
Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.3.1.1.b.
Fig.
A.3.1.1.b Tilslutningspunkt a og b måles enkeltvis.
 Strømmen I1 måles ved begge polariteter, U1 = 250 V ved begge polariteter.
 Isolationsmodstanden R beregnes som: R (Ohm) = U1 (V)/I1 (A).
 Under prøvningen forbindes alle signaljordklemmer til samme punkt.
A.3.1.2 Maksimal jævnstrøm Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.3.1.2.
Fig.
A.3.1.2 I1 må ikke overstige den maksimale jævnstrøm.
A.3.1.3 Ringesignalspænding Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.3.1.3.a.
Fig.
A.3.1.3.a Instrumentet skal vise den krævede frekvens.
Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.3.1.3.b.
Fig.
A.3.1.3.b Der skal ved måling af maksimal ringesignalspænding anvendes et instrument  

 for effektivværdi, og Zi//ZT >= 1 MOhm.
 Der skal ved måling af den psofometriske værdi anvendes et instrument for  

 dette med Zi >= 1 MOhm, og ZT = 4000 Ohm i serie med 20 microF.
 Der skal ved måling af overtoner (fra ca. 50 Hz til ca. 300 Hz) anvendes  

 et selektivt instrument for effektivværdi med Zi >= 1 MOhm, og ZT = 4000  

 Ohm i serie med 20 microF.
A.3.1.4 Ringetripning Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.3.1.4.
Fig.
A.3.1.4 Tiden måles fra indkoblingen af ZT = 600 Ohm.
A.3.1.5 Impedansbalance mod jord (LCL) Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.3.1.5.
Fig.
A.3.1.5 Voltmetrene skal have en indgangsimpedans >= 100 kOhm.
 R1 må højst afvige 0,1% fra R2.
 Terminaludstyret anbringes som beskrevet i punkt A.1.3.
 Der måles ved følgende frekvenser og spændinger:
 Jordbalancedæmpningen LCL beregnes som LCL = 20*log10(U1/U2) (dB).
A.3.1.6 Maksimalt sendeniveau fra 300 Hz til 3400 Hz Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.3.1.6.
Fig.
A.3.1.6 Der skal anvendes et spidsværdimålende instrument med en stigetid på <=  

 50 micros, hhv. et effektivværdimålende instrument, begge med en  

 indgangsimpedans på >= 100 kOhm.
Middel-effekten fås som gennemsnittet  

 over 1 minut af effektivværdiens kvadrat, divideret med ZT.
ZT = 600 0 grader  

 Ohm.
A.3.1.7 Enkeltfrekvensstøj Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.3.1.7.
Fig.
A.3.1.7 Måleinstrumentet skal have en indgangsimpedans på >= 100 kOhm og være  

 selektivt.
ZT = 600 Ohm.
A.3.1.8 Egenstøj Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.3.1.8.
Fig.
A.3.1.8 Måleinstrumentet skal have en indgangsimpedans på >= 100 kOhm og måle  

 den resulterende spænding over hele frekvensbåndet.
ZT = 600 Ohm.
A.3.2 Terminaludstyr, som benytter E&M signalering A.3.2.1 Fysisk tilslutning Kravet verificeres ved, at de øvrige målinger kan gennemføres ved hjælp af  

 kabelforbindelser, som angivet i punkt 3.2.1 i bilaget.
A.3.2.2 Tilslutning for 4 -tråds transmission.
Tale-sende og  

 -modtage Måleopstillinger er beskrevet i TB 95070.
 A.3.2.3 Tilslutning for 4-tråds E&M-signalering.
 A.3.2.3.1 Signalsender, Isolationsmodstand.
Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.3.2.3.1 Fig.
A.3.2.3.1 Tilslutningspunkt a og b måles enkeltvis.
 Strømmen måles i begge polariteter, U1 skal ved begge polariteter være =  

 250 V.
 Isolationsmodstanden R beregnes ved hjælp af formlen:
 hvor R er isolationsmodstanden, U er prøvespændingen i volt og I er  

 strømmen i ampere.
 Ved prøvningen forbindes alle signaljordklemmer til samme punkt.
A.3.2.3.2 Signal-modtager A.3.2.3.2.1 Jævnspænding Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.3.2.3.2.1 Fig.
A.3.2.3.2.1 Strømforsyningens positive pol skal være forbundet til jord.
 Måleinstrumentet U1 må ikke vise en positiv spænding, med omskifteren i  

 stilling III.
 Måleinstrumentet U2 må ikke vise en positiv spænding, med omskifteren i  

 stilling I.
 Måleinstrumentet U3 må ikke vise en jævnspænding, som overstiger den  

 maksimalt tilladte spænding, med omskifteren i stilling II.
A.3.2.3.2.2 Indre modstand Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.3.2.3.2.2 Fig.
A.3.2.3.2.2 I1 måles med kontakten i stilling I U1 måles med kontakten i stilling IIDen indre modstand Ri beregnes ved  

 hjælp af formlen:
A.3.2.3.2.3 Vekselstrøm Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.3.2.3.2.3 Fig.
A.3.2.3.2.3 ZT = 600 0 grader Ohm.
 Vekselstrømsmåleren må ikke vise en vekselstrøm der er større end den  

 maksimale tilladte strøm.
A.4 Terminaludstyr tilsluttet analoge faste kredsløb af  

 radiofonikvalitet A.4.1 Fysisk tilslutning Ingen krav.
A.4.2 Måling af indgang/udgang i forhold til jord A.4.2.1 Transmission mod jord/stel Der udføres ikke test i forbindelse med dette krav.
 Overensstemmelse undersøges ved gennemgang af terminaludstyrets elektriske  

 diagram eller kontrol foretages i overensstemmelse med anerkendt  

 ingeniørmæssig praksis.
A.4.2.2 Jordbalancedæmpning (LCL) Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.4.2.2 Fig.
A.4.2.2 Voltmeterne skal have en indgangsimpedans, der er >= 100 kOhm.
R1 må højst afvige 0,1 % fra R2 Terminaludstyret anbringes som beskrevet i punkt A.1.3.
 Der måles ved at sweepe med en konstant spænding på:
- 7,75 V i frekvensområdet 40 - 600 Hz - 0,775 V i frekvensområdet 600 - f max Hz Alternativt kan der måles med følgende samhørende frekvenser og  

 spændinger, som beskrevet i tabel A.4.2.2.
Tabel A.4.2.2 Jordbalancedæmpningen (LCL) beregnes ved formlen:
A.4.2.3 Isolation mod jord Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.4.2.3 Fig.
A.4.2.3 Tilslutningspunkt a og b måles enkeltvis.
 Strømmen måles i begge polariteter, U1 skal ved begge polariteter være =  

 250 V.
 Isolationsmodstanden R beregnes ved hjælp af formlen:
 hvor R er isolationsmodstanden i ohm, U1 er prøvespændingen i volt og I1  

 er strømmen i ampere.
Ved prøvningen forbindes alle signal- og jordklemmer til samme punkt.  

A.4.2.4 Impedans mod jord Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.4.2.4 Fig.
A.4.2.4 Terminaludstyret anbringes som beskrevet i punkt A.1.3.
 Der måles ved U1 = 120 Veff, 50 Hz.
 hvor R er isolationsmodstanden i ohm, U1 er prøvespændingen i volt og I1  

 er strømmen i ampere.
A.4.3 Transmission A.4.3.1 Spidsspænding i frekvensområdet 40 til 15000 Hz.
Terminaludstyret forbindes som vist i fig A.4.3.1 Fig.
A.4.3.1 Der skal anvendes et spidsværdimålende instrument med en indgangsimpedans >= 100 k Ohm, og en maksimal stigetid på 50 micro sek.
 ZT = 600 0 grader Ohm.
 Der skal måles i frekvensområdet 40 til 15000 Hz.
A.4.3.2 Middeleffekt i frekvensområdet 40 til 15000 Hz Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.4.3.2 Fig.
A.4.3.2.
 Der skal anvendes et måleinstrument med en indgangsimpedans = 100 k O.
 ZT = 600 0 grader Ohm.
 Der skal måles i frekvensområdet 40 til 15000 Hz.
A.4.3.3 Spektral tæthed i frekvensområdet 40 til 15000 Hz Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.4.3.3 Fig.
A.4.3.3 Der skal anvendes et måleinstrument med en indgangsimpedans >= 100 k  

 Ohm, og en maksimal båndbredde på 300 Hz.
 ZT = 600 0 grader Ohm.
Der skal måles i frekvensområdet 40 til 15000 Hz A.4.3.4 Spektral tæthed i frekvensområdet over 15 kHz Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.4.3.4 Fig.
A.4.3.4 Der skal anvendes et måleinstrument med en indgangsimpedans >= 100 k  

 Ohm, og en maksimal båndbredde på som beskrevet for de enkelte  

 frekvensområder.
Der skal måles i frekvensområderne med en båndbredde og  

 termineringsmodstand som beskrevet i tabel A.4.3.4 Tabel A.4.3.4 A.4.4 Strømfødning Terminaludstyret forbindes som vist i fig.
A.4.5.4 Fig.
A.4.4 I1 må maksimalt vise den størst tilladte jævnstrøm.
 (* 1) Bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-tidende) 1991  

 L 128 s.1 og Rådets direktiv nr, 93/68/EØF, De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende (EF-tidende) 1993 L 220 s. 1.
