 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence i lastvogns-,  

 entreprenørmaskin- og landbrugsmaskinuddannelsen med et af følgende  

 specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelsen af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige Udvalg for Transportområdet.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 eksamensordning for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de  

 regler, som Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 4 år, for specialet  

 traktormekaniker dog 3 år og 6 måneder.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomhed eller  

 med 2. skoleperiode.
§ 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med normalt indtil 2/3 af den tid, den  

 pågældende forud for indgåelse af uddannelseaftalen har brugt til relevant  

 uddannelse eller beskæftigelse med arbejde, som i det væsentlige er  

 sammenfaldende med det, som er fastsat for praktikuddannelsen i uddannelsen  

 med det valgte speciale, jf. bilag 1. Det faglige udvalg træffer afgørelse  

 efter indhentning af udtalelse fra skolen, jf. stk. 3. Uddannelsestiden skal  

 mindst udgøre længden af det afsluttende skoleophold i specialet.
Kursus i  

 henhold til erhvervsuddannelseslovens § 16 kan være omfattet af  

 uddannelsesaftalen, jf. lovens § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet efter samråd med praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen, eventuelt efter § 6, stk.  

 2, inden for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for  

 dele af undervisningen, jf.§ 7.
 Stk. 4.  Afgørelser efter denne paragraf, efter § 6,  

 stk. 2, og § 7, stk. 2, skal så vidt muligt træffes inden indgåelsen af  

 uddannelsesaftalen.
 § 6.  Skoleundervisningen varer 55 uger, for specialet  

 traktormekaniker dog 50 uger, og veksler med praktikuddannelse som vist i  

 figuren og som anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen, inklusive eventuelt  

 kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige den varighed,  

 som er anført i stk. 1. Det faglige udvalg skal godkende fastsættelsen af  

 praktikperioder.
 Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i den sidste skoleperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 følgende uddannelser, er fritaget for 2. skoleperiode i lastvogns-,  

 entreprenørmaskin- og landbrugsmaskinuddannelsen:
 Stk. 2.  Elever kan af skolen fritages for dele af  

 undervisningen på baggrund af beskæftigelse eller anden uddannelse, jf. bilag  

 1.
 Stk. 3.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 8.  Den uddannede i lastvogns-, entreprenørmaskin-  

 og landbrugsmaskinuddannelsen skal kunne udføre alle arbejdsprocesser, der  

 forekommer inden for den uddannelse, som specialet retter sig imod, under  

 iagttagelse af gældende færdselslovgivning, miljø- og sikkerhedskrav.  

 Endvidere skal den uddannede kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog samt andre tilgængelige data,  

 herunder de fastsatte forskrifter for motorkøretøjer.
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet  

lastvognsmekaniker skal selvstændigt kunne vedligeholde og reparere  

 lastbiler over 6000 kg totalvægt, påhængsvogne og sættevogne samt busser og  

 køretøjer med specialudstyr.
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet  

entreprenørmaskinmekaniker skal selvstændigt kunne vedligeholde og  

 reparere dieseldrevne entreprenørmaskiner og mindre benzindrevne  

 motorredskaber, herunder reparere eller udskifte nedslidte eller defekte dele  

 samt udføre spåntagende bearbejdning og svejsning på maskindele.
 Stk. 4.  Den uddannede med specialet  

traktormekaniker skal selvstændigt kunne vedligeholde og reparere  

 benzin- og dieseldrevne traktorer samt mindre benzin- og gasdrevne motor- og  

 arbejdsredskaber, herunder kunne reparere eller udskifte nedslidte eller  

 defekte dele samt kunne udføre mindre opgaver i spåntagende bearbejdning og  

 svejsning på maskindele.
 Stk. 5.  Den uddannede med specialet  

landbrugsmaskinmekaniker skal selvstændigt kunne vedligeholde og  

 reparere dieseldrevne landbrugsmaskiner, redskaber og landbrugstraktorer samt  

 mindre benzin- og gasdrevne motor- og arbejdsredskaber, herunder kunne  

 reparere eller udskifte nedslidte eller defekte dele samt kunne udføre  

 spåntagende bearbejdning og svejsning på maskindele.
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.
 § 10.  Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og  

 vejledende uddannelsestid i uger:
(* 1) Traktormekaniker 0,2 uge Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
Stk. 3.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejledende uddannelsestid ifølge stk. 1 for de enkelte  

 undervisningsfag og den fastsatte fordeling af undervisningen på  

 skoleperioder fraviges i fornødent omfang under respekt af de angivne mål for  

 undervisningen.
Undervisningen skal omfatte valgfag.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 11-21  

 i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
2. skoleperiode § 11.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til  

 formål, at eleven bliver i stand til at Stk 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 2.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Serviceeftersyn og mindre reparationer på 2- og 4-takts motorers køle-,  

 smøre-, brændstof-, el-anlæg og udstødningssystem.
Eleven skal kunne efterse motorens dele og systemer, herunder udskifte  

 nødvendige sliddele.
Eftersynet omfatter motorens mekaniske tilstand,  

 brændstofanlægget, køle- og smøresystemet samt udstødningsanlægget og  

 sammenholdning af måleresultater med data.
 Eleven skal kunne foretage mindre justeringer på motorer, herunder  

 ventiljustering, tomgangsjustering, grundindstillinger af tændings- og  

 indsprøjtningstidspunkt således, at det er i overensstemmese med  

 specifikationer.
 Serviceeftersyn og reparation af styreforbindelserne, samt justering af  

 spidsningen.
 Eleven skal kunne reparere eller udskifte defekte styreforbindelser.  

 Delene skal være sikret i overensstemmelse med lovkrav.
 Eleven skal kunne justere spidsning i overensstemmelse med  

 specifikationer.
 Serviceeftersyn på et køretøjs bremsesystem, herunder reparation af  

 hydrauliske hjulbremser og mekaniske parkeringsbremser samt udskiftning af  

 sliddele og nødvendige justeringer.
 Eleven skal kunne foretage reparation af hjulcylinder, bremserør, montere  

 bremsebakker og bremseklodser samt efterse og smøre de bevægelige dele.  

 Reparationen gennemføres i henhold til forskrifter.
 Eleven skal kunne foretage justeringen af drift- og parkeringsbremser, i  

 overensstemmelse med specifikationer.
Eftersyn af trykluftanlæggets funktion.
Sikkerhedsmæssigt eftersyn på  

 trykluftforstærkede bremser.
 Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssigt eftersyn på et køretøjs  

 bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og lovkrav, herunder  

 kontrol af oppumpningstid, arbejdstryk, overstrømningstryk, tæthed og  

 luftforbrug ved bremsning.
 Vedligeholdelseseftersyn på et køretøjs transmissionssystem, herunder  

 kobling, koblingsaktiveringssystem og gearforbindelserne.
 Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling af  

 koblingens enkeltdele, koblingsaktiveringsdele og gearforbindelserne.
 Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling og koblingens  

 aktiveringssystem samt gearforbindelser i overensstemmelse med  

 specifikationer.
 Eftersyn på det elektriske anlæg samt på lygter og tegngivningsapparater.
 Eleven skal kunne foretage et eftersyn omfattende akkumulatorens  

 ladetilstand, generatorens ladestrøm og spænding samt startspænding og  

 strømforbrug, alt i overensstemmelse med specifikationer.
 Eleven skal kunne kontrollere lygternes tilstand og indstilling samt  

 tegngivningsapparaters funktion.
 Eleven skal kunne medvirke ved udmåling af elektronisk styrede systemer.
 Udskiftning af mindre karrosseridele, opretning af mindre buler og isvejse  

 mindre komplicerede karrosseridele, så gældende lovgivning overholdes.  

 Kundens ønsker og forventninger til køretøjet udseende og brugsværdi  

 tilgodeses.
Eleven skal kunne udføre mindre komplicerede reparationer på karrosseriet,  

 herunder rette buler, svejse og udskifte mindre karrosseridele.
Arbejdet  

 udføres i henhold til forskrifter og gældende lovkrav, så den eksisterende  

 sikkerhedsmæssige og kosmetiske tilstand fastholdes.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
3. skoleperiode § 12.  Undervisningen i 3. skoleperiode har til  

 formål, at eleven kan Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal under vejledning kunne efterse motorens dele og systemer,  

 herunder motorens mekaniske tilstand, det elektriske anlæg,  

 brændstofanlægget, køle- og smøresystemet samt udstødningsanlægget.
Endvidere  

 skal eleven kunne foretage de nødvendige justeringer på motorens elektriske  

 anlæg, brændstofanlæg og ventiler.
 Eleven skal under vejledning kunne adskille og udmåle motorens enkelte  

 dele for kontrol af afvigelser, herunder udskifte eller repararere defekte  

 eller slidte dele.
 Eleven skal under vejledning kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn  

 på hjulophæng , hjul og dæk.
 Eleven skal under vejledning kunne foretage styretøjsudmåling.
 Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssigt eftersyn, omfattende  

 lygternes indstilling og lysafgivelse, tegngivningsapparaternes og  

 viskeranlæggets funktion.
 Eleven skal kunne foretage den nødvendige justering af lygter, så bedst  

 mulig belysning af vejbanen opnås.
 Eleven skal under vejledning kunne foretage fejlfinding på lygter og  

 tegngivningsapparater, herunder enkle elektronisk styrede systemer.
Eleven skal under vejledning kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn  

 på hydrauliske- og trykluftforstærkede bremsesystemer, herunder kontrol af  

 bremsepræstation, oppumpningstid, arbejdstryk, overstrømningstryk, tæthed og  

 luftforbrug ved bremsning.
Endvidere skal eleven kunne foretage justering af  

 drift- og parkeringsbremser.
 Eleven skal under vejledning kunne foretage reparation af hjulcylinder,  

 bremserør, montere bremsebakker eller bremseklodser, efterse og smøre de  

 bevægelige dele.
4. skoleperiode § 13.  Undervisningen i 4. skoleperiode har til  

 formål, at eleven kan Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal kunne efterse og kontrollere motorens dele og systemer,  

 herunder kontrollere motorens mekaniske tilstand, det elektriske anlæg,  

 forvarmnings- og dieselanlægget, køle- og smøresystemet samt  

 udstødningsanlægget.
Eleven sammenholder det målte med specifikationer og  

 foretager en samlet vurdering af motorens tilstand for at fastlægge en  

 eventuel reparations omfang.
 Endvidere skal eleven kunne foretage de nødvendige justeringer på motorens  

 dieselanlæg, ventiler m.m.
Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et fejlfindingsforløb på  

 dieselmotoren og på de enkle systemer samt fastslå reparationens nødvendige  

 omfang.
Endvidere skal eleven kunne foretage de nødvendige reparationer,  

 udskiftninger af slidte eller defekte dele på motorens diesel- og el-anlæg,  

 køle- og smøresystem samt reparationer i forbindelse med motormekanisk  

 tilstand i overensstemmelse med specifikationer og lovkrav.
 Eleven skal kunne foretage funktionsprøve af motorer under realistiske  

 driftsforhold for at kunne sikre optimal funktion i forhold til  

 kundeforventninger, lov- og miljøkrav.
Eleven skal kunne foretage eftersyn, justering og fejlfinding på  

 forvarmnings-, lade- og starteranlæg, herunder elektronisk styrede systemer  

 samt kontrollere anlæggenes mekaniske og elektriske tilstand.
Endvidere skal  

 eleven kunne kontrollere ydelse og forbrug samt spændingsfald i anlægget.
 Eleven skal kunne foretage reparation af et forvarmnings- og starteranlæg  

 eller udskiftning af defekte dele.
5. skoleperiode § 14.  Undervisningen i 5. skoleperiode for specialet  

lastvognsmekaniker har til formål, at eleven kan Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 5.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal under vejledning kunne tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb på transmissionssystemer som helhed, samt på de  

 enkelte dele og fastslå reparationens omfang.
Endvidere foretager eleven  

 reparation, udskiftning og indstilling af de enkelte delelementer i  

 transmissionssystemet.
 Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling og koblingens  

 aktiveringssystem samt gearforbindelser.
 Eleven skal under vejledning kunne udmåle, kontrollere, fejlfinde og  

 fejlrette på kontrol- og advarselssystemer, lade- og starteranlæg,  

 tegngivningsapparater, elektronisk styrede- og hydrauliske systemer ved hjælp  

 af et af eleven udarbejdet fejlfindingsskema.
 Eleven skal kunne montere ekstra udstyr og tilbehør.
Eftersyn, justering, fejlfinding og reparation på køretøjers eller  

 maskiners bremsesystemer Eleven skal under vejledning kunne udføre et sikkerhedsmæssigt eftersyn,  

 justere, fejlfinde og reparere på hydrauliske- og trykluftforstærkede  

 bremsesystemers enkelt dele, så de bedst mulige bremsepræstationer opnås.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet lastvognsmekaniker i 5. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
 Eleven skal endvidere kunne udføre vedligeholdelse og reparationsarbejder  

 på køretøjer med træk på en og flere aksler, samt foretage  

 funktionsafprøvning af transmissionssystemet under realistiske driftsforhold  

 for at kunne sikre optimal funktion.
Eleven skal kunne foretage eftersyn, justering, fejlfinding og reparation  

 på chassis og affjedring, tilkoblingsanordninger for påhængs- og sættevogn  

 samt på hydraulisk tilbehør og akselmontering.
Endvidere skal eleven kunne  

 udføre mindre reparationer på chassis- og ladramme.
 Eleven skal kunne foretage funktionsprøve af chassis og affjedringssystem  

 under realistiske driftsforhold for at kunne sikre køretøjets optimale  

 funktion i forhold til kundeforventninger og lovkrav.
Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på styretøj,  

 hjulophæng , styrbolte, styremaskine, styreforbindelser, hjul, dæk,  

 drejekrans og træktriangel.
Endvidere skal eleven kunne udmåle og justere  

 styretøjsvinkler, styrehus og styreforbindelser, hydrauliske komponenter i  

 styremaskinen samt justere akslernes placering.
Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens omfang.
Endvidere skal  

 eleven kunne foretage reparation eller udskiftning af beskadigede eller  

 nedslidte dele, herunder styrebolte og styremaskine, drejekrans og  

 træktriangel.
§ 15.  Undervisningen for specialet  

landbrugsmaskinmekaniker i 5. skoleperiode har til formål, at eleven  

 kan Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 5.  

 skoleperiode følger § 14, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet landbrugsmaskinmekaniker i 5. skoleperiode har følgende  

 mål og øvrige rammer for indholdet:
Et arbejdsforløb på hydrauliske kredsløb og anlæg.
Arbejdet udføres på  

 landbrugsmaskiners, -redskabers og traktorers hydrauliske anlæg, herunder  

 hydrostatiske transmissioner, lukkede kredsløb og fuldhydrauliske  

 styresystemer.
 I øvrigt som anført under § 16, stk. 3, nr. 1, litra a-c.
Et arbejdsforløb på en selvkørende landbrugsmaskine, motorredskab og på et  

 arbejdsredskab.
Arbejdet udføres på maskiner og redskaber til  

 jordbearbejdning, såning, plantebeskyttelse, behandling af gødning og  

 høstning af græsafgrøder, samt mejetærskere og samlepressere.
Arbejdet  

 omfatter endvidere eftersyn af maskinernes og redskabets mekaniske tilstand,  

 elektriske og hydrauliske anlæg samt tilkobling af redskaber, herunder  

 kraftoverføringsaksler.
 I øvrigt som anført under § 16, stk. 3, nr. 2, litra a og b.
 Som anført i § 16, stk. 4, nr. 5, litra a-c.
5. og 6. skoleperiode § 16.  Undervisningen for specialerne  

entreprenørmaskinmekaniker og traktormekaniker i 5. og 6.  

 skoleperiode har til formål, at eleven kan Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 5.  

 skoleperiode følger §14, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialerne entreprenørmaskinmekaniker og traktormekaniker  

 i 5. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Eleven skal under vejledning kunne opbygge hydrauliske systemer efter  

 diagram med standardsymboler og foretage de nødvendige justeringer.
Eleven skal under vejledning kunne foretage sikkerhedsmæssige eftersyn på  

 maskiners og redskabers hydraulikanlæg.
Endvidere skal eleven kunne foretage  

 de nødvendige udmålinger og justeringer på maskiners og redskabers  

 hydraulikanlæg og komponenter.
 Hvor fejl er konstateret, skal eleven under vejledning kunne tilrettelægge  

 og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens  

 nødvendige omfang og således, at anlægget er tæt og fungerer fejlfrit.  

 Endvidere skal eleven kunne foretage reparation eller udskiftning af  

 beskadigede eller nedslidte dele, herunder pumper, motorer, retningsventiler,  

 trykbegrænsningsventiler, cylindre, rør, slanger og tætninger i maskiners og  

 redskabers hydrauliske anlæg.
Et arbejdsforløb på en traktor, selvkørende maskine og på et motor- og  

 arbejdsredskab, herunder gummihjulslæsser, hydraulisk gravemaskine,  

 bæltetraktor, mobile kompressor- og generatoranlæg, ophængte maskiner og  

 redskabers tilkobling, så indstillinger, slidte eller defekte dele og fejl  

 konstateres.
Reparationer, indstillinger og fejl rettes og justeres.
Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssige eftersyn på maskiner og  

 redskaber.
Endvidere skal eleven kunne udmåle, kontrollere og indstille  

 maskinen eller redskabet til konkrete arbejdsopgaver, så bedst mulig  

 kapacitet opnås.
Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne foretage et fejlfindingsforløb  

 og fastslå reparationens nødvendige omfang.
Endvidere skal eleven kunne  

 foretage reparation af beskadigede dele, herunder aksler, rullelejer, kæder,  

 remme, enkelt dele og komponenter.
 Stk. 4.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialerne entreprenørmaskinmekaniker og traktormekaniker  

 i 6. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Som anført i stk. 3, nr. 1.
 Som anført i stk. 3, nr. 2.
Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssige eftersyn på et fuldhydraulisk  

 styresystem, hydrauliske styremaskiner og styreforbindelser.
Endvidere skal  

 eleven kunne justere et fuldhydraulisk styresystem, styremaskine, herunder  

 systemets arbejdstryk og anlæggets chockventiler i det hydrauliske system.
Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens omfang.
Endvidere skal  

 eleven kunne foretage reparation eller udskiftning af beskadigede eller  

 nedslidte dele, herunder tætninger, ventiler og enkelt dele i hydrauliske  

 styreenheder og systemer.
Eleven skal kunne kontrollere og justere transmissioner på traktorer,  

 entreprenørmateriel og redskaber, herunder transmissioner på mindre motor- og  

 arbejdsredskaber samt systemer med lukkede kredsløb.
Endvidere skal eleven  

 kunne foretage de nødvendige målinger og justeringer på et hydraulisk system.
 Eleven tilrettelægger og gennemfører et rationelt fejlfindingsforløb på  

 transmissioner som helhed og på de enkelte dele, foretager de nødvendige  

 udmålinger og justeringer og fastslår reparationens nødvendige omfang.  

 Endvidere skal eleven kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling  

 af enkelt dele i fremdrifts- og maskintransmissionssystemer, herunder pumper,  

 motorer, ventiler, cylindre, converter og lukkede kredsløb.
 Arbejdsforløb i spåntagende bearbejdning, reparations- og  

 konstruktionssvejsning på defekte maskindele og konstruktioner, så gældende  

 lovkrav og tolerancer overholdes, og kundens ønsker og forventninger til  

 driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
 Eleven skal kunne foretage plan- og længdedrejning på maskindele, så mål  

 og toleranceangivelser på arbejdstegninger overholdes.
 Eleven skal kunne foretage pålægnings- og reparationssvejsninger på emner  

 og sliddele så den færdige maskindel opfylder kravet i gældende forskrifter.
 Eleven skal kunne udføre en fremstillingsopgave efter tegning, herunder  

 side-, ind-, ovennedsvejsning og svejsning af V-fuge, så gældende standarder  

 for svejsning overholdes.
 Arbejdsområderne er beskrevet i § 12, stk. 2, nr. 1 og § 13, stk. 2, nr.  

 1.
6. skoleperiode § 17.  Undervisningen i specialet  

lastvognsmekaniker i 6. skoleperiode har til formål, at eleven kan  

 udmåle og fejlfinde på et køretøjs lade- og starteranlæg samt ledningsnet,  

 herunder lysanlæg, tegngivningsapparater, tændings- og brændstofanlæg og  

 øvrige elektronisk styrede systemer for motor, gearkasse, bremser, kontrol-  

 og advarselssystemer.
 Stk. 2.  Undervisningen i specialeag (deljob) i  

 specialet lastvognsmekaniker i 6. skoleperiode har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
Arbejde på elektriske systemer (II) Eftersyn og justering, fejlfinding og reparation på brændstof-, lade-,  

 starter- og lysanlæg, tegngivningsapparater samt montering af relevant  

 elektrisk ekstra udstyr.
Endvidere fejlfinding på elektronisk styrede  

 systemer på motor, gearkasse, bremser, kontrol- og advarselssystemer samt  

 køretøjets øvrige komfortanlæg.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation i  

 henhold til specifikationer, gældende lovkrav og kundeønsker.
Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn omfattende  

 lygternes indstilling og lysafgivelse, tegngivningsapparaternes og  

 viskeranlæggets funktion.
Endvidere skal eleven kunne foretage den nødvendige  

 justering af lygter, så lovens krav overholdes, og bedst mulig belysning af  

 vejbanen opnås.
Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på køretøjets  

 elektriske anlæg, herunder fejlfinding på elektronisk styrede systemer ved  

 hjælp af et af eleven udarbejdet fejlfindingsskema og værkstedshåndbogens  

 anvisninger.
Endvidere skal eleven kunne foretage reparation eller  

 udskiftning af defekte dele i overensstemmelse med specifikationer, herunder  

 montering af ekstra udstyr.
§ 18.  Undervisningen for specialet  

landbrugsmaskinmekaniker i 6. skoleperiode har til formål, at eleven  

 kan Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet landbrugsmaskinmekaniker i 6. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
 Som anført i § 15, stk. 3, nr. 2.
 Som anført i § 21, stk. 2, nr. 2.
Arbejdsforløb på hydrauliske kredsløb og anlæg omfattende eftersyn og  

 justeringer samt fejlfinding og reparation, således at indstillinger, slidte  

 eller defekte dele og fejl konstateres.
Hvor fejl konstateres, foretages  

 reparation i henhold til lovkrav og kundens ønsker.
Arbejdet udføres på  

 landbrugsmaskiners-, redskabers- og traktorers hydrauliske anlæg og systemer  

 og omfatter alle enkelt dele i det hydrauliske system.
 I øvrigt som anført i § 15, stk. 3, nr. 2.
 Som anført i § 12, stk. 2, nr. 3, § 13, stk. 2, nr. 2, og § 14, stk. 2,  

 nr. 2.
7. skoleperiode § 19.  Undervisningen for specialet  

lastvognsmekaniker i 7. skoleperiode har til formål, at eleven kan Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet lastvognsmekaniker i 7. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
 Som anført i § 17, stk. 2.
Eftersyn og tilpasning af hydrauliske, tryklufthydrauliske og  

 trykluftmekaniske driftbremser og mekaniske parkeringsbremser, så  

 indstillinger af bremsekraftfordelingen på lastbil, påhængsvogns slidte og  

 defekte dele og eventuelle fejl konstateres.
Reparationer og indstillinger  

 udføres, så bremsernes præstationer mindst opfylder lovens minimumskrav.  

 Arbejdet omfatter alle bremsesystemets kredsløb, forbindelser, styringer og  

 enkelt dele.
Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssige eftersyn på køretøjets  

 bremsesystem.
Endvidere skal eleven kunne foretage de nødvendige justeringer  

 og tilpasninger på bremsesystemet, så de bedst mulige præstationer opnås.
 Hvor en fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre  

 et rationelt fejlfindingsforløb i såvel forstærkerkredse, hydraulikkredse,  

 trykluftkredse som hjulbremser og fastslå reparationens nødvendige omfang.  

 Endvidere skal eleven kunne foretage nødvendige reparationer, udskiftninger  

 af slidte eller defekte dele samt tilpasninger på bremsesystemet.
 Eleven skal kunne foretage præstations- og funktionsafprøvning af det  

 samlede køretøj under realistiske driftsforhold i bremserullefelt og på vej  

 for at sikre køretøjets optimale funktion i forhold til kundeforventninger og  

 lovkrav.
 Arbejde på køretøjer og komponenter som beskrevet under område- og  

 specialefag på tidligere skoleperioder.
Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssige eftersyn på lastbil og  

 komponenter.
Endvidere skal eleven kunne foretage de nødvendige justeringer  

 på motor, el-system, styretøj, bremser, chassis, affjedring, transmission og  

 andre komponenter, så de bedst mulige præstationer opnås.
 Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens nødvendige omfang.  

 Endvidere skal eleven kunne foretage nødvendige reparationer og udskiftninger  

 af slidte eller defekte dele på lastbil og løse komponenter.
 Eleven skal kunne foretage afprøvning og funktionsprøve af det samlede  

 køretøj under realistiske driftsforhold i forhold til kundeforventninger og  

 lovkrav.
§ 20.  Undervisningen for specialet  

entreprenørmaskinmekaniker i 7. skoleperiode har til formål, at eleven  

 kan Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet entreprenørmaskinmekaniker i 7. skoleperiode har følgende mål  

 og øvrige rammer for indholdet:
Arbejdsforløb på hydrauliske kredsløb og anlæg omfattende eftersyn og  

 justeringer samt fejlfinding og reparation, så indstillinger, slidte eller  

 defekte dele og fejl konstateres.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation  

 i henhold til lovkrav og kundens ønsker.
Arbejdet udføres på maskiner og  

 redskabers hydrauliske anlæg og systemer og omfatter alle enkelt dele i det  

 hydrauliske system.
I øvrigt som anført i § 16, stk. 3, nr. 1, litra b og c.
 Som anført i § 16, stk. 3, nr. 2.
 Som anført i § 16, stk. 4, nr. 3.
Vedligeholdelses- og reparationsarbejder på maskiners og redskabers  

 transmissionselementer, herunder kobling, converter, gearkasse, kardanaksel,  

 trækaksler, navreduktion, fordelergearkasse, kraftudtag, differentiale og  

 4-hjulstræk.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til  

 lovkrav og kundens ønsker.
Arnbejdet omfatter fremdriftstransmissioner på 2-  

 og 4-hjulstrukne maskiner, bæltekøretøjer, selvkørende maskiner og  

 arbejdsredskaber.
 Eleven skal kunne kontrollere, reparere og justere transmissionssystemer  

 som helhed samt på de enkelte dele på entreprenørmaskiner og redskaber.  

 Endvidere skal eleven kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling  

 af de enkelte delelementer i det hydrauliske system.
 Som anført i § 14, stk. 2, nr. 1, litra b.
Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på transmissionssystemer som helhed samt på de enkelte  

 dele og fastslå reparationens nødvendige omfang.
Eleven skal kunne reparere  

 entreprenørmaskiners transmission, herunder udskiftning af enkelt dele i  

 kæde- og kileremstransmissioner, samt foretage de nødvendige  

 synkroniseringer.
Endvidere skal eleven kunne reparere kraftudtag og tilpasse  

 kraftoverføringsaksel til ophængte og bugserede maskiner.
 Som anført i § 16, stk. 4, nr. 5.
 Arbejdsområderne er beskrevet i § 12, stk. 2, nr. 1 og § 13, stk. 2, nr.  

 1.
 Arbejdsområderne er beskrevet i § 12, stk. 2, nr. 4, og § 14, stk. 2, nr.  

 3.
 Arbejdsområderne er beskrevet i § 12, stk. 2, nr. 3, § 13, stk. 2, nr. 2,  

 og § 14, stk. 2, nr. 2.
§ 21.  Undervisningen for specialet  

landbrugsmaskinmekaniker i 7. skoleperiode har til formål, at eleven  

 kan Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet landbrugsmaskinmekaniker i 7. skoleperiode har følgende  

 mål og øvrige rammer for indholdet:
 Som anført i § 15, stk. 3, nr. 2.
Vedligeholdelses- og reparationsarbejder på maskiners og traktorers  

 transmissionselementer, herunder kobling, converter, gearkasse, kardanaksel,  

 trækaksler, navreduktion, fordelergearkasse, kraftudtag, differentiale og  

 4-hjulstræk.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til  

 lovkrav og kundens ønsker.
Arbejdet omfatter fremdriftstransmissioner på 2-  

 og 4-hjulstrukne landbrugstraktorer, landbrugsmaskiner, samt  

 maskintransmissioner på bugserede redskaber og på selvkørende maskiner.
 I øvrigt som anført i § 20, stk. 2, nr. 4, litra a-c.
 Som anført i § 18, stk. 2, nr. 3.
Arbejdet omfatter af- og påmontering af hjul og dæk samt styretøj.
Eleven  

 skal selvstændigt kunne udføre arbejdet.
 I øvrigt som anført i § 12, stk. 2, nr. 2.
 Arbejdsområderne er beskrevet i § 12, stk. 2, nr. 4, og § 14, stk. 2, nr.  

 3.
 Arbejdsområderne er beskrevet i § 12, stk. 2, nr. 3, § 13, stk. 2, nr. 2,  

 og § 14, stk. 2, nr. 2.
 Arbejdsområderne er beskrevet i § 12, stk. 2, nr. 1 og § 13, stk. 2, nr.  

 1.
 Som anført i § 16, stk. 4, nr. 5.
Praktikuddannelsen § 22.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I specialerne entreprenørmaskinmekaniker,  

 traktormekaniker og landbrugsmaskinmekaniker skal eleven inden aflæggelse af  

 svendeprøve have erhvervet kørekort til personvogn, kategori B.
 Stk. 3.  I specialet lastvognsmekaniker skal eleven  

 inden aflæggelse af svendeprøve endvidere have erhvervet kørekort til lastbil  

 over 3.500 kg (kategori C) og påhængsvogn over 750 kg (kategori E).
 Stk. 4.  Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra kravet om kørekort.
 Stk. 5.  Eleven skal begynde på køreundervisningen ved  

 praktikuddannelsens begyndelse eller umiddelbart efter det fyldte 18. år.  

 Praktikvirksomheden vælger kørelærer.
 Stk. 6.  Praktikvirksomheden afholder udgifterne til  

 kørekort inden for nedennævnte rammer for elever, der ikke forud for  

 uddannelsen har erhvervet det pågældende kørekort, idet eleven inden  

 praktikuddannelsens udløb skal betale eventuelle udgifter ud over rammerne:
 Stk. 7.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 8.  I de praktikperioder, der følger efter en  

 skoleperiode, jf. §§ 24-27, skal uddannelsen i virksomheden endvidere  

 tilrettelægges således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer  

 hinanden, og således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der  

 er gennemført i de forudgående skoleperioder, samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives der  

 endvidere introduktion til de discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 9.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad, og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet med det pågældende speciale.
Stk. 10.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 relevante arbejdsopgaver inden for uddannelsen og det pågældende speciale.
I  

 øvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver og  

 discipliner, som er relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 11.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af  

 og forståelsen for, at miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i  

 virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr,  

 værktøj og maskiner, efterleves.
Stk. 12.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle relevante opgaver i virksomheden samt vedligeholdelses-  

 og reparationsopgaver inden for det pågældende speciale.
Eleven udøver alle  

 former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører arbejdet ud fra sit  

 kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
 § 23.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, skal praktikuddannelsen efter den enkelte skoleperiode så vidt muligt  

 omfatte de deljob og arbejdsdiscipliner, som har været omfattet af  

 skoleundervisningen, idet §§ 24-27 fraviges med hensyn til  

 praktikuddannelsens fordeling på praktikperioder.
2. praktikperiode § 24.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
3. praktikperiode § 25.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
4. praktikperiode § 26.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet lastvognsmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet entreprenørmaskinmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 3.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet traktormekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 4.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet landbrugsmaskinmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
5. og 6. praktikperiode § 27.  Praktikuddannelsen i 5. og 6. praktikperiode i  

 specialet lastvognsmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 5. og 6. praktiksperiode i  

 specialet entreprenørmaskinmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 3.  Praktikuddannelsen i 5. og 6. praktikperiode i  

 specialet traktormekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 4.  Praktikuddannelsen i 5. og 6. praktikperiode i  

 specialet landbrugsmaskinmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 28.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 29.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomnheden i en erklæring til skolen og eleven,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2, jf. hovedbekendtgørelsen.
Skolen  

 udleverer blanketterne til virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 30.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når den eksamen,  

 som er beskrevet i §§ 36-38 (svendeprøven) er bestået, skolebevis og  

 afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, speciale og oplysning om, at 13-skalaen er benyttet, og den  

 opnåede karakter fastsat i henhold til § 38, stk. 3. Både karakterens  

 talværdi og sproglige definition påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  Uddannelsesbeviset suppleres med følgende  

 udtryk for præstation:
 »Særdeles tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 13 i  

 eksamenskarakter.
 »Meget tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 10 eller  

 11 i eksamenskarater.
 »Tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 7, 8 eller 9 i  

 eksamenskarakter.
 »Nogenlunde tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 6 i  

 eksamenskarakter.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 31.  Når skoleundervisningen er gennemført udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 33, stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 32.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
Formålet  

 med skolens bedømmelse i sidste skoleperiode er endvidere at bidrage til  

 grundlaget for udstedelse af skolebevis.
Skolevejledning § 33.  Ved en skoleperiodes afslutning, udsteder  

 skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden, jf. dog stk.  

 3 og 5.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
 Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.  

 Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med  

 angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Skolevejledning for en elev, hvis  

 skoleundervisning følger § 10, stk. 3, skal endvidere indeholde oplysning om  

 den gennemførte undervisning i grundfag samt mål og indhold (herunder deljob  

 og arbejdsdiscipliner) i den gennemførte undervisning i områdefag og  

 specialefag.
 Stk. 5.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 34.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmmelse § 35.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 36-38.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 36.  I sidste skoleperiode i specialet afholdes en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksaminen består af  

 en skriftlig og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg, jf. dog § 37, stk. 6, 1. punktum.
 Stk. 3.  Eleven skal, før indkaldelse til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, på skolens foranledning  

 dokumentere, at fornøden køreprøve er bestået, medmindre det faglige udvalg  

 har givet dispensation, jf. § 22, stk. 4.
 Stk. 4.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 6, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 6.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 38 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i eksamensbekendtgørelsen.
§ 37.  Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 antal faglige skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og  

 specialefag.
Spørgsmålene skal besvares skriftligt uden brug af hjælpemidler  

 inden for 2 klokketimer.
 Stk. 2.  Den praktiske prøve for specialet  

 lastvognsmekaniker, der afholdes i 7. skoleperiodes sidste uge, varer ialt 12  

 klokketimer og består af adskillelse, fejlfinding, udmåling, justering og  

 udskiftning, montering og afprøvning.
 Stk. 3.  Den praktiske opgave for specialet  

 entreprenørmaskinmekaniker, der afholdes i 7. skoleperiodes sidste uge, varer  

 ialt 13 klokketimer og består af:
 Stk. 4.  Den praktiske opgave for specialet  

 traktormekaniker, der afholdes i 6. skoleperiodes sidste uge, varer ialt 13  

 klokketimer og består af:
 Stk. 5.  Den praktiske opgave for specialet  

 landbrugsmaskinmekaniker afholdes i 7. skoleperiodes sidste uge, varer ialt  

 13 klokketimer og består af:
Stk. 6.  Fremstillingsopgave vælges af skolen i samråd  

 med det faglige udvalg.
De øvrige opgaver, der er nævnt i stk. 2-5 fordeles  

 på eleverne efter lodtrækning.
Værkstedshåndbog og andet skriftlig materiale  

 skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
 Stk. 7.  Læreren og censorerne skal være til stede under  

 udførelsen af den praktiske prøve.
 § 38.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter for  

 henholdsvis:
Stk. 3.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den  

 skriftlige prøve og de 3 karakterer for den praktiske prøve.
For at bestå  

 eksaminen skal karakteren for den skriftlige prøve være mindst 6 og  

 gennemsnittet af de 3 karakterer for den praktiske prøve mindst 6.
Stk. 4.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelsen af ekamenskarakteren, jf. stk. 3, foretages  

 afrunding af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige  

 regneregler, idet karaktererne 6 og 13 dog ikke kan forekomme ved forhøjelse  

 og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
Stk. 5.  De beregninger, som er nævnt i stk. 3 og 4  

 foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om de enkelte  

 karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2, til det faglige udvalg.
Det  

 faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 39.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en omprøve, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Omprøve aflægges kun i den prøve  

 (skriftlig eller praktisk), som eleven ikke har bestået.
Eleven kan kun  

 aflægge omprøve en gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog  

 kan tillade, at eleven aflægger eksamen påny, hvis der foreligger ganske  

 særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikraftrædelses- og overgangsbestemmelser § 40.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1995, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 15. juli  

 1991 om lastvogns-, entreprenørmaskin- og landbrugsmaskinuddannelsen(* 1).
 Stk. 3.  § 3, § 6, stk. 1, og §§ 10-27 gælder kun for  

 elever, der begynder på 2. skoleperiode efter den 15. juli 1995 eller  

 begynder på 3. skoleperiode efter den 4. marts 1996. § 22, stk. 2-6, finder  

 tillige anvendelse for alle elever, der indgår uddannelsesaftale, som  

 begynder tidligst den 1. juli 1995. For andre elever finder i stedet § 2, §  

 5, stk. 1, og §§ 9-18, § 19, stk. 2 og 3, og § 20-23 i den hidtidige  

 bekendtgørelse anvendelse.
 Stk. 4.  Skolen kan i særlige tilfælde efter samråd med  

 det lokale uddannelsesudvalg træffe afgørelse om, at de i stk. 2, 1. pkt.  

 nævnte bestemmelser finder anvendelse for elever, der er begyndt på 3.  

 skoleperiode i tiden fra den 15. juli 1995 til den 4. marts 1996.
 Stk. 5.  Elever, der inden den 15. august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
 Stk. 6.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg i øvrigt fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 15. juni  

 1995 Ole Vig Jensen / Arne Andreasen Bilag 1 Bekendtgørelse om lastvogns-, entreprenørmaskin- og  

 landbrugsmaskinuddannelsen, juni 1995.
 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1, og fritagelse for dele  

 af skoleundervisningen m.v., jf. § 7, stk. 2.
 (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
