§ 1 I bekendtgørelse nr. 267 af 14. april 1994 om uddannelsen til finmekaniker  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 udgår: », bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiode«.
 2. § 4, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Uddannelsen indledes i  

 praktikvirksomheden eller med 2. skoleperiode.«.
 3. § 6, stk. 1, affattes således:
»Skoleundervisningen varer 55 uger.
Skoleundervisningen veksler med  

 praktikuddannelse som vist i figuren og som anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
 4. § 9 affattes således:
 » § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.«.
 5. § 10, stk. 1, affattes således:
 »Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og vejledende uddannelsestid  

 i uger:
 6. I § 10, stk. 4, ændres: »§§ 11-15« til: §  

 11-15b'.
 7. § 14, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Undervisningen i specialefag  

 (deljob) for specialerne finmekaniker, fremstilling, og våbenmekaniker i  

 5. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Montering af print og komponenter i chassis samt måling og afprøvning af  

 det opbyggede instrument.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte  

 niveaukrav:
 Eleven skal under vejledning kunne fremstille et enkelt måleinstrument.
Eleven skal under vejledning kunne foretage måling og slutjustering på et  

 fremstillet instrument.
Eleven skal under vejledning kunne vurdere de  

 fremkommende målinger ud fra datablade eller kundespecifikationer.
Opmærkning og bukning af emner i tyndplade og fremstilling af emner på  

 finmekaniske værktøjsmaskiner.
Eleven skal under vejledning kunne bearbejde  

 emner i materialerne: Højt legeret stål, aluminium, messing og  

 plastmaterialer.
Emnerne skal under vejledning være udført i henhold til  

 tegningsspecifikationer.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte  

 niveaukrav:
 Eleven skal under vejledning ud fra arbejdstegning kunne fremstille emner  

 ved drejning mellem pinoler, asymmetrisk opspænding og drejning af svalehale.
 Eleven skal under vejledning ud fra arbejdstegning kunne foretage fræsning  

 med faconstikler, delingsfræsning med faconstikler, delingsfræsning, plan- og  

 svalehalefræsning med slyngstål, rodehoved samt udlægge huller med  

 fræsemaskine.
 Eleven skal under vejledning kunne håndslibe faconstikler med en kvalitet,  

 der modsvarer en fræsnings overfladekrav ifølge arbejdstegning.
 Udførelse af CNC-programmering, herunder CAD/CAM, indlæsning af programmer  

 samt opstilling og idriftsætning af CNC-maskinen.
 Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal under vejledning ud fra emnetegning kunne fremstille  

 CNC-programmer ved brug af CAD/CAM og ISO koder.
Programmerne skal indeholde  

 variabelprogrammering, geometriprogrammering og underprogramteknik.
 Eleven skal under vejledning kunne indkøre og idriftsætte CNC-maskinen til  

 produktion under overholdelse af gældende sikkerhedsforskrifter.«.
 8. § 15, stk. 3, nr. 3 og 4 affattes således:
 Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven kan under vejledning udføre låse- og sikringsinstallationer i  

 bygningsdele af træ, stål, aluminium, glas og beton samt udføre beregninger,  

 der indgår i mindre komplekse sikringssystemer og -anlæg.
 Eleven kan under vejledning udføre installationer efter specifikationer,  

 bygningsreglementer, regler og myndighedskrav i øvrigt.
 Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven kan under vejledning afprøve installationernes korrekte udførelse  

 ved afprøvning og kontrol med det normalt forekommende udstyr samt det  

 specielle afprøvningsudstyr i branche.
 Eleven kan under vejledning afprøve funktionsdygtighed og udfærdige  

 installationserklæring.«.
 9. Efter § 15 indsættes:
»6. Skoleperiode § 15 a.  Undervisningen i 6. skoleperiode for  

 specialerne finmekaniker, fremstilling og våbenmekaniker har  

 til formål, at eleven kan:
 Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialerne finmekaniker, fremstilling og våbenmekaniker i  

 6. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Montering af print og komponenter i chassis samt måling og afprøvning af  

 det opbyggede instrument.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte  

 niveaukrav:
 Eleven skal kunne fremstille et enkelt måleinstrument.
Eleven skal kunne foretage måling og slutjustering på et fremstillet  

 instrument.
Eleven skal kunne vurdere de fremkommende målinger ud fra  

 datablade eller kundespecifikationer.
Opmærkning og bukning af emner i tyndplade og fremstilling af emner på  

 finmekaniske værktøjsmaskiner.
Eleven skal kunne bearbejde emner i  

 materialerne: Højt legeret stål, aluminium, messing og plastmaterialer.  

 Emnerne skal være udført i henhold til tegningsspecifikationer.
Følgende  

 arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven skal ud fra arbejdstegning kunne fremstille emner ved drejning  

 mellem pinoler, asymmetrisk opspænding og drejning af svalehale.
 Eleven skal ud fra arbejdstegning kunne foretage fræsning med  

 faconstikler, delingsfræsning med faconstikler, delingsfræsning, plan- og  

 svalehalefræsning med slyngstål, rodehoved samt udlægge huller med  

 fræsemaskine.
 Eleven skal kunne håndslibe faconstikler med en kvalitet, der modsvarer en  

 fræsnings overfladekrav ifølge arbejdstegning.
Udførelse af CNC-programmering, herunder CAD/CAM, indlæsning af programmer  

 samt opstilling og idriftsætning af CNC-maskinen.
Følgende arbejdsdiscipliner  

 indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal ud fra emnetegning kunne fremstille CNC-programmer ved brug af  

 CAD/CAM og ISO koder.
Programmerne skal indeholde variabelprogrammering,  

 geometriprogrammering og underprogramteknik.
 Eleven skal kunne indkøre og idriftsætte CNC-maskinen til produktion.  

 Gældende sikkerhedsforskrifter skal være overholdt.
§ 15 b.  Undervisningen i 6. skoleperiode for  

 specialet finmekaniker, låseteknik, har til formål, at eleven kan Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob) for  

finmekaniker, låseteknik, har følgende mål og øvrige rammer for  

 indholdet:
 Eleven kan fremstille komponenter i stål, messing og kompositte materialer  

 ved spåntagende og spånløs bearbejdning.
 Eleven kan udføre fejlsøgning og fejlretning på elektroniske og mekaniske  

 låsesystemer ved anvendelse af relevant udstyr, reservedele og reservedele af  

 egen fremstilling.
 Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven kan udføre låse- og sikringsinstallationer i bygningsdele af træ,  

 stål, aluminium, glas og beton samt udføre beregninger, der indgår i mindre  

 komplekse sikringssystemer og -anlæg.
 Eleven kan udføre installationer efter specifikationer,  

 bygningsreglementer, regler og myndighedskrav i øvrigt.
 Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven kan afprøve installationernes korrekte udførelse ved afprøvning og  

 kontrol med det normalt forekommende udstyr samt det specielle  

 afprøvningsudstyr i branche.
 Eleven kan afprøve funktionsdygtighed og udfærdige  

 installationserklæring.«.
 10. § 16, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden  

 og forståelsen af, at miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i  

 virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr,  

 værktøj og maskiner, efterleves.«.
 11. Overskriften til § 20 affattes således:
»4. og 5. praktikperiode« og i § 20, stk. 1 og stk. 2, ændres »4.  

 praktikperiode« til: »4. og 5. praktikperiode«.
 12. I § 30, stk. 2 og stk. 3, ændres »5.  

 skoleperiodes« til: »sidste skoleperiodes«.
 13. I § 34 ophæves stk. 1-4 og i stedet indsættes:
 »Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den skriftlige prøve  

 giver læreren og de to censorer hver en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer hver en karakter for  

 henholdsvis:
Stk. 3.  Delkaraktererne for henholdsvis den skriftlige  

 prøve og den praktiske prøve fremkommer som et gennemsnit af de afgivne  

 karakterer med 1 decimal.
For at bestå eksamen kræves, at delkarakteren for  

 den skriftlige prøve er mindst 6,0 og at delkarakteren for den praktiske  

 prøve er mindst 6,0.
 Stk. 4.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren)  

 fremkommer som en sum af de i stk. 3 nævnte delkarakterer, efter at  

 delkarakteren for den skriftlige prøve er ganget med 0,3, og delkarakteren  

 for den praktiske prøve er ganget med 0,7.
 Stk. 5.  Forinden fastsættelse af eksamenskarakteren  

 foretages afrunding til et tal i 13-skalaen, dog således at karakterne 6 og  

 13 ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved  

 nedrunding.«.
 Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 14. § 35, stk. 1, affattes således:
»Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den afsluttende eksamen,  

 en ny eksamen (omprøve) eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller  

 skoleundervisning.
Ny eksamen (omprøve) aflægges kun i den prøve (skriftlig  

 eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået mindst karakteren 6,0. Eleven  

 kan kun aflægge omprøve en gang, idet skolen efter samråd med det faglige  

 udvalg dog kan tillade, at eleven aflægger eksamen på ny, hvis der foreligger  

 ganske særlige omstændigheder.«.
 15. Bilag 1 af 14. april 1994 erstattes af bilag 1 af juli  

 1995.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1995, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3, og nr. 5-9 og nr. 11 gælder kun for  

 elever, der begynder på 3. skoleperiode efter den 4. marts 1996. Skolen kan  

 dog i særlige tilfælde efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg træffe  

 afgørelse om, at de nævnte bestemmelser tillige finder anvendelse for elever,  

 der er begyndt på 3. skoleperiode i tiden fra den 15. juli 1995 til den 4.  

 marts 1996.
 Stk. 3.  Elever, der inden den 15. august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
Undervisningministeriet, den 4. juli  

 1995 P.
M.
V.
Sten Grambye / Arne Andreasen Bekendtgørelse om uddannelsen til finmekanikerjuli 1995 Bilag 1.
