(Udsætning af fisk) § 1 I bekendtgørelse nr. 572 af 25. juni 1992 om beskyttede naturtyper og  

 sten- og jorddiger m.v. foretages følgende ændringer:
 Efter § 4 indsættes:
»Udsætning af fisk, krebs og bløddyr § 4 a.  Udsætning af fisk, krebs og bløddyr i søer og  

 vandløb, der er omfattet af lov nr. 330 af 14. maj 1992 om ferskvandsfiskeri,  

 er undtaget fra naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1, der således kun finder  

 anvendelse ved udsætning i Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 finder  

 naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1 anvendelse, såfremt udsætning forudsætter  

 eller indebærer fysiske indgreb i vandområdet.
Stk. 3.  Udsætning af fisk, krebs og bløddyr, der ikke  

 er optaget på den som bilag til bekendtgørelsen offentliggjorte fortegnelse,  

 kræver tilladelse fra Skov- og Naturstyrelsen, jf. naturbeskyttelseslovens §  

 31.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1997.
