 I medfør af § 13, § 23, § 36 og § 42, stk. 2-3, i lov nr. 394 af 10. juni  

 1997 om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter hvilke  

 radioanlæg, der må oprettes, ibrugtages og anvendes uden individuel  

 tilladelse, herunder vilkårene herfor, samt fastsætter de  

 tavshedspligtsbestemmelser, der skal gælde i forbindelse med anvendelsen af  

 disse radioanlæg, herunder de radioanlæg, der er omfattet af § 12, stk. 1,  

 nr. 1-2, i lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
Oprettelse, ibrugtagning og anvendelse af  

 radioanlæg uden Oprettelse af radioanlæg § 2.  Følgende radioanlæg må oprettes uden individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse:
Ibrugtagning og anvendelse af radioanlæg § 3.  Det er et vilkår for ibrugtagning og anvendelse  

 af radioanlæg nævnt i § 2, nr. 1-9, at radioanlægget ikke skaber uacceptable  

 forstyrrelser, herunder for modtagning af radiofoni eller fjernsyn, eller for  

 andre elektriske anlæg.
 Stk. 2.  Ved brug af radioanlæg i frekvensbåndene  

 6,765-6,795 MHz, 13,553-13,567 MHz, 26,957-27,283 MHz, 40,660-40,700 MHz,  

 433,050-434,790 MHz, 2400,0-2483,5 MHz og 5725-5875 MHz kan brugeren ikke  

 kræve beskyttelse mod forstyrrelser fra industrielle, medicinske eller  

 videnskabelige apparater, som anvender disse frekvenser, eller forstyrrelser  

 fra andre radioanlæg.
 Stk. 3.  Ud over det i stk. 1 nævnte vilkår fastsættes  

 følgende generelle vilkår for ibrugtagning og anvendelse af de enkelte  

 radioanlæg nævnt i § 2, nr. 1-9:
 Stk. 4.  Uanset stk. 3, nr. 1, litra b, skal radioanlæg  

 med meget lav sendeeffekt i frekvensområdet 9 kHz-1000 MHz, jf. bilag 1,  

 punkt 13, alene overholde kravene fastsat i de tekniske bestemmelser.
Tavshedspligt § 4.  Hvis der med radioanlæg omfattet af denne  

 bekendtgørelse eller § 12, stk. 1, nr. 1 eller 2, i lov om radiokommunikation  

 og tildeling af radiofrekvenser modtages andre radiosignaler end:
må deres indhold ikke gengives, meddeles til trediemand eller benyttes til  

 noget som helst formål.
End ikke deres eksistens må røbes til uvedkommende.
Straffebestemmelser § 5.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden m.m.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1997.
 Stk. 2.  Radioanlæg, der er oprettet, ibrugtaget og  

 anvendt i overensstemmelse med de hidtil gældende bestemmelser, må fortsat  

 anvendes.
Telestyrelsen, den 18. september 1997 Jørgen Abild Andersen / Leif Christensen Bilag 1 Radioanlæg, der må oprettes, ibrugtages og anvendes uden individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse (Til § 3, stk. 3, nr. 1) Bilag 2 Ibrugtagning og anvendelse i Danmark af radioanlæg i overensstemmelse med  

 regler i fælles europæiske bestemmelser, der er tiltrådt af Danmark, eller  

 bilaterale aftaler indgået mellem Telestyrelsen og udenlandske myndigheder (Til § 3, stk. 3, nr. 9) 1. Udenlandske mobiltelefoner/Nordisk Mobil Telefon (NMT) 1.1. Aftale med de nordiske lande Nordisk aftale fra 1987 om anvendelse af mobiltelefonudstyr i de nordiske  

 teleforvaltningers offentlige mobiltelefonnet; NMT-450 og NMT-900.
 NMT-mobiltelefonudstyr (NMT-450 og NMT-900) fra følgende lande må medtages  

 og anvendes under korte ophold i Danmark:
Finland, Norge, Sverige og Island (kun NMT-450).
 NMT-mobiltelefonudstyr fra Færøerne og Grønland må medtages og anvendes i  

 Danmark.
1.2. Bilateral aftale.
Tyskland Bilateral aftale indgået i 1985.
 Mobiltelefonudstyr af kategorierne B2 og Net C må medtages under korte  

 ophold i Danmark og må anvendes i Sønderjylland syd for linien  

 Haderslev-Ribe.
1.3. Bilateral aftale.
Schweiz Bilateral aftale indgået i 1990.
 Mobiltelefonudstyr af kategorien NMT-900 må medtages og anvendes under  

 korte ophold i Danmark.
2. Privatradioanlæg Fælles europæiske bestemmelser.
CEPT rekommandation T/R 20-09 og  

 ERC-decision ERC/DEC/(96)02.
Privatradioanlæg, der overholder ovennævnte bestemmelser, må medtages og  

 anvendes under korte ophold i Danmark.
For anvendelsen gælder  

 bekendtgørelsens bestemmelser, herunder særligt § 3, stk. 3, nr. 1, litra a  

 og d, jf. punkt 9.1 og 9.4 i bilag 1.
3. RLAN (Radio Local Area Network) Fælles europæiske bestemmelser.
CEPT rekommandation T/R 10-01.
 RLAN's, der overholder ovennævnte bestemmelser, må medtages og anvendes  

 under korte ophold i Danmark.
4. RTT (Road Transport Telematics) Fælles europæiske bestemmelser.
ERC-decision (ERC/DEC/(92)02).
 RTT-radioanlæg, der overholder ovennævnte bestemmelser, må medtages og  

 anvendes under korte ophold i Danmark.
5. LPD (Low Power Devices) Fælles europæiske bestemmelser.
CEPT rekommandation T/R 01-04.
LPD's, der overholder ovennævnte bestemmelser, må medtages og anvendes  

 under korte ophold i Danmark.
For anvendelsen gælder bekendtgørelsens  

 bestemmelser, herunder særligt § 3, stk. 3, nr. 1, litra a og d, jf. punkt  

 11.1 og 11.4 i bilag 1.
