I medfør af § 7, stk. 6, § 11, stk. 3, § 11, stk. 5, 4. pkt., § 12, stk.  

 4, § 13, stk. 2, 5. pkt., § 13, stk. 7, § 13, stk. 8, 3. pkt., § 13, stk. 9,  

 § 13, stk. 10, 2. pkt., § 13 A, stk. 1, § 15, stk. 1, 4. pkt., § 15, stk. 3,  

 2. pkt., § 17 A, stk. 1, § 18, stk. 4, § 20, stk. 1, og § 21 i lov om  

 arbejdsmarkedsfonde, jf. lov nr. 448 af 30. juni 1993, som senest ændret ved  

 lov nr. 443 af 1. juni 1994, og under hensyn til Rådets forordning nr. 71/1408/EØF med senere ændringer  

 fastsættes følgende:
Registrering § 1.  Arbejdsgivere og pensionskasser mv., der er  

 indeholdelsespligtige efter lov om arbejdsmarkedsfonde, samt arbejdsgivere,  

 der er bidragspligtige af indbetalinger til pensionskasser, som nævnt i lov  

 om arbejdsmarkedsfonde § 11, stk. 2, skal tilmelde sig til registrering hos  

 told- og skatteregionen i det område, hvor den indeholdelsespligtige eller  

 bidragspligtige har hjemsted.
 Stk. 2.  Ved tilmeldingen skal den registreringspligtige  

 på skemaer, der kan rekvireres hos told- og skatteregionen, give oplysning om  

 virksomhedens samlede registreringsforhold.
 Stk. 3.  Tilmelding skal ske inden 8 dage efter, at  

 indeholdelsespligten eller bidragspligten er indtrådt. Ændringer i de  

 meddelte oplysninger, herunder ophør af indeholdelsespligt eller  

 bidragspligt, skal meddeles inden 8 dage.
 § 2.  Efter registreringen tilsendes der den  

 registreringspligtige et registreringsbevis.
 § 3.  Hvis en indeholdelsespligtig med flere  

 virksomheder har fået tildelt flere SE-numre, og som følge heraf indbetaler  

 indeholdt A-skat og indgiver angivelse herfor særskilt for hver virksomhed,  

 skal opgørelse, angivelse og indbetaling af arbejdsmarkedsbidrag også ske  

 særskilt.
 Stk. 2.  Hvis der mellem flere selvstændigt registrerede  

 indeholdelsespligtige består et økonomisk fællesskab med hensyn til  

 ejerforholdet, og der som følge heraf er meddelt tilladelse til, at  

 indbetaling af indeholdt A-skat og indgivelse af angivelse herfor sker under  

 eet, skal opgørelse, angivelse og indbetaling af arbejdsmarkedsbidrag også  

 ske under eet.
 § 4.  Såfremt indkomst, hvoraf modtageren er  

 bidragspligtig efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a,  

 udbetales gennem en befuldmægtiget i medfør af kildeskattelovens § 46, stk.  

 4, skal denne tillige opgøre bidragsgrundlaget, beregne bidragets størrelse  

 samt foretage indeholdelse og indberetning.
 Stk. 2.  Såfremt indkomsten udbetales af en  

 arbejdsgiver, som ikke har hjemting her i landet, og som ikke er omfattet af  

 eller er fritaget for pligten til i medfør af kildeskattelovens § 46, stk. 4,  

 at have en befuldmægtiget med hjemting her i landet, opgøres  

 bidragsgrundlaget, beregnes bidragets størrelse og opkræves bidraget efter  

 reglerne i lov om arbejdsmarkedsfonde § 11, stk. 8, og § 13, stk. 3.
 Indberetning mv.
 § 5.  Indberetning om indeholdte bidrag for den  

 enkelte bidragspligtige i et kalenderår efter § 11, stk. 1 og 6, i lov om  

 arbejdsmarkedsfonde samt om det samlede indeholdte bidrag for kalenderåret  

 foretages til de statslige told- og skattemyndigheder med samme frist, som  

 gælder for indberetninger efter skattekontrollovens § 7, stk. 1, jf. § 9 A.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedets Tillægspension foretager  

 indberetning til Told- og Skattestyrelsen om indeholdte bidrag i et  

 kalenderår i forbindelse med indberetning om indeholdte ATP-bidrag til brug  

 for årsopgørelsen.
 Stk. 3.  Ophører den indberetningspligtige med at udøve  

 den virksomhed, der begrunder indberetningspligten, skal endnu ikke  

 indberettede oplysninger indsendes inden 10 dage efter ophørsdagen.
 Stk. 4.  Den bidragspligtiges navn, adresse og  

 personnummer skal oplyses tillige med den indeholdelsespligtiges navn,  

 adresse og SE-nr.
 Stk. 5.  Indberetningen foretages i maskinelt læsbar  

 form efter regler, der fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
Stk. 6.  Den indberetningspligtige kan i stedet for den  

 i stk. 5 nævnte form vælge at foretage indberetningen på særlige blanketter,  

 der kan rekvireres hos told- og skatteregionerne.
Indberetningen foretages i  

 disse tilfælde til told- og skatteregionen i det område, hvor den  

 indeholdelsespligtige har hjemsted.
 Stk. 7.  Told- og Skattestyrelsen kan bestemme, at  

 indberetning foretages på anden måde end beskrevet i stk. 5 og 6.
§ 6.  Den bidragspligtige skal til brug for  

 indberetningen efter § 5, stk. 1, samt lov om arbejdsmarkedsfonde § 11, stk.  

 5, oplyse den indberetningspligtige arbejdsgiver om navn, adresse og  

 personnummer.
Har den pågældende ikke personnummer, oplyses alene navn og  

 adresse - ved udenlandsk adresse tillige hjemland.
 Stk. 2.  Den bidragspligtige skal underrette den  

 indberetningspligtige om ændringer i de opgivne identifikationsoplysninger  

 inden 1 måned efter, at ændringen er sket.
 Stk. 3.  Ved afgivelse af identifikationsoplysninger  

 skal der forevises fornøden dokumentation.
 Stk. 4.  Arbejdsgiveren giver på grundlag af den  

 bidragspligtiges oplysninger Arbejdsmarkedets Tillægspension, pensionskasser  

 mv. oplysninger til brug for den i §§ 7 og 8 nævnte underretning.
 § 7.  Pensionskasser mv. skal senest den 1. juni i  

 året efter kalenderåret give den enkelte bidragspligtige oplysninger om  

 indeholdte bidrag af indbetalinger som nævnt i lov om arbejdsmarkedsfonde §  

 8, stk. 1, litra c.
 § 8.  Den bidragspligtige gives for hvert kalenderår  

 på årsopgørelsen oplysning om bidragets størrelse af indbetalinger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Opgørelse af bidragsgrundlag § 9.  For følgende indkomstarter, der er B-indkomst i  

 medfør af kildeskattelovens § 45, stk. 1, skal arbejdsgiveren ikke opgøre et  

 bidragsgrundlag:
 Stk. 2.  Bidrag af de i stk. 1 nævnte indkomstarter  

 opgøres og betales efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 11, stk. 4, og § 13,  

 stk. 3.
§ 10.  Bidrag, der skal opgøres, beregnes og  

 indeholdes efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 11, stk. 1, 2. pkt., og stk. 10  

 af værdien af privat anvendelse af formuegoder, beregnes i forhold til  

 længden af den lønperiode, - for fri bil dog mindst 1/12 af bilens  

 skattemæssige årsværdi - hvori formuegodet er til rådighed.
Indeholdelse skal  

 foretages på samme tidspunkt som indeholdelse i anden bidragspligtig  

 indkomst, der udbetales eller godskrives for den pågældende lønperiode.
Kan  

 indeholdelse ikke ske i den udbetalte eller godskrevne bidragspligtige  

 indkomst, skal det resterende beløb om muligt indeholdes i den  

 bidragspligtige indkomst, der udbetales eller godskrives for den følgende  

 lønperiode inden for samme kalenderår.
Bidrag, som ikke kan indeholdes inden  

 for samme kalenderår, opkræves særskilt af de statslige told- og  

 skattemyndigheder på grundlag af de oplysninger, der er lagt til grund for  

 skatteansættelsen.
 Angivelse og indbetaling mv.
§ 11.  Inden udløbet af betalingsfristerne i lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 13, stk. 1, 2, 4 og 5, skal den indeholdelsespligtige  

 indgive angivelse til de statslige told- og skattemyndigheder med oplysning  

 om det i angivelsesperioden i alt indeholdte bidrag mv.
Angivelsen skal  

 indsendes, uanset om der er foretaget indeholdelse eller ej i den til grund  

 for angivelsen liggende periode, jf. dog § 13.
 § 12.  Indeholdelsespligtiges indbetalinger efter lov  

 om arbejdsmarkedsfonde § 13, stk. 1, 2 og 4, skal angives på en blanket  

 udsendt af de statslige told- og skattemyndigheder.
Stk. 2.  Bidragsbeløbene skal anføres til betaling i de  

 rubrikker, der fremgår af blanketten.
Beløb skal angives i hele kroner.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at angivelse og indbetaling af bidrag på nærmere fastsatte vilkår  

 sker med anvendelse af edb-medium.
 § 13.  Har en indeholdelsespligtig, som i bestemte  

 måneder ikke foretager udbetaling af A-indkomst, fået tilladelse til ikke at  

 indgive angivelse vedrørende disse måneder, skal der endvidere ikke ske  

 angivelse af arbejdsmarkedsbidrag vedrørende disse måneder.
 § 14.  Har de statslige told- og skattemyndigheder  

 efter udløbet af fristerne i § 13, stk. 1, 2, 4 og 5, i lov om  

 arbejdsmarkedsfonde ikke modtaget den indeholdelsespligtiges angivelse, kan  

 de statslige told- og skattemyndigheder foretage en foreløbig fastsættelse af  

 arbejdsmarkedsbidraget til et skønsmæssigt beløb.
 Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal betale et gebyr  

 på 150 kr. for en foreløbig fastsættelse efter stk. 1, jf. dog § 17, stk. 4.
§ 15.  Ophører en indeholdelsespligtig med at drive  

 virksomhed, som har medført udbetaling eller godskrivning af bidragspligtig  

 indkomst, skal der senest 10 dage efter ophørsdagen ske indbetaling af bidrag  

 og indgives angivelse vedrørende tiden siden udløbet af den seneste  

 angivelsesperiode.
Indbetaling og angivelse sker til told- og skatteregionen.
Stk. 2.  Har en indeholdelsespligtig udvist uorden eller  

 forsømmelighed med indeholdelserne, indbetalingen eller indgivelsen af  

 angivelser, kan der fastsættes en kortere frist for indbetaling og for  

 indgivelse af angivelse end nævnt i § 11 samt pålægges den  

 indeholdelsespligtige ændret indbetalingssted.
Det kan herudover pålægges den  

 indeholdelsespligtige at indsende angivelse med specificerede oplysninger for  

 hver enkelt indkomstmodtager.
 Stk. 3.  Er en indeholdelsespligtig i restance  

 vedrørende andre registreringsforhold, finder stk. 2, 1. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
Regulering mv. af bidrag § 16.  For indeholdelsespligtige efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 11, stk. 1 og 6, kan tilbagebetaling af for meget  

 indeholdt bidrag, medmindre særlige forhold taler imod, afvente, at den  

 indeholdelsespligtige modregner beløbet i den førstkommende indbetaling af  

 indeholdte bidrag.
 Stk. 2.  For indeholdelsespligtige efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 11, stk. 5, skal tilbagebetaling ske senest 3 uger  

 efter, at de statslige told- og skattemyndigheder har modtaget angivelse  

 efter § 11. Kan de statslige told- og skattemyndigheder på grund af den  

 indeholdelsespligtiges forhold ikke foretage kontrol af angivelsen, afbrydes  

 udbetalingsfristen, indtil den indeholdelsespligtiges forhold ikke længere  

 hindrer kontrol.
 § 17.  Udgør indeholdte bidrag med eventuelt tillæg af  

 beløb, som skal indbetales efter kildeskattelovens § 56, stk. 1, under 25  

 kr., kan den indeholdelsespligtige undlade indbetaling.
 Stk. 2.  Tilbagebetaling til den indeholdelsespligtige  

 skal kun finde sted, hvis beløbet sammen med eventuel tilbagebetaling efter  

 kildeskattelovens § 56, stk. 3, udgør 25 kr. eller derover.
 Stk. 3.  Rente efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 13,  

 stk. 6, 1. pkt., sammen med eventuel rente beregnet efter kildeskattelovens §  

 63, stk. 2, opkræves altid med mindst 25 kr.
 Stk. 4.  Der beregnes ikke gebyrer for foreløbige  

 fastsættelser efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 13, stk. 7, 2. pkt., i  

 tilfælde, hvor der over for den indeholdelsespligtige beregnes tilsvarende  

 gebyrer for samme forhold efter kildeskatteloven.
 § 18.  For bidragspligtige omfattet af lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, foretager de statslige told- og  

 skattemyndigheder i forbindelse med den skattemæssige årsopgørelse en  

 beregning af arbejdsmarkedsbidraget på grundlag af de oplysninger, der er  

 indgået i skatteansættelsen mv.
Stk. 2.  Hvis det ved den i stk. 1 nævnte beregning  

 eller ved en efterfølgende ændret opgørelse over arbejdsmarkedsbidrag,  

 konstateres, at der ikke er betalt bidrag, eller at bidrag er betalt med et  

 for lavt beløb, skal den bidragspligtige indbetale det resterende beløb til  

 de statslige told- og skattemyndigheder, jf. dog § 19, 2. pkt.
Resterende  

 beløb forfalder til betaling den 1. efter den kalendermåned, hvor de  

 statslige told- og skattemyndigheder har givet den bidragspligtige meddelelse  

 om bidraget, med sidste rettidige betalingsdag den 20. i forfaldsmåneden, jf.  

 i øvrigt reglerne i lov om arbejdsmarkedsfonde § 13, stk. 3.
Stk. 3.  Såfremt beløb som nævnt i stk. 2 ikke er  

 indbetalt rettidigt, skal den bidragspligtige betale en statskassen  

 tilfaldende rente, der udgør 1 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
Renten kan ikke fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 4.  Falder den sidste rettidige betalingsdag på en  

 helligdag, lørdag eller søndag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 5.  Hvis det ved den i stk. 1 nævnte beregning  

 eller ved en efterfølgende ændret opgørelse over arbejdsmarkedsbidrag,  

 konstateres, at der er betalt bidrag med et for stort beløb, tilbagebetales  

 det overskydende bidrag til den bidragspligtige, jf. dog § 19, 1. pkt.  

 Fristerne i kildeskattelovens § 62, stk. 3, 1. pkt., og § 62 A, stk. 4, 1.  

 pkt., samt rentereglen i kildeskattelovens § 62, stk. 3, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse for tilbagebetalinger af overskydende bidrag.  

 Eventuelle renter efter 2. pkt. er skattefri for modtageren.
§ 19.  Overskydende bidrag tilbagebetales kun til den  

 bidragspligtige, hvis beløbet er 50 kr. eller derover.
For lidt betalt bidrag  

 opkræves kun hos bidragspligtige, hvis beløbet er 100 kr. eller derover.
Lønindeholdelse § 20.  Pålæg om indeholdelse i løn mv., som nævnt i  

 kildeskattelovens § 73, stk. 1 og stk. 4-6, for ubetalte bidrag og rentebeløb  

 gives af told- og skatteregionen, jf. § 28, stk. 2, eller kommunerne, jf. §  

 28, stk. 1. Reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Pålægget skal være skriftligt og angive  

 indholdet af §§ 21 og 22.
§ 21.  Beløb, der er indeholdt af en  

 indeholdelsespligtig efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 15, stk. 3, jf. § 13,  

 stk. 1 og 3, indbetales til den told- og skatteregion eller kommune, der har  

 givet den indeholdelsespligtige pålæg om indeholdelsen.
Flytter vedkommende  

 bidragspligtige eller indeholdelsespligtige med hensyn til  

 arbejdsmarkedsbidrag til en anden region eller kommune, kan  

 fraflytningsregionen eller -kommunen pålægge den indeholdelsespligtige at  

 foretage indbetaling til tilflytningsregionen eller -kommunen.
Det samme  

 gælder ved senere flytninger til andre regioner eller kommuner.
Stk. 2.  Samtidig med indeholdelsen skal den  

 indeholdelsespligtige give den bidragspligtige eller indeholdelsespligtige  

 med hensyn til arbejdsmarkedsbidrag skriftlig meddelelse om størrelsen af det  

 indeholdte beløb.
I meddelelsen skal angives den indeholdelsespligtiges navn,  

 adresse samt SE-nr. og navn og personnummer på den bidragspligtige eller  

 indeholdelsespligtige med hensyn til arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte beløb forfalder til betaling  

 den 1. i den kalendermåned, der følger efter indeholdelsen, og med sidste  

 rettidige betalingsdag den 15. i forfaldsmåneden.
 Stk. 4.  Falder den sidste rettidige betalingsdag på en  

 helligdag, lørdag eller søndag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 5.  Ved indbetaling til en told- og skatteregion  

 eller kommune skal den indeholdelsespligtige give skriftlig meddelelse om  

 navn, adresse og personnummer på den bidragspligtige eller  

 indeholdelsespligtige med hensyn til arbejdsmarkedsbidrag samt størrelsen af  

 det indeholdte beløb.
 § 22.  Det påhviler den indeholdelsespligtige at  

 besvare skriftlige forespørgsler fra vedkommende told- og skatteregion eller  

 kommune angående pålæg, der er givet den pågældende om indeholdelse efter lov  

 om arbejdsmarkedsfonde § 15, stk. 3. Besvarelsen skal ske inden 14 dage efter  

 modtagelsen af forespørgslen.
Acontoordning for selvstændigt erhvervsdrivende § 23.  For selvstændigt erhvervsdrivende, der er  

 bidragspligtige efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 3, er grundlaget  

 for opkrævning af foreløbige arbejdsmarkedsbidrag efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 12, stk. 1, det overskud fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, der som personlig indkomst for det pågældende indkomstår  

 indgår i den erhvervsdrivendes forskudsregistrering efter kildeskattelovens  

 §§ 52-54.
 Stk. 2.  Er grundlaget efter stk. 1 opgjort med fradrag  

 af arbejdsmarkedsbidrag, tillægges arbejdsmarkedsbidraget.
 Stk. 3.  Foreløbige arbejdsmarkedsbidrag fastsættes som  

 summen af bidragssatserne efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 5 for det  

 pågældende år ganget med det efter stk. 1 og stk. 2 opgjorte grundlag.
Stk. 4.  Ændring af grundlaget for opkrævning af  

 foreløbige arbejdsmarkedsbidrag sker ved ændring af det forskudsregistrerede  

 virksomhedsoverskud.
Må det antages, at allerede betalte bidrag væsentligt  

 vil overstige det endelige bidrag, og vil det virke åbenbart urimeligt at  

 afvente tilbagebetaling i medfør af § 27, stk. 2, tilbagebetales det beløb,  

 som efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn er betalt for meget,  

 straks til den bidragspligtige.
Anmodning om tilbagebetaling skal være  

 fremsat inden udgangen af det kalenderår, som bidraget vedrører.
Der ydes  

 ikke renter ved tilbagebetaling efter 2. pkt.
 Stk. 5.  Klage over grundlaget for opkrævning af  

 foreløbige arbejdsmarkedsbidrag sker ved klage over det forskudsregistrerede  

 virksomhedsoverskud.
 § 24.  Opkrævningen af foreløbige arbejdsmarkedsbidrag  

 sker efter reglerne i kildeskattelovens § 50 for opkrævning af foreløbig skat  

 af B-indkomst og formue med særskilt oplysning til de bidragspligtige om  

 grundlaget for størrelsen af de beregnede foreløbige arbejdsmarkedsbidrag.
 § 25.  Foreløbige arbejdsmarkedsbidrag forfalder til  

 betaling på samme tidspunkter og med samme tidspunkter for sidste rettidige  

 betalingsdag som B-skatter efter kildeskattelovens § 58.
 Stk. 2.  Foreløbige arbejdsmarkedsbidrag indbetales på  

 en særskilt konto hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 26.  De foreløbigt opkrævede arbejdsmarkedsbidrag  

 modregnes i arbejdsmarkedsbidraget opgjort efter lov om arbejdsmarkedsfonde §  

 10, jf § 11, stk. 7.
 Stk. 2.  Resterende beløb efter stk. 1 indbetales til de  

 statslige told- og skattemyndigheder, jf. dog § 19, 2. pkt., efter reglerne i  

 lov om arbejdsmarkedsfonde § 13, stk. 3.
Stk. 3.  Såfremt beløb som nævnt i stk. 2 ikke er  

 indbetalt rettidigt, skal den selvstændigt erhvervsdrivende betale en  

 statskassen tilfaldende rente, der udgør 1 pct. pr. påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
Renten kan ikke fratrækkes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  Falder den sidste rettidige betalingsdag på en  

 helligdag, lørdag eller søndag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 5.  Overskydende beløb efter stk. 1 udbetales til  

 den selvstændigt erhvervsdrivende inden for samme tidsrum som overskydende  

 skat omfattet af kildeskattelovens § 62, stk. 3, 1. pkt., med tillæg af  

 eventuel rente efter reglen i kildeskattelovens § 62, stk. 3, 2. pkt.  

 Eventuelle renter efter 1. pkt. er skattefri for modtageren. § 19, 1. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 27.  Medfører en ændret opgørelse over  

 arbejdsmarkedsbidrag, at den selvstændigt erhvervsdrivende skal betale  

 yderligere bidrag, finder § 26, stk. 2-4, tilsvarende anvendelse for det  

 samlede bidrag.
Stk. 2.  Medfører en ændret opgørelse over  

 arbejdsmarkedsbidrag, at den selvstændigt erhvervsdrivende har betalt bidrag  

 med et for stort beløb, udbetales beløbet til den erhvervsdrivende på samme  

 tidspunkt som overskydende skat omfattet af kildeskattelovens § 62 A, stk. 4,  

 1. pkt., med tillæg af eventuel rente efter reglen i kildeskattelovens § 62,  

 stk. 3, 2. pkt.
Eventuelle renter efter 1. pkt. er skattefri for modtageren.  

 § 19, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Opkrævning af bidragsrestancer § 28.  Bidragsbeløb, som nævnt i § 18, stk. 2, § 25,  

 stk. 1, § 26, stk. 2, og § 27, stk. 1, som ikke indbetales rettidigt,  

 inddrives tillige med renter ved Told- og Skattestyrelsens foranstaltning med  

 bistand af kommunerne efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved inddrivelse  

 af skatter og afgifter mv.
 Stk. 2.  Indeholdte bidrag efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 11, stk. 1, 5 og 6, som ikke indbetales rettidigt,  

 inddrives tillige med renter, afgifter og gebyrer ved Told- og  

 Skattestyrelsens foranstaltning efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 inddrivelse af skatter og afgifter mv.
Arbejdsmarkedsbidrag ved visse udlandsforhold § 29.  Personer, der har lønindkomst fra arbejdsgivere  

 her i landet, jf. lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, og som efter lovens  

 § 7, stk. 4 eller 5, er fritaget for bidragspligt, skal underrette  

 arbejdsgiveren om, at der ikke skal indeholdes lønmodtagerbidrag af løn mv.  

 Arbejdsgiveren skal efter anmodning fra de statslige told- og  

 skattemyndigheder kunne godtgøre grundlaget for, at der ikke er foretaget  

 bidragsindeholdelse.
Stk. 2.  Selvstændigt erhvervsdrivende, jf. lovens § 7,  

 stk. 3, som efter lovens § 7, stk. 4 eller 5, er fritaget for bidragspligt,  

 skal senest samtidig med indgivelse af selvangivelse underrette de statslige  

 told- og skattemyndigheder om fritagelsen for bidragspligt.
De pågældende  

 skal efter anmodning fra de statslige told- og skattemyndigheder kunne  

 godtgøre grundlaget for bidragsfritagelsen.
 § 30.  Arbejdsgiveren underretter på grundlag af den i  

 § 29, stk. 1, nævnte underretning pensionskasser, herunder Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, forsikringsselskaber eller pengeinstitutter om, at der ikke  

 skal beregnes bidrag af dennes indbetalinger til pensionsordninger omfattet  

 af pensionsbeskatningslovens § 19 for den pågældende bidragsfritagne  

 lønmodtager.
 Stk. 2.  Den i § 29, stk. 1, nævnte underretning danner  

 tillige grundlag for arbejdsgiveres fritagelse for arbejdsgiverbidrag i  

 medfør af lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 2.
 § 31.  Dokumentation for fritagelse for bidragspligt,  

 som nævnt i §§ 29 og 30, skal opbevares af arbejdsgivere, pensionskasser  

 m.fl. i 5 år efter udløbet af det pågældende regnskabsår.
 § 32.  Selvstændigt erhvervsdrivende, som er fritaget  

 for bidragspligt, jf. § 29, stk. 2, er også fritaget for betaling af de  

 tilsvarende løbende foreløbige bidrag efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 12.  

 Dokumentation, som nævnt i § 29, stk. 2, skal i så fald fremlægges for  

 vedkommende told- og skatteregion i forbindelse med forskudsregistreringen.
Regnskabsaflæggelse § 33.  Indeholdelsespligtige skal føre regnskab over  

 bidragsgrundlag og indeholdelse af bidrag.
 Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal i  

 regnskabsmaterialet notere den bidragspligtiges navn, adresse og  

 personnummer.
Stk. 3.  Regnskabet over bidrag skal føres på særlige  

 konti i den indeholdelsespligtiges almindelige bogføring.
Told- og  

 Skattestyrelsens særlige regnskabshæfte kan også anvendes.
Regnskabet skal  

 føres på en klar og overskuelig måde, og det skal indeholde sådanne  

 specifikationer, at det kan danne grundlag for de statslige told- og  

 skattemyndigheders kontrol med beregningen af bidraget.
Bidragsgrundlag og  

 heraf beregnet bidrag skal bogføres således, at der umiddelbart kan foretages  

 en sammentælling af beregnet bidrag og bidragsgrundlag for hver enkelt  

 bidragspligtig.
Stk. 4.  Bogføringen for en opgørelsesperiode skal  

 omfatte beløb, som skal medregnes til bidragsgrundlaget i den pågældende  

 periode.
Personalegoder indgår i bidragsgrundlaget med de værdier, som indgår  

 i grundlaget for A-skattetræk.
Oplysning om grundlaget for værdiansættelsen  

 skal fremgå af de til grund for bogføringen liggende bilag.
 § 34.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 kræve, at virksomhedens bogføring efter en nærmere angiven frist på mindst 14  

 dage skal være ajourført og afstemt til og med udgangen af den sidste  

 kalendermåned før kravets fremsættelse.
 § 35.  Den indeholdelsespligtige skal opbevare  

 regnskabsmateriale, indberetninger og underretninger i 5 år efter udløbet af  

 det pågældende regnskabsår.
Henstand ved klage § 36.  Der kan efter ansøgning til vedkommende told-  

 og skatteregion gives henstand med betaling af bidrag og påløbne renter i  

 forbindelse med klager over de statslige told- og skattemyndigheders eller  

 Direktoratet for Social Sikring og Bistands afgørelser.
 Stk. 2.  Henstand gives med det bidragsbeløb mv., som  

 kan henføres til den påklagede afgørelse.
 Stk. 3.  Henstand kan tilsvarende efter fornyet  

 ansøgning gives ved indbringelse af afgørelser for domstolene.
Stk. 4.  Henstand gives for det tidsrum, hvor klagesagen  

 er under behandling eller retssagen verserer, dog ikke over 4 år.
Henstand  

 kan forlænges efter fornyet ansøgning.
 § 37.  Meddelelse af henstand efter § 36 kan gøres  

 betinget af sikkerhedsstillelse for henstandsbeløbet, når det skønnes, at  

 meddelelse af henstand vil indebære, at mulighederne for senere at inddrive  

 kravet forringes.
Straffebestemmelser § 38.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder §§ 1, 4, stk. 1, § 5, stk. 1-4, §§ 6, 7, 10, 2. og 3. pkt., §§ 11,  

 12, stk. 1-2, § 15, stk. 1-2, § 21, stk. 2 og 5, §§ 22, 29, 30, stk. 1, §§  

 31, 33 eller § 35 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 18, stk. 2. Bestemmelserne i lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 18, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 39.  Told- og skatteregionerne bemyndiges til efter  

 lov om arbejdsmarkedsfonde § 20, stk. 1, at tilkendegive, at en sag kan  

 afgøres ved en administrativ bøde efter reglerne i kildeskattelovens § 79.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 40.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1994. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 788 af 28. september 1993 og  

 bekendtgørelse nr. 802 af 4. oktober 1993.
Stk. 2.  For personer, som nævnt i lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a, som har fået indeholdt  

 arbejdsmarkedsbidrag i løn mv., der vedrører perioden fra den 1. januar 1994  

 til den 1. juni 1994, og som i samme periode ikke var skattepligtige efter  

 kildeskattelovens §§ 1 eller 2, stk. 1, litra a, c eller j, skal  

 indeholdelsespligtige arbejdsgivere foretage tilbagebetaling til de  

 pågældende af det for meget indeholdte bidrag.
De indeholdelsespligtige  

 arbejdsgivere skal foretage modregning af tilbagebetalte beløb efter 1. pkt.  

 i den førstkommende indbetaling af indeholdte bidrag efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 13, stk. 1. Tilbagebetaling efter 1. pkt. og modregning  

 efter 2. pkt. skal ske senest den 31. december 1994 i forbindelse med  

 indbetalingen og indgivelsen af angivelse for indeholdte bidrag for december  

 1994 med betalings- og angivelsesfrist den 17. januar 1995, jf. § 11 og lov  

 om arbejdsmarkedsfonde § 13, stk. 1. Told- og Skattestyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om tilbagebetaling i situationer, hvor ansættelsesforholdet er  

 ophørt mm.
