 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som datamekaniker.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige udvalg for Strøm, Styring og Proces.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 eksamensordning for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de  

 regler, som Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 5 år.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomhed eller  

 med 2. skoleperiode.
§ 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med normalt indtil 2/3 af den tid, den  

 pågældende forud for indgåelse af uddannelsesaftalen har brugt til relevant  

 uddannelse eller beskæftigelse med arbejde, som i det væsentlige er  

 sammenfaldende med det, som er fastsat for praktikuddannelsen i uddannelsen,  

 jf. bilag 1. Det faglige udvalg træffer afgørelse efter indhentning af  

 udtalelse fra skolen, jf. stk. 3. Uddannelsensestiden skal mindst udgøre  

 længden af det afsluttende skoleophold.
Kursus i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 kan være omfattet af uddannelsesaftale, jf.  

 lovens § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet efter samråd med praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen efter § 6, stk. 2, inden  

 for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af  

 undervisningen, jf. § 7.
 Stk. 4.  Afgørelser efter denne paragraf, efter § 6,  

 stk. 2, og § 7, stk. 2, skal så vidt muligt træffes inden indgåelsen af  

 uddannelsestalen.
 § 6.  Skoleundervisningen varer 75 uger.  

 Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som  

 anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Den samlede varighed af skoleundervisningen, inklusive  

 eventuelt kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige  

 varigheden af den skoleundervisning, som er anført i stk. 1. Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i forbindelse med den sidste skoleperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 følgende uddannelser, er fritaget for 2. skoleperiode i uddannelsen til  

 datamekaniker:
 Stk. 2.  Elever kan af skolen fritages for dele af  

 undervisningen på baggrund af beskæftigelse eller anden uddannelse, jf. bilag  

 1.
 Stk. 2.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 8.  Den uddannede datamekaniker skal i  

 overensstemmelse med forskrifter og gældende sikkerheds- og miljøregler samt  

 registerlovgivningen kunne:
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.
 § 10.  Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og  

 vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
Stk. 3.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejledende uddannelsestid ifølge stk. 1 og den fastsatte  

 fordeling af undervisningen på skoleperioder fraviges i fornødent omfang  

 under respekt af de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal  

 omfatte valgfag.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 11-17  

 i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
2. skoleperiode § 11.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til  

 formål, at elever uden uddannelsesaftale får et realistisk grundlag for at  

 vælge det fortsatte uddannelsesforløb inden for strøm, styring og proces, og  

 at alle elever Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 2.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Fremstille, montere og demontere, kontrollere, fejlfinde, fejlrette og  

 justere på systemer og produkter.
Kendskab til materialer, værktøj og lodning  

 i henhold til europæisk standard.
 Eleven skal opnå grundlæggende kendskab til komponenter, elektriske  

 grundbegreber og måleinstrumenter, så det kan afgøres om sammensatte kredsløb  

 har en tilfredsstillende funktion og om specifikationer og data overholdes,  

 herunder valg af mest hensigtsmæssige måleinstrumenter, og målinger af  

 specifikationer og data gennem en korrekt tilslutning af instrumenterne.
3. skoleperiode § 12.  Undervisningen i 3. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Installere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og fejlrette dataudstyr,  

 herunder hardware, software i administrativt dataudstyr.
Eleven kan foretage installation af software såsom operativsystemer og  

 applikationsprogrammel, samt hardware og datasystemer i henhold til  

 dokumentation.
Arbejdet udføres i overensstemmelse med forskrifter og  

 gældende sikkerhedsregler, herunder registerloven.
Eleven kan vedligeholde og kontrollere datasystemers driftsikkerhed i  

 henhold til dokumentation.
Eleven kan fejlfinde og fejlrette datasystemer ned  

 til enhedsniveau.
 Eleven har kendskab til et datasystems funktion, herunder kendskab til,  

 hvorledes fejl i et datasystem kan lokaliseres til en enhed.
Eleven har kendskab til installation af operativsystem og  

 applikationsprogrammel på en personlig computer.
Eleven har kendskab til  

 funktionen af den personlige computer.
 Eleven har kendskab til funktionen og opsætningen af perifert udstyr,  

 f.eks. printer, plotter, mus m.m.
Almen engelsk og teknisk engelsk Eleven kan læse og forstå komplicerede engelske tidsskriftsartikler,  

 lærebøger og manualer, så det kan anvendes i deres arbejde.
 Eleven kan formulere og argumentere på engelsk om almene og tekniske  

 emner, i forbindelse med afholdelse af foredrag og deltagelse i  

 gruppediskussioner.
 Eleven kan formulere sig på engelsk om samfundsforhold og kultur i  

 forskellige lande.
4. skoleperiode § 13.  Undervisningen i 4. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Installere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde, fejlrette og deltage i  

 udvikling af dataudstyr, herunder kendskab til dataudstyrets funktion og  

 sammenhæng mellem hardware og software i dataudstyr, samt  

 systemadministration i administrativt dataudstyr og i dataudstyr, der  

 anvendes til produktion.
Arbejdet udføres i overensstemmelse med forskrifter  

 og gældende sikkerhedsregler, herunder registerloven.
Eleven kan deltage i udviklingsarbejde og anvende strukturerede metoder  

 til udvikling af hardware og software i dataudstyr, der anvendes i  

 administration og produktion.
Eleven kan foretage en kvalitetsbedømmelse på  

 hardware og software.
 Eleven kan foretage installation af software og hardware på datasystemer i  

 henhold til dokumentation.
Eleven kan vedligeholde og kontrollere datasystemers driftsikkerhed i  

 henhold til dokumentation.
Eleven kan fejlfinde og fejlrette datasystemer ned  

 til modulniveau.
Udarbejde dokumentation for hardware og software, og beskrive  

 arbejdsforløbet i en udviklingsopgave.
Herunder udarbejdelse af dansk og  

 fremmedsproglige bruger- og teknisk dokumentation efter strukturerede metoder  

 og i henhold til standarder.
Eleven kan udarbejde brugerdokumentation, der beskriver ibrugtagning,  

 anvendelse og brugervedligeholdelse af hardware og software.
Som  

 udgangsmateriale foreligger enheden og en teknisk beskrivelse eller  

 dokumentation.
Eleven kan mundtligt instruere brugere i anvendelse af  

 enheden.
Eleven kan dokumentere arbejdsforløbet for udvikling og vedligeholdelse af  

 en enhed samt begrunde udvælgelse af arbejdsmetoden.
Eleven kan mundtligt  

 forklare et arbejdsforløb.
Almen engelsk og teknisk engelsk Formulering og argumentation på engelsk i forbindelse med gruppearbejde,  

 der bearbejder almen og teknisk dokumentation og udarbejdelse af breve til  

 korrespondance om tekniske problemstillinger.
Samfundsmæssige og kulturelle  

 forskelle og deres betydning i samværet mellem forskellige nationaliteter.
 Eleven kan læse og forstå komplicerede engelske tidsskriftsartikler,  

 lærebøger og manualer, så de kan anvendes i elevens arbejde.
Eleven kan formulere og argumentere på engelsk om almene og tekniske  

 emner, i forbindelse med afholdelse af foredrag eller seminar og deltagelse i  

 gruppediskussioner.
Eleven kan forhandle på engelsk om tekniske detaljer.
 Eleven kan skriftligt udarbejde tekniske dokumentationer,  

 installationsvejledninger, brugermanualer og servicevejledninger, Eleven kan  

 skriftligt udarbejde teknisk korrespondance, herunder brevudveksling,  

 ordreafgivelse, reklamationer og aftaler.
 Eleven kan anvende sin viden om samfundsforhold og fremmede kulturer i  

 forbindelse med forhandlinger, arbejde i udlandet og samarbejde med fremmede.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 4. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Programudvikling (I) Kendskab til anvendelse af strukturerede udviklingsmetoder i forbindelse  

 med udvikling og udarbejdelse af programmel og programmer i højniveausprog.  

 Herunder anvendelse af strukturerede design og dokumentationsmetoder til  

 planlægningen af kodningen og udarbejdelse af kodningen.
Eleven kan deltage i udviklingsarbejde og anvende strukturerede  

 designmetoder til udvikling af oplæg til programmel, der anvendes i  

 administration og produktion.
Eleven kan foretage kodning i højniveausprog  

 samt foretage kvalitetsbedømmelse på softwarearbejdet.
 Eleven kan udvælge den til opgaven bedst egnede designmetode og kan  

 fremstille dokumentation for en given opgave.
 Eleven kan implementere en programpakke ved anvendelse af dokumentation.
5. skoleperiode § 14.  Undervisningen i 5. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 5.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Dataudstyr (III) Udvikle, installere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og fejlrette  

 dataudstyr, herunder sammenhæng mellem hardware og software i dataudstyr til  

 systemadministration og produktion.
Programmering af CNC og PPC styringer,  

 modulfejlfinding og fejlretning i produktionsteknisk dataudstyr.
Arbejdet  

 udføres i overensstemmelse med forskrifter og gældende sikkerhedsregler,  

 herunder registerloven.
Eleven kan deltage i udviklingsarbejde og anvende strukturerede metoder  

 til udvikling af hardware og software i dataudstyr, der anvendes i  

 administration og produktion.
Eleven kan foretage en kvalitetsbedømmelse på  

 såvel hardware, som software.
 Eleven kan foretage installation af software, hardware og datasystemer i  

 henhold til dokumentation.
Eleven kan vedligeholde og kontrollere datasystemers driftsikkerhed i  

 henhold til dokumentation.
Eleven kan fejlfinde og fejlrette datasystemer ned  

 til modulniveau.
Hvor systemet og dokumentationen giver mulighed herfor ned  

 til komponentniveau.
Det foretages med en vurdering om nødvendigheden af  

 udskiftning eller reparation af moduler eller enheder.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 5. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Udvikle, installere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og fejlrette  

 interface hardware og software, herunder omsætning til andre formater og  

 tilpasning af hardwaresignaler og softwaredata, der anvendes i administrative  

 og produktionssystemer, f.eks. data fra kamera, målesonde, databaser m.m.
Eleven kan deltage i udviklingsarbejde og anvende strukturerede metoder  

 til udvikling af hardware og software i interfaceenheder, der anvendes i  

 udstyr til administration og produktion.
Eleven kan foretage en  

 kvalitetsbedømmelse på hardware og software.
 Eleven kan foretage installation af interface software og interface  

 hardware i henhold til dokumentation.
Eleven kan vedligeholde og kontrollere interfaceenheder i henhold til  

 dokumentation.
Eleven kan fejlfinde og fejlrette interfaceenheder til  

 modulniveau, dog til komponentniveau hvor systemet og dokumentationen giver  

 mulighed herfor.
Dette foretages med en vurdering om nødvendigheden af  

 udskiftning eller reparation af moduler eller enheder.
Udarbejde dokumentation for hardware og software, beskrive arbejdsforløbet  

 i en udviklingsopgave.
Herunder udarbejdelse af dansk og fremmedsproglige  

 brugerdokumentation og teknisk dokumentation efter strukturerede metoder og i  

 henhold til standarder.
Eleven kan udarbejde brugerdokumentation, der beskriver ibrugtagning,  

 anvendelse og brugervedligeholdelse af hardware og software.
Som  

 udgangsmateriale foreligger enheden, og en teknisk beskrivelse eller  

 dokumentation.
Eleven kan mundtligt instruere brugere i anvendelse af  

 enheden.
Eleven kan udarbejde teknisk dokumentation af hardware og software i  

 henhold til en standard.
Arbejdet udføres sideløbende med eller på grundlag  

 af materiale fra en udviklingsafdeling.
Eleven kan mundtligt fremlægge en  

 teknisk beskrivelse af en enhed.
Eleven kan dokumentere arbejdsforløbet for udvikling og vedligeholdelse af  

 en enhed samt begrunde udvælgelse af arbejdsmetoden.
Eleven kan mundtligt  

 forklare et arbejdsforløb.
6. skoleperiode § 15.  Undervisningen i 6. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 6.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Udvikle, installere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og fejlrette  

 dataudstyr, herunder sammenhæng mellem hardware og software i dataudstyr til  

 systemadministration og produktion.
Arbejdet udføres i overensstemmelse med  

 forskrifter og gældende sikkerhedsregler, herunder registerlovgivningen.
Eleven kan deltage i udviklingsarbejde og anvende strukturerede metoder  

 til udvikling af hardware og software i dataudstyr, der anvendes i  

 administration og produktion.
Eleven kan foretage en kvalitetsbedømmelse på  

 hardware og software.
 Eleven kan foretage installation af software, hardware og datasystemer i  

 henhold til dokumentation på dansk og fremmedsprog.
Eleven kan vedligeholde og kontrollere datasystemers driftsikkerhed i  

 henhold til dokumentation på dansk eller fremmedsprog.
Eleven kan fejlfinde  

 og fejlrette datasystemer til modulniveau, dog til komponentniveau hvor  

 systemet og dokumentationen giver mulighed herfor.
Det foretages med en  

 vurdering om nødvendigheden af udskiftning eller reparation af moduler eller  

 enheder.
 Udvikle, installere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og fejlrette  

 datakommunikationsudstyr, der anvendes internt og eksternt inden for alment  

 og produktionsteknisk datakommunikation, herunder hardware som software i  

 datakommunikationsudstyr til kommunikationsnetværk.  

 Kommunikationsprotokoller, der anvendes til intern og ekstern kommunikation.  

 Arbejdet udføres i overensstemmelse med forskrifter og gældende  

 sikkerhedsregler.
Eleven kan deltage i udviklingsarbejde og anvende strukturerede metoder  

 til udvikling af hardware og software i datakommunikationsudstyr.
Eleven kan  

 foretage en kvalitetsbedømmelse på hardware og software.
 Eleven kan foretage installation af software og hardware i  

 datakommunikationsudstyr og datakommunikationssystemer i henhold til  

 dokumentation på dansk eller fremmedsprog.
Eleven kan vedligeholde og kontrollere datakommunikationssystemers  

 driftsikkerhed i henhold til dokumentation på dansk eller fremmedsprog.  

 Eleven kan fejlfinde og fejlrette datasystemer ned til modulniveau, dog til  

 komponentniveau hvor systemet og dokumentationen giver mulighed herfor.
Det  

 foretages med en vurdering om nødvendigheden af udskiftning eller reparation  

 af moduler eller enheder.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 6. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Udarbejde dokumentation for hardware og software, beskrive arbejdsforløbet  

 i en udviklingsopgave.
Herunder medvirke ved udarbejdelse af dansk- og  

 fremmedsprogede brugerdokumentation og teknisk dokumentation efter  

 strukturerede metoder i henhold til standarder.
Eleven kan udarbejde bruger dokumentation, der beskriver ibrugtagning,  

 anvendelse og brugervedligeholdelse af hardware og software.
Som  

 udgangsmateriale foreligger enheden og en teknisk beskrivelse eller  

 dokumentation.
Eleven kan mundtligt instruere brugere i anvendelse af  

 enheden.
Eleven kan udarbejde teknisk dokumentation af hardware og software i  

 henhold til en standard.
Arbejdet udføres sideløbende med eller på grundlag  

 af materiale fra en udviklingsafdeling.
Eleven kan mundtligt fremlægge en  

 teknisk beskrivelse af en enhed.
Eleven kan dokumentere arbejdsforløbet for udvikling og vedligeholdelse af  

 en enhed, herunder kan udvælgelse af arbejdsmetoden begrundes.
Eleven kan  

 mundtligt forklare et arbejdsforløb.
Udarbejde programmer i højniveau, og assemblerkodeniveau.
Herunder  

 anvendelse af strukturerede design og dokumentationsmetoder til planlægningen  

 af kodningen og udarbejdelse af kodningen.
Arbejdet udføres i  

 overensstemmelse med forskrifter og gældende sikkerhedsregler, herunder  

 registerloven.
Eleven kan deltage i udviklingsarbejde og anvende strukturerede  

 designmetoder til udvikling af oplæg til programmel, der anvendes i  

 administration og produktion.
Eleven kan foretage kodning i højniveau- og  

 assemblerkode samt foretage kvalitetsbedømmelse på softwarearbejdet.
 Eleven kan udvælge den til opgaven bedst egnede designmetode og kan  

 fremstille dokumentation for en given opgave.
 Eleven kan implementere en programpakke ved anvendelse af dokumentation på  

 dansk og fremmedsprog.
7. skoleperiode § 16.  Undervisningen i 7. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 7.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Udvikle, installere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og fejlrette  

 dataudstyr, herunder hardware, software og systemadministration i  

 administrativt dataudstyr og i dataudstyr, der anvendes til produktion.  

 Udvidet kendskab til udarbejdelse og anvendelse af strukturel database.  

 Arbejdet udføres i overensstemmelse med forskrifter og gældende  

 sikkerhedsregler, herunder registerloven.
Eleven kan deltage i udviklingsarbejde og anvende strukturerede metoder  

 til udvikling af hardware og software i dataudstyr, der anvendes i  

 administration og produktion.
Eleven kan foretage en kvalitetsbedømmelse på  

 hardware og software.
 Eleven kan foretage installation af software og hardware og datasystemer i  

 henhold til dokumentation på dansk og fremmedsprog.
Eleven kan vedligeholde og kontrollere datasystemers driftsikkerhed i  

 henhold til dokumentation på dansk og fremmedsprog.
Eleven kan fejlfinde og  

 fejlrette datasystemer ned til modulniveau, dog til komponentniveau hvor  

 systemet og dokumentationen giver mulighed herfor.
Dette foretages med en  

 vurdering om nødvendigheden af udskiftning eller reparation af moduler eller  

 enheder.
Udvikle, installere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og fejlrette  

 datakommunikationsudstyr, herunder hardware og software i  

 datakommunikationsudstyr til offentlige og private kommunikationsnetværk  

 anvendt til administration og produktion.
Arbejdet udføres i overensstemmelse  

 med forskrifter og gældende sikkerhedsregler.
Eleven kan deltage i udviklingsarbejde og anvende strukturerede metoder  

 til udvikling i hardware og software i datakommunikationsudstyr, der anvendes  

 i administration og produktion.
Eleven kan foretage en kvalitetsbedømmelse på  

 hardware og software.
 Eleven kan foretage installation af software og hardware i  

 datakommunikationsudstyr og datakommunikationssystemer i henhold til  

 dokumentation på dansk og fremmedsprog.
Eleven kan vedligeholde og kontrollere datakommunikationssystemers  

 driftsikkerhed i henhold til dokumentation på dansk og fremmedsprog.
Eleven  

 kan fejlfinde og fejlrette datasystemer til modulniveau.
Hvor systemet og  

 dokumentationen giver mulighed herfor ned til komponentniveau.
Det foretages  

 med en vurdering om nødvendigheden af udskiftning eller reparation af moduler  

 eller enheder.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 7. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Udvikle, installere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og fejlrette  

 interface hardware og software.
Herunder omsætning og tilpasning af  

 hardwaresignaler og softwaredata, der anvendes i administrative systemer og  

 produktionssystemer, f.eks. data fra kamera, målesonde, databaser m.m.  

 Arbejdet udføres i overensstemmelse med forskrifter og gældende  

 sikkerhedsregler.
Eleven kan deltage i udviklingsarbejde og anvende strukturerede metoder  

 til udvikling af hardware og software i interfaceenheder, der anvendes i  

 udstyr til administration og produktion.
Eleven kan foretage en  

 kvalitetsbedømmelse på hardware og software.
 Eleven kan foretage installation af interface software og interface  

 hardware i henhold til dokumentation på dansk og fremmedsprog.
Eleven kan vedligeholde og kontrollere interfaceenheder i henhold til  

 dokumentation på dansk og fremmedsprog.
Eleven kan fejlfinde og fejlrette  

 interfaceenheder ned til modulniveau.
Hvor systemet og dokumentationen giver  

 mulighed herfor ned til komponentniveau.
Samtidig foretages en vurdering om  

 nødvendigheden af udskiftning eller reparation af moduler eller enheder.
Udarbejde dokumentation for hardware og software og beskrive  

 arbejdsforløbet i en udviklingsopgave.
Herunder udarbejdelse af dansk og  

 fremmedsprogede brugerdokumentation og teknisk dokumentation efter  

 strukturerede metoder.
Eleven kan udarbejde brugerdokumentation, der beskriver ibrugtagning,  

 anvendelse og brugervedligeholdelse af hardware og software.
Som  

 udgangsmateriale foreligger enheden og en teknisk beskrivelse eller  

 dokumentation.
Eleven kan mundtligt instruere brugere i anvendelse af  

 enheden.
Eleven kan udarbejde teknisk dokumentation af hardware og software i  

 henhold til en standard.
Arbejdet udføres sideløbende med eller på grundlag  

 af materiale fra udviklingen.
Eleven kan mundtligt fremstille en teknisk  

 beskrivelse af en enhed.
Eleven kan dokumentere arbejdsforløbet for udvikling og vedligeholdelse af  

 en enhed.
Eleven kan begrunde udvælgelsen af arbejdsmetoden og kan mundtligt  

 forklare et arbejdsforløb.
8. skoleperiode § 17.  Undervisningen i 8. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 8. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Projektarbejde Eleven opnår færdigheder i udarbejdelse og planlægning af projektarbejde.  

 Herunder hvordan tiden planlægges og udnyttes mest effektivt samt udvælgelse  

 af hensigtsmæssige arbejdsmetoder.
Eleven opnår kendskab til dokumentation af  

 projektarbejde.
Praktikuddannelsen § 18.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og under  

 instruktion beskæftiges med ukomplicerede arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter 2.  

 skoleperiode, jf. §§ 20-25, skal uddannelsen i virksomheden endvidere  

 tilrettelægges således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer  

 hinanden, og således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der  

 er gennemført i den forudgående skoleperiode, samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives der  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad, og således at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 relevante arbejdsopgaver inden for uddannelsen.
Iøvrigt kan eleven på  

 virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver, discipliner og arbejde, som er  

 relevant og værdifuld for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden og  

 forståelsen af miljømæssige hensyn og nødvendigheden af, at de miljøkrav og  

 sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og  

 sikkerhed over for udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle relevante udviklings-, vedligeholdelses- og  

 reparationsopgaver i virksomheden inden for uddannelsen.
Eleven udøver alle  

 former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører arbejdet ud fra sit  

 kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
 § 19.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, skal praktikuddannelsen efter den enkelte skoleperiode så vidt muligt  

 omfatte de deljob og arbejdsdiscipliner, som har været omfattet af  

 skoleundervisningen, idet §§ 20-25 fraviges med hensyn til  

 praktikuddannelsens fordeling på praktikperioder.
2. praktikperiode § 20.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
3. praktikperiode § 21.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
4. praktikperiode § 22.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
5. praktikperiode § 23.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
6. praktikperiode § 24.  Praktikuddannelsen i 6. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
7. praktikperiode § 25.  I 7. praktikperiode arbejder eleven med alle  

 relevante arbejdsdiscipliner i henhold til uddannelsens mål.
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 26.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 27.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger blanketter til  

 brug for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Skolen udleverer blanketterne til virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 28.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence som datamekaniker.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når den eksamen,  

 som er beskrevet i §§ 34-37 (svendeprøven) er bestået, skolebevis er udstedt,  

 og når afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse og oplysning om, at 13-skalaen er benyttet, og den opnåede  

 karakter fastsat i henhold til § 36, stk. 2. Både karakterens talværdi og  

 sproglige definition påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  Uddannelsesbeviset suppleres med følgende  

 udtryk for pæstationen:
 »Særdeles tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 13 i  

 eksamenskarakter.
 »Meget tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 10 eller  

 11 i eksamenskarakter.
 »Tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 7, 8 eller 9 i  

 eksamenskarakter.
 »Nogenlunde tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 6 i  

 eksamenskarakter.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 29.  Når skoleundervisningen er gennemført udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 31,  

 stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 30.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.  

 Bedømmelsen i sidste skoleperiode skal endvidere bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 29, stk. 2, nr. 1.
Skolevejledning § 31.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder skolen  

 en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden, jf. dog stk. 3 og  

 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
 Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.  

 Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med  

 angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 32.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 33.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis dette  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 34-37.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 34.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen består af Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 36 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold eksamensbekendtgørelsen.
§ 35.  Den skriftlige prøve består af et antal  

 skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.
Opgaverne  

 skal besvares inden for 2 klokketimer.
De hjælpemidler, som er benyttet i  

 undervisningen, må anvendes.
 Stk. 2.  Den afsluttende projektopgave består af:
Stk. 3.  Projektopgavens varighed er 4  

 undervisningsuger.
Dokumentationen fremsendes til censorerne.
Under prøven,  

 en af de 2 sidste dage i 8. skoleperiode, fremlægger eleven mundtlig en  

 beretning om projektets forløb.
Den mundtlige beretning andrager maksimalt 20  

 minutter.
Stk. 4.  Den praktiske prøve består i, at eleven  

 foretager logisk fejlsøgning på et dataudstyr.
Eleven har 60 minutter til at  

 forberede en fejlsøgning på et dataudstyr, i denne periode har eleven alt  

 trykt dokumentation og materialer fra skoleperioderne til rådighed.
Den  

 praktiske prøves varighed kan maksimalt andrage 20 minutter.
 Stk. 5.  De opgaver, der er nævnt i stk. 2, fordeles på  

 eleverne i hold på højst 4. Opgaverne i stk. 4 fordeles på eleverne ved  

 lodtrækning umiddelbart før elevens forberedelsestid.
Stk. 6.  Læreren skal være til stede under udførelsen og  

 eksamineringen af opgaverne.
Censorerne skal være til stede under den  

 mundtlige overhøring af projektet samt den praktiske prøve.
§ 36.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne giver  

 læreren og de to censorer samlet en karakter for henholdsvis Stk. 2.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af de 4 karakterer, som  

 er givet efter stk. 1. For at bestå eksamen kræves, at henholdsvis karakteren  

 for den skriftlige prøve og gennemsnittet af de 3 karakterer for  

 projektopgaven, den mundtlige fremlæggelse og den praktiske prøve, er mindst  

 6.
Stk. 3.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 2 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karakterværdien 6 og 13 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse og 00 ikke ved  

 nedrunding.
Stk. 4.  De beregninger, som er nævnt i stk. 2 og 3,  

 foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om de enkelte  

 karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2, til det faglige udvalg.
Det  

 faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 37.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen (omprøve), eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Omprøve aflægges kun i den  

 skriftlige prøve hvis karakteren ikke mindst er 6 og i projektopgaven og den  

 praktiske prøve, hvis gennemsnittet af de 3 karakterer for disse prøver ikke  

 er mindst 6. Eleven kan kun aflægge omprøve en gang, idet skolen efter samråd  

 med det faglige udvalg dog kan tillade, at eleven aflægger omprøve påny, hvis  

 der foreligger ganske særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 38.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1995, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 22. februar  

 1991 om uddannelsen til datamekaniker(* 1).
 Stk. 3.  §§ 34 og 35 samt § 36, stk. 1, og stk. 2, 1.  

 pkt., træder dog først i kraft den 1. januar 1996. Reglerne i §§ 33 og 34  

 samt § 35, stk. 2, 1. pkt., i den hidtidige bekendtgørelse finder anvendelse  

 ved prøver, som afholdes inden dette tidspunkt, idet læreren og de to  

 censorer samlet giver en karakter for hver af de nævnte prøver.
 Stk. 4.  § 3 og 4, § 6, stk. 1, og §§ 10-17 gælder kun  

 for elever, der begynder på 2. skoleperiode efter den 15. juli 1995 eller  

 begynder på 3. skoleperiode efter den 4. marts 1996. For andre elever finder  

 § 2, § 4, § 5, stk. 1, og §§ 9-16 i den hidtidige bekendtgørelse anvendelse.  

 Skolen kan dog i særlige tilfælde efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg træffe afgørelse om, at de i 1. pkt. nævnte bestemmnelser  

 tillige finder anvendelse for elever, der er begyndt på 3. skoleperiode i  

 tiden fra den 15. juli 1995 til den 4. marts 1996.
 Stk. 5.  Elever, der inden den 15. august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
 Stk. 6.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg i øvrigt fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
 (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, med forefindes i Retinsformation.
