 I henhold til § 4, stk. 4, § 9, stk. 1, og § 15, stk. 4, i lov om  

 beskatning af fonde og visse foreninger (Fondsbeskatningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 772 af 16. september 1992, bestemmes følgende:
 Hensættelser til almennyttige formål m.v.
 § 1.  Hensættelser på grundlag af indkomstårets  

 overskud til senere opfyldelse af almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål efter fondsbeskatningslovens § 4, stk. 3, jf. § 9, stk.  

 1, skal fremgå af selvangivelsen for det pågældende indkomstår.
Stk. 2.  Formålet med hensættelsen skal anføres på  

 selvangivelsen.
Hensættelser til flere formål anføres hver for sig.
 Stk. 3.  Eventuel hensættelse af afkast af allerede  

 foretagne hensættelser skal angives særskilt efter stk. 1 og 2.
 § 2.  Tidligere års fratrukne hensættelser, der ikke  

 er anvendt eller efterbeskattet, jf. § 5, skal fremgå af selvangivelsen med  

 angivelse af hensættelsesår og formålet med hensættelsen.
 § 3.  Henlæggelser til sikring af almenvelgørende  

 eller på anden måde almennyttige formål, der er fradraget i henhold til  

 selskabsskattelovens § 3, stk. 3, jf. stk. 2, skal selvangives særskilt.
§ 4.  Selvangivelsen for det år, hvori hensatte beløb  

 er benyttet til det eller de almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål, skal indeholde oplysninger om, hvornår de enkelte hensættelser har  

 fundet sted, og til hvilket formål beløbet er anvendt.
Eventuel dispensation  

 efter fondsbeskatningslovens § 4, stk. 6, jf. § 9, stk. 1, eller efter § 4,  

 stk. 7, vedlægges selvangivelsen.
Stk. 2.  I det omfang, der tillige benyttes henlæggelser  

 som nævnt i § 3, skal det fremgå af selvangivelsen, hvorledes det anvendte  

 beløb er fremkommet.
Indeholder selvangivelsen ingen oplysninger herom, anses  

 hensættelsen som nævnt i § 1 for først anvendt.
§ 5.  Såfremt hensættelsen ikke er anvendt inden  

 udløbet af den i fondsbeskatningslovens § 4, stk. 4, eller i dispensationen  

 angivne frist, og beløbet med tillæg derfor skal medregnes til den  

 skattepligtige indkomst efter fondsbeskatningslovens § 4, stk. 5, jf. § 9,  

 stk. 1, eller efter § 4, stk. 7, skal der på selvangivelsen for det år, hvor  

 fristen udløber, anføres, hvilke beløb der skal beskattes.
Det skal samtidig  

 oplyses, i hvilket år og til hvilke formål beløbet har været henlagt.
Det  

 samme gælder, såfremt hensættelsen er benyttet til et andet formål end det  

 angivne.
I dette tilfælde skal beløbet anføres på selvangivelsen for  

 anvendelsesåret.
Det skal yderligere oplyses, til hvilket formål hensættelsen  

 faktisk er blevet anvendt.
Acontoskatteordningen § 6.  Told- og Skattestyrelsen kan undlade at beregne  

 ordinær acontoskat for fonde og foreninger, der ikke har pligt til at indgive  

 selvangivelse, jf. fondsbeskatningslovens § 15, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Told- og Skattestyrelsen kan undlade at udsende  

 indbetalingskort til fonde og foreninger som nævnt i stk. 1.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. marts  

 1993. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 802 af 1. december 1986.
