(Udførselsbekendtgørelsen) I medfør af § 6 og § 15 i lov nr. 372 af 23. december 1964 om  

 valutaforhold m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 279 af 11. april 1988  

 fastsættes:
§ 1 I Industriministeriets bekendtgørelse af 12. november 1993 om udførsel af  

 visse varer foretages følgende ændringer:
 1. I Varefortegnelse A udgår:
Kategori 4 Note 3 til pos. 4A003 Pos. 4A003 underpos. a., d.1., d.2., e., f., g. og i.
Pos. 4B Pos. 4C Pos. 4D003.a. og b.
 Pos. 4E002.a.
Kategori 5 Note til pos. 5A001.b.3.a.
 Pos. 5A001.e.2.
 2. I Varefortegnelse A ændres teksten for følgende  

 positioner som anført i Ændring til varefortegnelse A:
Kategori 2 Pos. 2B350 Pos. 2B351 Kategori 3 Pos. 3A001.a.3.
 Note til pos. 3A001.e.1.
 Note til pos. 3B008.c.
Kategori 4 Note 1 til pos. 4A003 NB 1 til Note 2.b. til pos. 4A003 Pos. 4A003 underpos. b., c., d. og h.
 Pos. 4D003.f.
 Pos. 4E002.b. og c.
Teknisk note om »Sammensat teoretisk ydeevne« (CTP) Kategori 5 Pos. 5A001.b.3.a.
 3. I Ændring til varefortegnelse A indsættes som nye  

 positioner:
Kategori 1 Pos. 1C354 Kategori 4 Pos. 4A003.g.
Kategori 5 Pos. 5E001.b.9.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. maj 1994.
Industri- og Samordningsministeriet, den  

 22. april 1994 Mimi Jakobsen /Bjarne Bitsch INDHOLDSFORTEGNELSE Ændring til Varefortegnelse A Bilag 1 KATEGORI 1 - MATERIALER, KEMIKALIER, "MIKROORGANISMER" og  

 "TOKSINER" 1CMaterialer 1C354 Plantepatogener Bakterier PB1. Xanthomonas albilineans PB2. Xanthomonas campestris pv. citri Svampe PF1. Colletotrichum coffeanum var. virulans PF2. Cochliobolus miyabeanus (Helminthosporium oryzae) PF3. Microcyclus ulei (syn.
Dothidella ulei) PF4. Puccinia graminis (syn.
Puccinia graminis f.sp. tritici) PF5. Puccinia striiformis (syn.
Puccinia glumarum) PF6. Pyricularia grisea/Pyricularia oryzeae Genetisk modificerede mikroorganismer PG1. Genetisk modificerede mikroorganismer eller genetiske elementer der  

 indeholder nukleinsyresekvenser, der er forbundet med patogenicitet afledt af  

 de plantepatogener, der er anført på eksportkontrollisten.
KATEGORI 2 - MATERIALEBEHANDLING 2B350 Kemisk fremstillingsudstyr, som følger:
a.
Reaktortanke eller reaktorer, med eller uden røreudstyr, med et totalt,  

 indre (geometrisk) volumen på mere end 0,1 m3 og mindre end 20 m3, hvor alle  

 de overflader, der kommer i direkte berøring med det eller de behandlede  

 eller indeholdte kemikalier, er fremstillet af noget følgende materialer:
 1. Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20  

 vægtprocent chrom.
 2. Fluoropolymerer.
 3. Glas (herunder vitrificeret eller emaljeret  

 belægning eller glasforing).
 4. Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent  

 nikkel.
 5. Tantal eller tantallegeringer.
6. Titan eller titanlegeringer, eller 7. Zirconium eller zirconiumlegeringer.
b.
Røreudstyr til brug i ovennævnte reaktortanke eller reaktorer, hvor  

 alle de overflader, der kommer i direkte berøring med det eller de behandlede  

 eller indeholdte kemikalier, er fremstillet af noget følgende materialer:
 1. Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20  

 vægtprocent chrom.
 2. Fluoropolymerer.
 3. Glas (herunder vitrificeret eller emaljeret  

 belægning eller glasforing).
 4. Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent  

 nikkel.
 5. Tantal eller tantallegeringer.
6. Titan eller titanlegeringer, eller 7. Zirconium eller zirconiumlegeringer.
c.
Lagertanke eller beholdere med et totalt, indre (geometrisk) volumen på  

 mere end 0,1m3, hvor alle de overflader, der kommer i direkte berøring med  

 det eller de behandlede eller indeholdte kemikalier, er fremstillet noget af  

 følgende materialer:
 1. Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20  

 vægtprocent chrom.
 2. Fluoropolymerer.
 3. Glas (herunder vitrificeret eller emaljeret  

 belægning eller glasforing).
 4. Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent  

 nikkel.
 5. Tantal eller tantallegeringer.
6. Titan eller titanlegeringer, eller 7. Zirconium eller zirconiumlegeringer.
d.
Varmevekslere eller kondensatorer med et varmeoverføringsareal på  

 mindre end 20 m2, hvor alle de overflader, der kommer i direkte berøring med  

 det eller de behandlede kemikalier, er fremstillet noget af følgende  

 materialer:
 1.Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20 vægtprocent chrom.
 2. Fluoropolymerer.
 3. Glas (herunder vitrificeret eller emaljeret  

 belægning eller glasforing).
 4. Graphit.
 5. Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent  

 nikkel.
 6. Tantal eller tantallegeringer.
7. Titan eller titanlegeringer, eller 8. Zirconium eller zirconiumlegeringer.
e.
Destillations- eller absorptionskolonner med indre diameter på mere end  

 0,1 m, hvor alle de overflader, der kommer i direkte berøring med det eller  

 de behandlede kemikalier, er fremstillet noget af følgende materialer:
 1. Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20  

 vægtprocent chrom.
 2. Fluoropolymerer.
 3. Glas (herunder vitrificeret eller emaljeret  

 belægning eller glasforing).
 4. Graphit.
5. Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent  

 nikkel, eller 6. Tantal eller tantallegeringer.
7. Titan eller titanlegeringer, eller 8. Zirconium eller zirconiumlegeringer.
f.
Fjernbetjent påfyldningsudstyr i hvilket alle de overflader, der kommer  

 i direkte berøring med det eller de behandlede kemikalier, er fremstillet  

 noget af følgende materialer:
1. Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20  

 vægtprocent chrom, eller 2. Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent  

 nikkel.
g.
Ventiler med multiple pakninger der omfatter et udtag til detektering  

 af utæthed, bælgventiler, stopventiler eller membranventiler, i hvilke alle  

 de overflader, der kommer i direkte berøring med det eller de behandlede  

 eller indeholdte kemikalier, er fremstillet noget af følgende materialer:
 1. Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20  

 vægtprocent chrom.
 2. Fluoropolymerer.
 3. Glas (herunder vitrificeret eller emaljeret  

 belægning eller glasforing).
 4. Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent  

 nikkel.
 5. Tantal eller tantallegeringer.
6. Titan eller titanlegeringer, eller 7. Zirconium eller zirconiumlegeringer.
h.
Flervæggede rør der omfatter et udtag til detektering af utætheder, i  

 hvilke alle de overflader, der kommer i direkte berøring med det eller de  

 behandlede eller indeholdte kemikalier, er fremstillet noget af følgende  

 materialer:
 1. Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20  

 vægtprocent chrom.
 2. Fluoropolymerer.
 3. Glas (herunder vitrificeret eller emaljeret  

 belægning eller glasforing).
 4. Graphit.
 5. Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent  

 nikkel.
 6. Tantal eller tantallegeringer.
7. Titan eller titanlegeringer, eller 8. Zirconium eller zirconiumlegeringer.
i.
Pumper med multiple pakninger, indkapslet drev, magnetdrev, bælg- eller  

 membranpumper, med en af fremstilleren specificeret maksimal  

 gennemstrømningshastighed på mere end 0,6 m3/h, eller vakuumpumper med en af  

 fremstilleren specificeret maksimal gennemstrømningshastighed på mere end 5  

 m3/h (under standardtemperatur (0 grader C) og standardtryk (101,30 kPa)), i  

 hvilke alle de overflader, der kommer i direkte berøring med det eller de  

 behandlede kemikalier, er fremstillet noget af følgende materialer:
 1. Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20  

 vægtprocent chrom.
 2. Keramik.
 3. Ferrosilicium.
 4. Fluoropolymerer.
 5. Glas (herunder vitrificeret eller emaljeret  

 belægning eller glasforing).
 6. Graphit.
 7. Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent  

 nikkel.
 8. Tantal eller tantallegeringer.
9. Titan eller titanlegeringer, eller 10. Zirconium eller zirconiumlegeringer.
j.
Incineratorer der er beregnet til at ødelægge stoffer til kemisk  

 krigsførelse, prækursorer som specificeret i 1C350 eller kemiske kampmidler,  

 med specielt konstruerede systemer til tilføring af affaldsstofferne,  

 specielle håndteringsindretninger, og middeltemperatur i forbrændingskammeret  

 på mere end 1000 grader C, i hvilke alle overflader i tilføringssystemet, der  

 kommer i direkte berøring med affaldsstofferne, er fremstillet af eller foret  

 med følgende materialer:
 1. Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20  

 vægtprocent chrom.
2. Keramik, eller 3. Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent  

 nikkel.
 2B351 Overvågningssystemer til giftige gasser, som følger, og dedicerede  

 detektorer hertil:
a.
Konstrueret til at kontinuerlig drift og anvendelige til detektering af  

 stoffer til kemisk krigsførelse, kemikalier der er specificeret i 1C350 eller  

 organiske stoffer der indeholder phosphor, svovl, fluor eller chlor i  

 koncentrationer på mindre end 0,3 mg/m3, eller b.
Konstrueret til at detektere anticholinesterase-aktivitet.
KATEGORI 3 - ELEKTRONIK 3A001.a.3. "Mikroprocessor mikrokredsløb", "mikrodatamat  

 mikrokredsløb" og mikrocontroller mikrokredsløb, med nogen af følgende  

 egenskaber:
 Note : 3A001.a.3. omfatter digitale signalprocessorer, digitale  

 array-processorer og digitale co-processorer.
a.
En aritmetisk logikenhed med en accesbredde på 32 bit eller derover og  

 en "sammensat teoretisk ydeevne" (CTP) på 80 millioner teoretiske  

 operationer pr. sekund (Mtops) eller derover.
b.
Fremstillet af en sammensat halvleder og arbejdende ved en taktfrekvens  

 på mere end 40 MHz, eller c.
Mere end een data- eller instruktionsbus eller seriel  

 kommunikationsport til ekstern forbindelse i en parallelprocessor med en  

 overføringshastighed 2,5 Mbyte/s.
 3A001.e.1. NOTE : 3A001.e.1. foreskriver ikke eksportkontrol for batterier  

 med volumen på højst 27 cm3 (f.eks. standard C-celler eller R14 batterier).
3B008.c.
NOTE : 3B008.c. foreskriver ikke eksportkontrol for prøveudstyr,  

 der er specielt beregnet til prøvning af integrerede mikrobølgekredsløb til  

 udstyr, der er udviklet og beregnet til drift i Standard Civil  

 Telecommunication Bands ved frekvenser på højst 31 GHz.
KATEGORI 4 - DATAMATER NOTER :1. Datamater, beslægtet udstyr eller "software", der  

 udfører funktioner i forbindelse med telekommunikation eller  

 "lokalnet", skal også bedømmes på baggrund af de i kategori 5 (1.  

 del - Telekommunikation) specificerede ydelser.
 N.B. :1. Styreenheder, der direkte forbinder busser eller kanaler i  

 centralenheder, styringer til "hovedlager" eller diske, betragtes  

 ikke som det i kategori 5 (1. del - Telekommunikation) beskrevne  

 telekommunikationsudstyr.
 2. Om kontrolstatus for "software", der  

 foretager routing eller fordeling af "datagram" eller  

 "hurtigvalg" pakker (dvs. rutevalg pakke for pakke), eller for  

 "software", der er specielt beregnet til pakkefordeling, se  

 kategori 5 (1. del - Telekommunikation).
 2. Datamater, beslægtet udstyr eller  

 "software", der udfører kryptografiske eller kryptoanalytiske  

 funktioner, funktioner i forbindelse med attesterbar sikkerhed på flere  

 niveauer eller attesterbar brugerisolering, eller som begrænser  

 elektromagnetisk kompatibilitet (EMC), skal også vurderes på baggrund af de i  

 kategori 5 (2. del - Informationssikkerhed) specificerede præstationer.
4A  Udstyr, samlinger og komponenter 4A001 Elektroniske datamater og beslægtet udstyr, som følger, og  

 "elektroniske samlinger" og specielt konstruerede komponenter  

 hertil:
 N.B.: SE OGSÅ 4A101.
a.
Specielt udviklede til at have nogen af følgende egenskaber:
1. Normeret til drift ved en omgivende temperatur  

 under -45 grader C eller over +85 grader C, eller NOTE : 4A001.a.1 finder ikke anvendelse på datamater, der er specielt  

 konstrueretretret til anvendelser i civile biler eller jernbanetogtog.
 2. Strålebeskyttede til mere end nogen af følgende  

 specifikationer:
NOTE : Udstyr, der er konstrueret eller normeret til transient ioniserende  

 bestråling, er omfattet af eksportkontrol iflg.
Våbenlisten.
b.
Med egenskaber eller funktioner, der overstiger grænserne i kategori 5  

 (Del 2 - "Informationssikkerhed").
 4A002 "Hybride datamater", som følger, og "elektroniske  

 samlinger" og specielt konstruerede komponenter hertil:
a.
Indeholdende "digitale datamater", der er omfattet af  

 eksportkontrol iflg. 4A003.
 b.Indeholdende analog-til-digital konvertere med begge følgende  

 egenskaber:
1. 32 kanaler eller flere, og 2. En opløsning på 14 bit (plus fortegnsbit) eller  

 mere med en konverteringshastighed på 200.000 konversioner/s eller mere.
 4A003 "Digitale datamater", "elektroniske samlinger"  

 og beslægtet udstyr hertil, som følger, og specielt konstruerede komponenter  

 hertil:
 NOTER : 1. 4A003 omfatter vektor-processorer, array-proccessorer, digitale  

 signalprocessorer, logikprocessorer og udstyr til  

 "billedforstærkning" eller "signalbehandling".
 2. Kontrolstatus for de "digitale datamater"  

 eller beslægtet udstyr, der beskrives i 4A003 afhænger af kontrolstatus for  

 andet udstyr eller systemer, under forudsætning af at:
a.
De "digitale datamater" eller beslægtet udstyr er væsentlige  

 for driften af det andet udstyr eller systemer.
b.
De "digitale datamater" eller beslægtet udstyr ikke er et  

 "hovedelement" i det andet udstyr eller systemer, og N.B. : 1. Kontrolstatus for "signalbehandlings-" eller  

 "billedforstærknings"-udstyr, som er specielt konstrueret til andet  

 udstyr med funktioner, der er begrænset til dem, der kræves for det andet  

 udstyr, afhænger af det andet udstyrs kontrolstatus, selv om det overstiger  

 "hovedelement"-kriteriet.
 2. Om kontrolstatus for "digitale datamater"  

 eller beslægtet udstyr til telekommunikationsudstyr, se kategori 5 (Del 1 -  

 Telekommunikation).
c.
Teknologi til "digitale datamater" og beslægtet udstyr  

 behandles i 4E.
a.
Konstrueret eller modificeret til "fejltolerance".
 NOTE : I forbindelse med 4A003.a. betragtes "digitale datamater"  

 og beslægtet udstyr ikke som konstrueret eller modificeret til  

 "fejltolerance", hvis de bruger:
 1. Fejlfindings- eller korrektionsalgoritmer i  

 "hovedlager".
 2. Den indbyrdes forbindelse af to "digitale  

 datamater", således at hvis den aktive centralenhed svigter, kan en  

 tomgående men spejlende centralenhed fortsætte systemets funktion.
3. Den indbyrdes forbindelse mellem to centralenheder  

 ved hjælp af datakanaler eller ved hjælp af fælles lager for at tillade en  

 centralenhed at udføre andet arbejde indtil den anden centralenhed svigter,  

 på hvilket tidspunkt den første centralenhed overtager for at fortsætte  

 systemets funktion, eller 4. Synkronisering af to centralenheder med  

 "software", således at een centralenhed opdager, når den anden  

 centralenhed svigter, og overtager opgaver fra den svigtende enhed.
 b. "Digitale datamater" med en "sammensat teoretisk  

 ydeevne" (CTP) på mere end 260 millioner teoretiske operationer pr.  

 sekund (Mtops).
 c. "Elektroniske samlinger" der er specielt konstrueret eller  

 modificeret til at forbedre ydelsen ved sammenlægning af  

 "regneenheder", således at den sammenbyggede enheds  

 "Sammensatte teoretiske ydeevne" (CTP) overstiger grænsen i  

 4A003.b.
 NOTER : 1. 4A003.c. finder kun anvendelse på "elektroniske  

 samlinger" og programmerbare forbindelser, der ikke overstiger grænserne  

 i 4A003.b., når de afsendes som uintegrerede "elektroniske  

 samlinger". Den finder ikke anvendelse på "elektroniske  

 samlinger", der som en naturlig følge af deres konstruktiontiontiontion  

 er begrænset til brug som beslægtet udstyr, der er omfattet af  

 eksportkontrolkontrolkontrolkontrolkon trolkontrolkontrol iflg. 4A003.d., e.  

 eller f.
 2. 4A003.c. foreskriver ikke eksportkontrol for  

 "elektroniske samlinger", der er specielt konstrueret til et  

 produkt eller en familie af produkter, hvis maksimale konfiguration ikke  

 overstiger grænserne i 4A003.b.
d.
Grafikacceleratorer eller grafikcoprocessorer på mere end en "3-D  

 vektorhastighed" på 1.600.000.
e.
Udstyr der udfører analog-til-digital konversioner, der overstiger  

 grænserne i 3A001.a.5.
f.
Udstyr, der indeholder "terminalinterfaceudstyr", der  

 overstiger grænserne i 5A001.b.3.
NOTE : I forbindelse med 4A003.f. omfatter  

 "terminalinterfaceudstyr" "lokalnet"-interfaces, modemer  

 og andre kommunikationsinterfaces. "Lokalnet"-interfaces bedømmes som  

 "network access controllers".
g.
Udstyr der er specielt konstrueret til at muliggøre ekstern forbindelse  

 mellem "digitale datamater" eller tilknyttet udstyr, som tillader  

 kommunikation med datahastigheder på over 80 Mbyte/s.
 NOTE : 4A003.g. lægger ikke kontrol på internt kommunikationsudstyr  

 (f.eks. backplanes, busser) eller passivt forbindelsesudstyr.
 4A004 Datamater, som følger, og specielt konstrueret, beslægtet udstyr,  

 "elektroniske samlinger" og komponenter hertil:
 a. "Systoliske array datamater".
 b. "Neurale datamater".
 c. "Optiske datamater".
 4A101 Analoge datamater, "digitale datamater" eller digitale  

 differentialanalysatorer ud over de i 4A001.a.1. beskrevne, som er specielt  

 robust bygget eller konstrueret eller modificeret til brug i systemer der er  

 beskrevet i 9A004 eller 9A104.
 4A102 "Hybride datamater" der er specielt udviklet til  

 fremstilling af modeller, til simulering eller konstruktionsintegrering af de  

 systemer, der er beskrevet i 9A004 eller 9A104.
 NOTE: Denne kontrolbestemmelse finder kun anvendelse hvis udstyret leveres  

 med "software", der er specificeret i 9D103.
4B  Prøvnings-, inspektions- og produktionsudstyr Intet.
4C  Materialer Ingen.
4D  Software Der henvises til Den generelle softwarenote (GSN), se indledningen.
NOTE : Kontrolstatus for "software" til "udvikling",  

 "produktion" eller "brug" af det udstyr, der er beskrevet  

 i andre kategorier, behandles i pågældende kategori.
Kontrolstatus for  

 "software" til udstyr, der beskrives i denne kategori, behandles  

 her.
 4D001 "Software" der er specielt beregnet eller modificeret til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 udstyr, materialer eller "software", der kontrolleres iflg. 4A  

 eller 4D.
 4D002 "Software", der er specielt beregnet eller modificeret til  

 at understøtte "teknologi", der er pålagt kontrol iflg. 4E.
 4D003 Specifik "software", som følger:
a.
Operativsystem-"software",  

 "software"-udviklingsværktøj og oversættere, der er specielt  

 konstrueret til "multi-data-stream processing" udstyr i  

 "kildekode".
 b. "Ekspertsystemer" eller "software" til  

 inferens-maskine-"ekspertsystemer", der tilvejebringer både:
1. Tidsafhængige regler, og 2. Primitiver til behandling af reglernes og  

 kendsgerningernes tidskarakteristikker.
 c. "Software" med egenskaber eller som udfører funktioner, der  

 overstiger grænserne i kategori 5 (2. Del -  

 "Informationssikkerhed").
d.
Operativsystemer, der er specielt udviklet til "tidstro  

 behandlings"-udstyr, som garanterer en "global ventetid ved  

 afbrydelser" på mindre end 20 mikrosekunder.
4E  Teknologi Der henvises til Den generelle teknologinote (GTN), se indledningen.
4E001 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote, til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 udstyr, materialer eller "software", der er omfattet af  

 eksportkontrol iflg. 4A eller 4D.
 4E002 Anden "teknologi" som følger:
 a. "Teknologi" til "udvikling" eller  

 "produktion" af udstyr, der er konstrueret til  

 "multi-data-stream processing" hvor den "sammensatte  

 teoretiske ydeevne" overstiger 120 Mtops.
 b. "Teknologi" der "kræves" til "udvikling"  

 eller "produktion" af hard-disk stationer med en "maksimal  

 bitoverføringshastighed" på mere end 47 Mbit/s.
TEKNISK NOTE OM "SAMMENSAT TEORETISK YDEEVNE" (CTP) Forkortelser i denne Tekniske Note Udførelsestiden »t« udtrykkes i mikrosekunder, og TP og CTP  

 udtrykkes i Mtops (millioner teoretiske operationer i sekundet) og WL  

 udtrykkes i bit.
 Oversigt over beregningsmåden for CTP.
CTP er et mål for den regnemæssige ydeevne udtrykt i Mtops.
Ved  

 udregningen af CTP af en samling "regneenheder", kræves der  

 følgende tre trin:
 1. Udregn den effektive regnehastighed R for hver  

 "regneenhed".
 2. Anvend ordlængdejustering (L) på den effektive  

 regnehastighed (R), resulterende i en Teoretisk Ydeevne (TP) for hver  

 "regneenhed".
 3. Hvis der er mere end een "regneenhed",  

 kombineres de resulterende TP-værdier i en "sammensat teoretisk  

 ydeevne" for samlingen.
 Disse trin beskrives i detaljer i de følgende afsnit.
 NOTER :
 1. For sammenlægninger af multiple  

 "regneenheder", der har både delte og udelte undersystemer i  

 lageret, udføres udregningen af "sammensat teoretisk ydeevne"  

 hierarkisk, i to trin: Først sammenlægges grupperne af de  

 "regneenheder", der deler lager, dernæst udregnes "sammensat  

 teoretisk ydeevne" for grupperne ved brug af udregningsmetoden for  

 multiple "regneenheder" der ikke deler lager.
 2. "Regneenheder" der er begrænset til  

 input/output og ydre funktioner (f.eks. diskettedrev, kommunikations- og  

 videostyreenheder) sammenlægges ikke i denne udregning af "sammensat  

 teoretisk ydeevne".
 Nedenstående skema viser fremgangsmåden ved udregning af den effektive  

 udregningshastighed R for hver "regneenhed":
 1. Trin: Den effektive regnehastighed R :
Note W : For en pipelined "regneenhed" , der kan udføre op til  

 en aritmetisk eller logisk operation hver clock cycle efter pipelinen er  

 fuld, kan der udregnes en pipelined hastighed.
Den effektive regnehastighed  

 (R) for en sådan "regneenhed" er den hurtigste af enten den  

 pipelinede hastighed eller den ikke-pipelinede udførelseshastighed.
 Note X : For en "regneenhed" der udfører forskellige typer  

 multiple aritmetiske operationer af en bestemt type i en enkelt cyklus  

 (f.eks. to additioner pr. cyklus eller to identiske logiske operationer pr.  

 cyklus), angives udførelsestiden t som:
 "Regneenheder", der udfører forskellige typer aritmetiske eller  

 logiske operationer i en enkelt maskincyklus, skal behandles som multiple,  

 separate "regneenheder", der arbejder samtidigt (f.eks. skal en  

 "regneenhed" der udfører en addition og en multiplikation i een  

 cyklus, behandles som to "regneenhder", hvoraf den første udfører  

 en addition i een cyklus, og den anden udfører en multiplikation i en  

 cyklus).
 Hvis en enkelt "regneenhed" har både skalær og vektor-funktion,  

 bruges den korteste værdi for udførelsestiden.
Note Y : For en "regneenhed" der hverken udfører FP addition  

 eller FP multiplikation, men som udfører FP division, er Hvis "regneenheden" udfører FP reciprok, men ikke FP addition,  

 FP multiplicer eller FP division, er Hvis ingen af de nævnte instruktioner udføres, er den effektive  

 FP-hastighed 0.
 Note Z : Ved simple logiske operationer udfører en enkelt instruktion en  

 enkelt logisk manipulationtiontiontion med kun to operander af givne længder.  

 I komplekse logiske operationer udfører en enkelt instruktiontiontiontion  

 multiple logiske manipulationertionertione tionertionertioner til opnåelse af  

 et eller flere resultater fra to eller flere operander.
 Hastigheder skal udregnes for alle understøttede operandlængder under  

 hensyn til både pipelinede operationer (hvis disse understøttes) og  

 ikke-pipelinede operationer, ved brug af den hurtigste udførelsesinstruktion  

 for hver operandlængde baseret på:
 1. Pipelined eller register-til-register operationer.  

 Udelad ekstraordinært korte udførelsestider der fremkommer ved operationer på  

 en forud fastsat operand eller operander (f.eks. multiplikation med 0 eller  

 1). Hvis der ikke udføres nogen register-til-register operationer, fortsætter  

 man til (2).
2. Den hurtigste af operationer register-til-lager  

 eller lager-til-register.
Hvis heller ikke disse forekommer, fortsætter man  

 til (3).
 3. Lager-til-lager.
 I hvert af ovenstående tilfælde bruges den korteste udførelsestid, som  

 producenten angiver.
2. Trin: TP for hver understøttet operandlængde WL Juster den effektive værdi R (eller R') med ordlængdejustering L som  

 følger:
 Note : Ordlængden WL, der bruges i disse kalkulationer, er operandlængden  

 i bit. (Hvis en operation bruger operander af forskellig længde, vælges den  

 største ordlængde).
 Kombinationen af en mantisse-ALU og en eksponent-ALU af en  

 flydende-komma-processor eller enhed antages at være een  

 "regneenhed" af en ordlængde (WL) der er lig med antallet af bit i  

 datarepræsentationen (typisk 32 eller 64) i forbindelse med udregningen af  

 den "sammensatte teoretiske ydeevne".
Denne justering bruges ikke ved specielle logiske processorer, som ikke  

 bruger XOR instruktioner.
I så fald er TP = R.
 Vælg den største resulterende værdi af TP for:
Hver kun-XP "regneenhed" (R xp) Hver kun-FP "regneenhed" (R fp) Hver kombineret FP og XP "regneenhed" (R) Hver simpel logikprocessor, der ikke udfører nogen af de specificerede  

 aritmetiske operationer, og Hver speciel logikprocessor, der ikke bruger nogen af de specificerede  

 aritmetiske eller logiske operationer.
3. Trin: "CTP" for sammenlægninger af  

 "regneenheder", herunder centralenheder For en centralenhed med en enkelt "regneenhed", "CTP" for sammenlægninger af multiple "regneenheder"  

 der arbejder samtidigt, udregnes således:
Note 1 : For sammenlægninger der ikke tillader alle  

 "regneenhederne" at køre samtidigt, skal den mulige konfiguration  

 af "regneenheder" anvendes, som giver den største CTP.
TP for hver  

 medvirkende "regneenhed" skal beregnes til den maksimalværdi, der  

 er teoretisk mulig før kombinationens CTP udledes.
NB : For at bestemme de mulige kombinationer af samtidigt arbejdende  

 "regneenheder", genereres en instruktionssekvens, der initierer  

 operationerne i multiple "regneenheder", begyndende med den  

 langsomste "regneenhed" (den der kræver det største antal cykler  

 for at udføre en operation) og afsluttende med den hurtigste  

 "regneenhed". I hver cyklus i sekvensen er den kombination af  

 "regneenheder", der er i arbejde under denne cyklus, en mulig  

 kombination.
Instruktionssekvensen må tage hensyn til alle begrænsninger til  

 overlappende operationer i hardware og/eller arkitektur.
 Note 2 : En enkelt integreret chip eller et enkelt integreret printkort  

 kan indeholde multiple "regneenheder".
 Note 3 : Samtidige operationer antages at finde sted, når datamatens  

 producent opgiver »concurrent«, »parallel« eller  

 »simultaneous« operation eller udførelse i en manual eller brochure  

 for datamaten.
 Note 4 : "CTP" værdier skal ikke sammenlægges til kombinationer  

 af "regneenheder", der er forbundet med "lokalnet", wide  

 area net, I/O delte forbindelser, I/O kontrollere og enhver forbindelse af  

 kommunikation, der er udført med software.
 Note 5 : "CTP" værdier skal sammenlægges ved multiple  

 "regneenheder", der er specielt konstrueret til forbedring af  

 ydelse ved sammenlægning, og som arbejder samtidigt og deler lager, - eller  

 multiple kombinationer af lager og "regneenheder", der arbejder  

 samtidigt ved brug af specielt udviklet hardware.
 Denne sammenlægning finder ikke anvendelse på de "samlinger",  

 der beskrives i 4A003.d.
hvor TP-værdierne er ordnet efter værdi, idet TP 1 er den højeste, TP 2  

 den næsthøjeste, og TP n den laveste.
C i er en koefficient, der fastlægges  

 som en funktion af den indbyrdes forbindelse mellem  

 "regneenhederne", som følger:
 For multiple "regneenheder", der opererer samtidigt og deler  

 lager:
hvor m = antallet af "regneenheder" eller grupper af  

 "regneenheder" der deler adgang, forudsat at:
 1.TP i hver "regneenhed" eller gruppe af  

 "regneenheder" ikke i overstiger 30 Mtops.
2."Regneenhederne" eller grupperne af "regneenheder"  

 deler adgang til hovedlageret (undtagen cache-lageret) over en enkelt kanal,  

 og 3. Kun en enkelt "regneenhed" eller gruppe  

 af "regneenheder" på noget tidspunkt kan bruge kanalen.
 N.B. : Dette gælder ikke for varer der er omfattet af eksportkontrol iflg.  

 kategori 3.
Note 2: "Regneenheder" deler lager, hvis de har adgang til et  

 fælles segment af faststoflager.
Dette lager kan omfatte cache-lager,  

 hovedlager eller andet internt lager.
Ydre lagerindretninger som  

 diskettestationer, båndstationer eller RAM-diske omfattes ikke.
 For multiple "regneenheder" eller grupper af  

 "regneenheder", der ikke deler lager, indbyrdes forbundet med en  

 eller flere datakanaler:
KATEGORI 5 - TELEKOMMUNIKATION OG INFORMATIONSSIKKERHED 5A001.b.3.a.
Modemer der bruger "båndbredde af een talekanal"  

 med "datasignalhastighed" på mere end 28.800 bit/s.
 Noten slettes.
 5A001.e.2. Slettes.
 5A001.e.3. Ændres til 5A001.e.2.
5E001.b.
Der tilføjes:
 5E001.b.9 Teknologi til "udvikling" af QAM teknik til  

 radioudstyr til over niveau 4.
