(kategori E) I medfør af § 56, stk. 5, § 64, stk. 5 og § 134a i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992 med senere ændringer, senest lov  

 nr. 1123 af 20. december 1995, fastsættes:
 § 1.  Undervisning af elever med henblik på  

 erhvervelse af kørekort til kategori E skal foregå i overensstemmelse med  

 undervisningsplanen for køreuddannelsen til kategori E (stort  

 påhængskøretøj), der er optaget som bilag til denne bekendtgørelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1997.  

 Fra samme dag ophæves Justitsministeriets bekendtgørelse af 31. marts 1992 om  

 undervisningsplan for køreuddannelsen til kategori C, D og E samt  

 Justitsministeriets bekendtgørelse af 31. marts 1992 om undervisningsplan for  

 køreuddannelsen til kategori B/E.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om, at manøvrer på køreteknisk  

 anlæg også skal gennemføres med sættevognstog, træder dog først i kraft den  

 1. januar 1998.
 Stk. 3.  Elever, der har påbegyndt kæreuddannelsen før  

 den 1. juli 1997, kan afslutte uddannelsen og aflægge køreprøve efter de  

 hidtil gældende regler frem til udgangen af september 1997.
 Stk. 4.  Elever, der har påbegyndt uddannelsen som  

 kørelærer i henhold til Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 284 af 30.  

 april 1993 om godkendelse af kørelærere før den 1. juli 1997, skal aflægge  

 skriftlig forprøve i august 1997 efter de hidtil gældende undervisningsplaner  

 for køreuddannelsen til henholdsvis kategori B/E og kategori C, D og E.
